《状元郎》  作者：三戒大师
更多书源分享，访问网址 https://toolset.site


 第一章 朝为田舍郎 

    云淡天高雁南去，水映山青日映红。

    那青山绿水间的红色分为两种，蜿蜒的赭红乃奔腾的赤水河；大片的火红是满山的高粱田。

    「杀红粮咯，搞快些噻！」高亢的川音在山间回荡，拉开了弘治十六年秋收的大幕。

    这是一年里最忙的时节，就连毛头小子也拿上镰刀，跟着大人一起抢收高粱。

    苏录也不例外，他已经连收了三天高粱，这才摸到点门道……这高粱杆子又高又硬又滑，可不像稻杆麦秸那幺好对付。得下手又稳又准，还得带点狠劲儿，所以才叫『杀』高粱。

    要想杀得利索，就得先用左臂紧紧揽住高粱杆子，防止它东倒西歪。然后右手握住镰刀前伸，贴着垄台往后使劲一拉，让高粱杆子顺势倒在怀里。

    这活儿需要力气，更需要耐力，对个十三岁的小子来说，还是吃力了。几天下来，苏录已是腰酸背痛腿灌铅。每挥动一下镰刀，右臂都撕裂般的疼。

    他强挨着收完了一垅沟，一屁股靠坐在秸秆堆旁喘息，整个人像从水里捞出来的，脸上胳膊上一阵阵火烧火燎的刺痛。

    苏录看一眼被晒得黢黑的手臂，上头全是高粱叶子割出的细小创口。汗流个不停，整片皮肤就疼个不停。再叠加上肌肉的酸痛，那滋味，让他直骂贼老天……

    贼老天确实该骂，招呼不打一声，就把他个好好的城市白领，丢到乡下种地不说，还丢到了五百年前的明朝！

    而且还丢在川黔交界的大西南！

    造孽啊这是！

    ~~

    苏录原先很向往田园牧歌的生活，经常梦想逃离令人窒息的水泥森林，回农村种地养鸡，自由自在。

    可现在真回了农村，他发现自己纯属叶公好龙，根本受不了这日复一日『足蒸暑土气，背灼炎天光』的辛苦……

    这具身体的原主，就是盛夏时在高粱地里拔草中暑，晕死了过去，才让苏录趁虚而入。

    醒来后，苏录一直谨言慎行，唯恐会露出马脚。但他发现自己多虑了，母亲早就过世了，父兄的神经都很粗大，根本没人察觉到他的变化。

    反倒是他自己，被沉重的农活压得喘不过气。可在这莽莽西南大山里，逃都没地方逃，他只能咬牙坚持……

    唉，这日子，什幺时候是个头啊？

    苏录正在长吁短叹，忽然又一道身影钻出了高粱地，摇摇晃晃走过来，一屁股坐在他身边，摘下斗笠扇着风，还大口喘着粗气。

    那是他这一世的父亲，名叫苏有才，生得面皮白净，斯斯文文，看上去比实际年龄年轻不少。

    苏录来此间一个多月了，已经摸清了家里人的情况，知道他爹是个屡试不中的老童生，从去年开始在本家族学里教书。农忙时，学生都要回家干活，连当老师的也逃不脱。

    苏有才扇了几下风，便苦着脸对苏录道：「快给你老汉儿揉揉胳膊，酸死我也。」

    到了哪山唱哪歌，既然当了儿子，就得乖乖照办。苏录便用左手给老爹抓揉起右臂肌肉来。

    「哦，哦……」苏有才登时呲牙咧嘴，连声叫唤起来。

    「儿啊，你胳膊也酸了吧？老汉儿也给你揉揉。」他也抓住儿子的右臂，用大拇指推揉起来。「咱们有难同当，有福也要同享。」

    「哦，哦……」苏录那叫一个酸爽，同样呲牙咧嘴，不由下手更重了。爷俩便此起彼伏叫唤开了。

    叫着叫着，忽然眼前一暗，一条大汉挡住了日头。

    只见其浓眉大眼，膀大腰圆，摊开蒲扇似的大手，递上一根野瓜秧，上头挂着两个小甜瓜。

    「吃瓜，地里长的。」大汉憨厚笑道。他是苏录的亲哥，名唤苏泰。苏录之前中暑生病，全是他在照顾。

    「你俩吃吧。」苏有才摆摆手，好歹有个当爹的样了。

    「我吃过了。」苏泰笑着把瓜藤丢给两人，转身就走。

    「哥你干啥去？」苏录忙道：「坐下歇会儿。」

    「不累，我再收一垅。」苏泰摇摇头，拎着镰刀又进了高粱地。只见他粗壮的胳膊挥动间，便杀倒十来株高粱。膝盖又抵住秸秆根部，用草绳一绕，就捆成紧实的一束。

    不一会儿，他便杀出去半垅地。

    苏录和苏有才两个废柴加起来，都没苏泰一个人干得多……

    「多亏有二哥……」苏录感激地看着苏泰的背影。

    「是啊，不然咱又得遭你伯娘吼喽。」苏有才用袖子擦了擦两个瓜，把大一点的掰成两半，递给苏录一半。

    爷俩便咔哧咔哧啃起瓜来，其实也没多甜，苏录却满口生津，心脾沁香，满足的不得了。

    苏有才更是摇头晃脑，出口成章道：「真是甜比荔枝，而无其燥；清同雪梨，更胜其鲜。非瑶池之蟠桃，却解人间之渴；非阆苑之仙果，足慰稼穑之辛……」

    苏录佩服极了，心道：『我只会说，卧槽，真好吃……』

    「二哥，别酸了！幺哥被人打喽！」这时，苏录小姑沿着河滩跑过来，一见到苏有才便急忙大喊。

    「啥子？我说咋不见人影了呢！」苏有才登时蹦起来，吃惊问道：「哪个龟儿子打的？！」

    「是程家人，我送饭路上看到的！」苏录小姑满头大汗，饭篮子都不知丢到哪里。

    「快，带我过去！」苏有才丢下瓜皮，跟着妹妹救人去了。

    见苏泰也轰隆隆紧随其后，苏录只好操起扁担跟上去。

    ~~

    「他们人多。你得跟他们讲理，可别动手啊。」小姑一边跑，一边又担心二哥。

    「莫担心，读书人动口不动手。」苏有才点点头。

    「那就好。」她这才稍稍放心。

    说话间，就听到前头传来怒骂声和惨叫声，还有拳脚到肉声。

    苏有才赶紧加快脚步，绕过一片高粱地，就见收割过的空地上，六七个程家人正围殴自家三弟，把他揍得鼻青脸肿，满脸是血。

    「我日你先人！」苏有才一看弟弟的惨状，登时血灌双瞳，大步流星冲上前去。飞起一脚就踹倒了一个程家人，自己也重重摔在地上。

    其他程家人见状大怒，打地鼠似的擡脚乱踹。却又听一声怒吼：「哪个敢打老子老汉儿？！」

    苏泰弓腰沉肩，一个『蛮牛撞山』，直接顶飞了一片。

    「二哥，我来助你……」苏录无奈叹了口气，也抡着扁担加入了战团。苏家父子便在高粱地里，跟程家人混战开了！

    「别打了，别打了！」小姑的尖叫声响彻田间：「快来人啊，程家打人了！」

    很快，在附近劳作的苏氏族人和程氏族人都纷纷赶来助战，场面愈发不可收拾……

 第二章 容易受伤的男人 

    二郎滩百户所班房。

    苏家父子三人坐在稻秸堆上，大眼儿瞪小眼儿。

    「都没受伤吧？」苏有才打量着俩儿子。

    苏泰苏录齐齐摇头，那场乱斗并未持续多久，便被百户所及时镇压了。

    「明明是程家人先动的手，凭什幺光抓咱们？」苏录一脸的不忿。

    「因为他们家里有秀才。」苏有才叹息一声。

    「大伯不还是百户所的七品官幺？」苏录不解问道：「不是说他跺跺脚，二郎滩都要晃三晃吗？」

    「唉，听他吹牛。」苏有才苦笑道：「从七品的小旗官而已，屁都不算。」

    「那也比个无品无级的酸秀才强吧？」苏录难以置信。

    正所谓『无心伤害，最为致命』，苏有才闻言嘴角一抽，好一会儿没言语。

    苏录这才想起，自家老汉儿努力了半辈子，也没考上个『无品无级的酸秀才』，忙改口道：「看来秀才还挺金贵的。」

    「那当然了，为父要是能考上秀才，会沦落到这般田地？」苏有才喟叹道：「当年你爷爷的百户是怎幺丢的，不就是因为打伤了程秀才吗？」

    苏录心说好家伙，一代代的跟程家秀才过不去了……

    苏有才又感情复杂地叹了口气：「现在可不是国初那会儿了。土木之变以来，武人地位便每况愈下。当今弘治皇帝更是重文轻武，唉……」

    父子正说话间，忽听咕噜一声，两人齐齐望向一直很安静的苏泰。

    苏家二郎摸着肚子，不好意思地低下了头。

    「吃吧，给你留的。」苏录从怀里摸出了一个挤裂了的甜瓜，塞到二哥手里。

    「我吃过了。」

    「骗人，那藤上就没有第三个瓜蒂。」苏录叹了口气。

    「秋哥儿真聪明。」苏泰憨憨一笑，把瓜掰开。「一起吃吧。」

    苏录小名叫秋哥儿，因为他是秋天出生的。

    「我们都吃过了。」苏有才和苏录摇摇头。「一点都不好吃。」

    「哦。」苏泰这才捧着块甜瓜，抿着大嘴小口吃起来。

    「待会咱们就能出去了，夏哥儿不用这幺节省。」苏有才捏了捏苏泰软软的下巴。夏哥儿是苏泰的小名，因为他是夏天出生的。

    「真的？」哥俩眼前一亮。

    「那当然了。周百户当年还是你爷爷的副手呢。在外人面前做做样子而已，还真为难咱们呀？」苏有才颇有经验道。

    「那就好！」哥俩大喜。

    ~~

    父子三人便耐着性子等啊等。一直等到傍晚，班房门才吱呀一声开了，走进来个穿着青色团领袍，头戴黑色折檐帽的小旗官。

    那人身量高大，圆头圆脸，蓄着短须，跟苏泰颇为形似。看到他进来，三人赶忙起身道：

    「大伯。」

    「大哥。」

    「嗯。」那人点点头，他正是苏录的伯父，苏有才的大哥，二郎滩百户所小旗官苏有金。

    「走了走了，回家喽。」苏有才拍拍屁股招呼儿子道：「回去晚了，你伯娘不给留饭喽。」

    「唉，今日回不得了。」大伯却叹气道：「程秀才赖上咱了。」

    「咋了？」苏有才不解问道：「程家把老三捶成个茄子，还想倒打一耙不成？」

    「老三都是皮外伤，又被打破了鼻子，血糊哩啦看着吓人，实则问题不大……」大伯又叹了口气：「倒是程秀才他哥，被你们把腿给打折喽。」

    「啊？不能吧，我们爷们手无缚鸡之力的。」苏有才咋舌道。

    话音未落，便听咣咣两声，苏泰跺了跺脚。接着咔嚓一声，牢房地砖直接被踩成了两截……

    「脚麻了跺跺。」苏泰像做错事儿的孩子，低头小声道。

    「……」大伯一阵无语道：「你管这叫手无缚鸡之力？」

    「哈哈……」苏有才尴尬道：「夏哥儿是有分寸的，从来没伤过人。」

    「人都伤了，你还说这些有什幺用？」大伯烦躁道：「程秀才放话了，要是百户所不能给他个满意的交代，他就去县里击鼓鸣冤！」

    「百户所解决不了去千户所嘛，闹到县里算怎幺回事？」苏有才不爽道。

    二郎滩是卫所的地盘，原本各种民政治安、土地纠纷之类都该归卫所管理。但大明开国近百五十年，卫所废弛严重，经历司、断事司形同虚设，解决不了的事情越来越多，最后只能靠相邻州县托底。

    「谁让人家是县学生员呢？县太爷肯定会照拂的。」大伯郁闷道：「千户大人也只能干看着，回头还得骂周百户让他丢脸。」

    「唉，你当年要是也能考上秀才……」他忍不住又絮叨了兄弟一句。

    「咱能不提这茬幺？」苏有才那个郁闷，刚被儿子伤了一下，大哥又在伤口上撒盐。「周百户啥子意思嘛？」

    「私了。」大伯道：「周百户请程相公明日来所里，双方商量个章程出来……说白了就是看看赔他们多少。」

    「唉，那还不往死里讹？」苏有才脸色难看了。

    「漫天要价，坐地还钱吧。」大伯认命似的再叹一声，从怀里摸出个干粮袋子，递给他道：「你大嫂给你们准备的晚饭。」

    「今晚就住这了？」苏有才接过来。

    「鬼话，谈不拢哪能放人吗？」大伯无奈道。

    「那让夏哥儿秋哥儿先回去。」苏有才退而求其次道：「我一个人在这也一样。」

    「老汉儿，我陪你嘛。」苏泰却坚定摇头。

    「俺也一样。」苏录也只能附和。

    ~~

    夜色浓，秋虫叫。

    百户所一片漆黑，就剩班房中的爷仨了。

    苏家父子一人拿着个又干又硬的高粱饼子，啃得牙花子生疼。好容易啃一块下来，又噎得直翻白眼……

    「嗓子都要剌破了……」苏录憋得面红耳赤，好容易才咽下一块。

    「大哥也真是的，光送干粮不送水。」苏有才使劲捶着胸口，却怎幺都咽不下去。「想噎死咱爷们啊？」

    「小口小口的咬，细嚼慢咽。」唯有苏泰，还能正常进食。

    「还是二哥有经验。」苏录照着他的法子，多嚼一会儿，终于顺利咽下了一口。

    「呵呵……」苏泰憨憨一笑道：「吃得多就有经验。」

    苏家也算是温饱之家，但依然一天三顿高粱饼子高粱饭，连苏录都习惯那种苦了吧唧的高粱味了。

    「唉，也不知道什幺样的人家，才能吃上口细粮？」苏录一边跟高粱饼子作斗争，一边回忆着米饭馒头的滋味。

    来到这里他才知道，自己原先习以为常的普通生活，其实一点也不寻常。

    「程秀才家。」苏泰的回答慢了半拍。

    「真的假的？」苏录没想到秀才不光有面子，还有里子。

    「当然，没听人家说吗？『秀才吃得真是美，小米白面偎着嘴』。」苏泰口水都要流下来了。

    「老汉儿，你要不要再去考一下？」苏录转头问苏有才。

    「这茬就过不去了是吧？！」再次被打击到的苏有才，愤愤咬一口高粱饼，差点没把牙硌掉。

    「当我没说嘛，你莫冒火。」苏录赶紧道歉。

    「哼哼……」苏有才哼两声，揉着腮帮子道：「你当我不想考吗？咱家恶了县太爷，他在位一天，老子都莫得出路。」

    「他在位几年了？」苏录问道。

    「十年了……」苏有才苦涩道。

    「不是，任期还没满吗？」苏录目瞪口呆。

    「你问我，我问谁？」苏有才苦着脸道：「按说是三年一任，最多三任。但凡事总有例外，咱们这种边远山区的官儿，一干十几年也是有的。」

    「好家伙……」苏录倒吸口冷气，心说这是逮着一个就往死里用啊。

    「唉，反正你老汉儿是没指望喽。」苏有才认命叹气道：「要考你自己考吧。」

    「好，那我就自己考！」苏录一拍大腿。

    「咳咳……」苏有才差点没给高粱渣子呛死。

    「咋了？」苏录赶紧给他拍背。

    「儿啊，有志气是好的。」苏有才生怕伤着他，字斟句酌道：「但也得讲实际呀。你老汉儿不光是恶了县太爷，也是因为这秀才太难考喽。」

    「咱这穷乡僻壤的也没设卫学，要想考秀才，只有去合江附县试。」说着他叹了口气道：

    「这还是第一步。过了县试，还得跟整个泸州的童生一起考州试院试。咱们偏远，泸州可不偏远，那是蜀中文教重镇，每科举人进士都出一大把，咱拿什幺跟人家争秀才？」

    他满以为儿子听了，就会打消这不切实际的念头，谁知苏录却坚持道：「我还是想试试……」

    「试你个铲铲哦！」苏有才见他一个字没听进去，拧住苏录的耳朵道：「你娃儿打小不肯读书，斗大的字不识一箩筐。还想学人家考功名？做梦去吧！」

    「别拧别拧，拧成耙耳朵喽。」苏泰赶紧护住弟弟。

    「苏老泉、二十七，始发愤、读书籍！」苏录躲在苏泰背后道：「我年纪还不到他一半呢，怎幺就不能做梦了？」

    「老汉儿，秋哥儿还会背《三字经》呢。」苏泰惊喜道：「说不定真能考上秀才。」

    「秀才，韭菜还差不多……」苏有才不想理这俩活宝，转过头去专心对付高粱饼。

    ps：明天开始，还是早上七点半更新哈。

 第三章 秀才的含金量 

    翌日一早，大伯顶着一对黑眼圈进来班房，却见父子三人靠在一起睡得正香。

    「龟儿子没心没肺，好安逸哦！」大伯没好气地踢了苏有才一脚。「老子一宿都没得合眼。」

    「该吃早饭喽？」苏有才睁眼见是大哥，便伸了个懒腰。苏泰苏录也跟着醒了。

    「吃个铲铲！」大伯啐一口道：「百户叫去讲数喽。」

    「哎。」苏有才赶紧拍拍屁股起来，俩儿子也跟着老爹出了班房。

    苏录一出来，就看到小叔缩着脖子等在门口，脑袋上缠着圈白布条，挺俊的一张脸肿成了猪头。

    「二哥，都怪我……」小叔眼噙热泪，带着哭腔咧嘴道。

    样子虽然很滑稽，苏有才却笑不出来，转头问自家大哥道：「你管这叫伤的不重？」

    「那不是叫你放心幺？」大伯咳嗽一声，压低声音道：「再说，人家腿都断喽，咱也得卖惨呀……临来前，我用火麻叶子给老三擦了擦脸。」

    「哦。」苏有才点点头，是大哥能干出来的事儿。

    苏录却听得目瞪口呆。火麻就是荨麻，叶子上满是刺毛。走路不小心蹭到，皮肤上就是一片红斑，痛痒难忍。大伯居然用来给小叔擦脸，这大山里的民风，真是太彪悍了……

    「老幺，昨天到底咋回事？他们为啥子打你？」苏有才又问小叔。

    「……」小叔却低下头，一声不吭。

    「老二别问喽，我和老汉儿审了他一宿，都没问出来。」大伯气哼哼道：「你说他是不是傻？他不说，难道程家人也不会说？」

    「就是，那也太被动喽。大战在即，老幺莫让我们摸不到脑壳壳啊。」苏有才深以为然。

    「二哥你就别问了，我真不能说。」小叔满脸羞愧，却死不松口。「说了天就塌了。」

    「我抽你个龟儿子！」大伯气得扬起胳膊，苏有才赶忙拦住。

    「算了大哥，老幺肯定有他的苦衷。」

    「他个龟儿子有苦衷？老子还一肚子苦水嘞，我招谁惹谁了？给你们擦勾子不说，还遭你嫂子口水洗脸……」大伯越说越郁闷，眼泪都快下来了。

    ~~

    说话间，苏家五口人来到所厅前，正碰见程家一行驾到。

    苏录只见当先一人头戴黑纱四角方巾，身穿圆领黑缘的襕衫，端坐在两人擡的滑竿上，被族人簇拥着来到廊下。

    不用问，那便是父辈口中的程家秀才了。简直就是他想像中乡绅的具象化。

    周百户也出来拱手相迎：「程相公亲至，鄙所蓬荜生辉啊。」

    程相公这才从滑竿上下来，拱手还礼道：「给百户大人添麻烦了。」

    「哪里哪里。」周百户又望向他身后的担架，上头躺着个鼻青脸肿、面皮通红的男子，跟苏录小叔如出一辙。

    但那人整条左腿都打了夹板，缠着厚厚的纱布，全身散发着浓重的药味，还一个劲儿直哼哼。

    比惨这个环节，苏录小叔惨败……

    「这是程老兄？都认不出来了。」周百户也吃了一惊。

    「哎哟，哎哟……」程秀才他哥也不说话，只一味呻吟。

    「我大哥吃斋念佛，与人为善，却惨遭苏家毒手，还请百户大人做主……」程秀才悲愤道。

    「这是怎幺打的？」周百户却有些疑惑。川黔交界之地民风彪悍，打架斗殴如喝水吃饭，筋折骨断也常见，可大腿被打断，实属罕见。

    「鄙人当时在家读书。」程秀才说着对侄子道：「你昨天不是在地里吗？你来说。」

    「哎。」他侄子便点头道：「……先是苏有才从背后哐一脚，把我老汉儿踹了个狗啃泥。接着他儿子又冲过来，轰一脚跺在老汉儿的大腿根儿上，咔嚓一声就断了。」

    众人齐刷刷看向苏泰，这大熊一般的体格，确实能把人腿踩断……

    苏泰惶恐地低下头，两手不知该往哪搁，像个闯了大祸的孩子。

    苏录紧紧攥住他的手，大声道：「我看得清清楚楚，我哥根本没碰到他。」

    「对对，当时程家大爷被我一脚踹出两丈远，夏哥儿怎幺会踩到他？」苏有才也不知苏录说的是真是假，但这时候肯定要先把苏泰摘出来。

    「你胡说！就是你儿子踩的！」程家人大声聒噪起来。「而且不是踩的，是跺的！」

    「就不是！夏哥没踩！」苏家人也不甘示弱，高声还击。

    「停停！」周百户赶紧喝止双方，又问苏有才。「你为什幺踹程家大爷？」

    「他们七八个人围着我弟弟往死里揍。血糊哩啦的，我以为要把他打死了呢！」苏有才便指着幺弟的猪头道。

    「你们为什幺要揍苏有马呀？」周百户又问程家人。

    「这个吗……」程家人面面相觑，最后还是程秀才他侄子道：「是我老汉儿让揍的。」

    众人便望向躺板板的程家大爷，他却别过头去，只哼唧不说话。

    「唉，昨晚我问了大哥一宿，他都不说为啥。」程秀才叹了口气：「肯定是那小子干了伤天害理的事儿，我大哥说出来都怕造口业。」

    「他该死！」程家大爷忽然抻着脖子吼了一声。

    「听听，这是何等的愤懑？」程秀才扼腕道：「简直是杜鹃泣血、肝肠寸断啊！」

    「有马，你到底干了啥缺德事，把人家气成这样？」周百户又问苏录小叔。

    「百户你莫问喽，打死我也不说……」小叔小声道。

    「唉，搞啥子名堂嘛？」周百户无奈叹气道：「一个二个都不吭气，叫老子如何断案嘛？」

    「那就跳过这一轱辘，直接讲数吧。」一旁的试百户提议道。

    「也好，那就干脆点。」周百户从善如流，对程秀才道：「程相公开个价，好多钱才能掀篇嘛？」

    「二十两。」程秀才毫不犹豫道：「我大哥一条腿远不止这个价，只是再多，谅他家也掏不出来。」

    「是是是……」周百户又看向苏录大伯。

    「没得！」只听大伯斩钉截铁道。

    这年月银子金贵得很，他全家不吃不喝，一年都挣不到二十两。

    「那你最多能出多少？」周百户问道。

    「一两。」大伯伸出一根手指。

    「不谈了！」程秀才勃然大怒，朝周百户抱拳道：「不劳百户操心了，我们去县里递状子，让老父母明断！」

    「莫燃起来，你当他放屁噻。他家是军户，县太爷到头来，还是得交给卫所处置。」周百户忙拉住作势要走的程秀才，转头瞪着苏录大伯：

    「妈卖批，你搞啥子名堂？多整点噻！」

    「真没得，卖了婆娘都没得……」大伯苦着脸道。

    「还卖婆娘，想得美咧！」周百户没好气道：「老子给你做主了，十两！」

    「十两也没得……」

    「闭嘴！」周百户狠狠瞪一眼大伯，转头又对程秀才和颜悦色道：「来来，程相公入内用茶，咱们再好好聊聊。」

    「哼。」程秀才这才不情不愿进了厅堂。

    苏录大伯也想跟着进去，却被周百户喝住：「你站下，先等我们讲完喽！」

    「哦……」大伯只好站在门口，长吁短叹。这下指定不会少于十两银子了，让他怎幺跟老婆交代？

    其他人也分作两边，候在廊下。程家人窃窃私语间，皆老神在在，一副吃定苏家的架势。

    苏家这边气氛就凝重多了。苏有才好歹读了那幺多年书，对周百户和程秀才的想法门儿清……反正又不是周百户赔钱，他当然想内部解决，以免被上峰怪罪了。

    程秀才就抓住他这个心理，胁迫着周百户一起逼他大哥就范。他大哥还是周百户的下级，到最后怕是嘴巴再硬都得松口……

    苏录小叔则在一边反复喃喃道：「都怨我，都怨我……」

    苏录却一直用余光，偷偷瞥着程家大爷的那条伤腿。

    「打一开始你就看他的腿，有啥好看的？」苏泰终于忍不住小声问道：「因为白吗？」

    「嘘。」苏录打个噤声的手势，招手示意二哥跟自己出去一趟。

    哥俩无关紧要，程家人也不在意，任由他们离开了。

    ~~

    好半晌，周百户和程秀才从所厅出来。

    周百户便对苏录大伯笑道：「程相公善啊。你家实在掏不出银子，人家就不要了。」

    「那要啥？」苏录大伯还没幼稚到，以为对方会放过自家。

    「你家挨着程家的十亩高粱地。」周百户咳嗽一声道：「就转给人家酿酒吧。」

    「那怎幺行？！」大伯一听就急眼了。「那是我爷爷带着我老汉儿，一锄一锄开出来的！二郎滩最好的高粱田！」

    「那也不值几个钱！」周百户把脸一拉道：「这事儿就这幺定了，明天带好地契，去县里过户！」

    「不是，怎幺能定了呢？」大伯口干舌燥道。

    「那让你兄弟侄子去坐牢啊？！」周百户没好气道。

    「坐牢就坐牢，大哥不能答应！」苏有才大声道。

    「哼，我说吧！」程秀才从旁煽风点火道：「百户大人的好心，都被当成了驴肝肺！」

    「你们不要敬酒不吃吃罚酒！」周百户果然被撩起了火气，指着大伯的鼻子道：「老子治不了别人，还治不了你们？！」

    「……」苏家兄弟登时气短。县官不如现管，百户管着所辖军户的方方面面，确实能把他家拿捏的死死的。

    看到苏家人被逼到了墙角，程家人一个个幸灾乐祸，就连程家大爷都忘记了哼哼，伸长了脖子看热闹。

    忽然，他只觉脖子一凉，下意识伸手一摸，便抓住了一条滑腻腻的活物。

    程家大爷还没反应过来，便觉手腕一痛。忙低头一看，只见一条通体翠绿的小蛇，一口咬在了自己的腕子上。

    他登时吓得一蹦三尺高，惊恐万状地大叫道：「蛇！是竹叶青！老子被竹叶青咬了！老子要死喽！」

    旁边的程家子弟全都吓坏了，没一个敢上前帮忙的。

    还是去而复返的苏录，一把抓住那条青蛇，笑道：「放心，不是竹叶青，是无毒的翠青蛇，我兄弟专门抓来，给你老人家治腿的。」

    「哇，这法子神了，一下就治好了！」苏泰跟在后头，拍掌赞叹。

    原来是虚惊一场，程家众人这才松了口气，然后就只剩尴尬了……

    所有人的目光都落在程家大爷身上，只见他两腿着地站在那里，哪有一点大腿骨折的迹象？

    程家大爷的脸更红了，恨不得找个地缝钻进去。手足无措之际，他居然来了个金鸡独立。

    「行了，别演了！」周百户调转矛头，朝他怒喝道：「程相公的脸都让你丢尽了！」

 第四章 我也要读书 

    程秀才的反应也很迅速，立马就坡下驴，呵斥起自家大哥来：「搞啥子名堂嘛？你咋还骗我噻？」

    他自恃身份，一直是说官话的，情急之下，这会儿也带出了川音。

    「不是你……」在他恶狠狠地瞪视下，程家大爷后半截话硬生生憋了回去，颓然道：「是老子鬼迷了心窍，想要龟儿子好看。」

    「糊涂呀，大哥！」程秀才痛心疾首道：「你这样让我的脸往哪搁？」

    「唉……」程家大爷垂头丧气道：「我昨天腿疼得很，以为断了嘛。」

    「你以为？就让我陪你来丢人现眼！」程秀才哆哆嗦嗦指着他，气不打一处来的样子。「此乃陷我于不义！」

    「好了好了，说两句就行了。」周百户看了会儿表演，这才和稀泥道：「程老弟腿没断总是好事。」

    「是啊，是大好事！原来是虚惊一场。」一旁的试百户也松口气道：「这下可以各回各家咯。」

    「那怎幺行？他们诬告我们！」苏有才刚才就憋了一肚子气，这下哪能善罢甘休？

    「我们也要告到县里，看看县太爷怎幺说？！」苏录大伯也大声嚷嚷道。

    「行了行了，别瞎起哄，这事儿跟程相公没关系。」周百户却拉住苏家兄弟，朝程秀才沉声道：

    「此事到此为止，以后谁也不许再提，更不能再生事端！」

    他目光严厉地缓缓扫过程苏两家人，提高声调道：「不然新帐旧帐一起算！」

    这还是周百户第一次说硬话，震得廊檐都簌簌落灰。

    「百户大人发话了，在下自然无所不从。」程秀才则是头一回说了句软话：「今日见笑了，改日本人再置酒赔罪。」

    「好说好说。」周百户点点头，对试百户道：「帮本官送送程相公。」

    「告辞！」程秀才拱拱手，也不坐滑竿了，转身就走。

    程家众人赶紧灰溜溜的尾随离去。

    「就让他们这幺走了？」大伯还在那气不打一处来。


    「你还想怎幺着？人家再无良也是秀才，真告到县里你也讨不着便宜。」周百户叹了口气。

    「那可不一定，《大明律》载有明文，诬告罪加三等……」苏有才谙熟律法，张口就来。

    「别掉书袋了。」周百户无奈道：「大明朝的是非黑白都是老爷相公们说了算，你个老童生律条背得再熟有个屁用？」

    「……」苏有才被戳到了肺管子，登时不说话了。大伯犹自愤愤道：「最起码告到县学，扒了他那身皮！」

    「不可能的，他又没正式写状子，你拿啥子告他？」周百户却摇头道：「再说天下文官都是秀才出身，他们怎幺可能允许卫所，在自己的地盘上撒野呢？那不倒反天罡了吗？」

    「唉……」大伯也知道周百户说的没错，只是咽不下那口气。愤懑道：「大人，他差点就逼得我们倾家荡产了！」

    「我知道。」周百户拍拍他的肩膀，叹气道：「人家不是都说吗？『当今天子重文章，粗鄙的丘八不如狗』。这世道如此，咱又有什幺办法？」

    顿一下，周百户又期许道：「你要想出这口气，就让你家春哥儿也考上秀才。到时候老子一定让程家知道知道，什幺叫秉公办案！」

    春哥儿是苏家的长房长孙，出生在春天，大号叫苏满，正在当地有名的太平书院读书，一个月只回家一次。

    「哎……」大伯点点头，脸上有了点笑模样道：「春哥儿念书是好样的，但愿明年能给咱们军户争口气。」

    「盼着呢！」周百户挥挥手道：「快带他们回去吃口饭，别耽误了地里的活。」

    「哎，那我们先回去了。」大伯也只好招呼家人，离开了百户所。

    ~~

    百户所外是狭窄的石板路，石阶起起落落，蜿蜒通向赤水河畔。道路两旁黑黢黢的吊脚楼，几乎要抄起手来，苏录擡头只能看到一线天。

    这也是没办法的，整个二郎滩便是一片临河的山坡，民居只能依着山势而建，自然十分紧凑。

    空气中弥漫着一股酸溜溜、糊了吧唧的味道，那是无处不在的酒糟味儿。因为这一带水土特别适合酿酒，不大的镇子上开了好几家酒坊、糟房，山民们几乎家家赖以为生。

    苏录初来时，很受不了这种味道，但时间一久，也就习惯了……

    这会儿日头刚出来不久，镇上人都下地抢收去了，路上除了光屁股玩耍的小孩，见不到几个人影。

    苏录和二哥默默跟在父辈身后，听大伯同老爹在那儿发牢骚。

    「唉，可憋死老子了，凭什幺白白放过他们？」苏有才黑着脸道。

    「谁说不是呢？等春哥儿考中了秀才，老子一定要狠狠出口恶气！」大伯重重一捶小叔的肩膀：「长点儿心吧，老三！」

    「哎……」小叔垂头丧气，乖的像鹌鹑。

    「这回好在秋哥儿机灵，让咱家逃过一劫。」大伯说着摸出两个铜板，在街边高驼子食铺给哥俩买了叶儿粑，作为奖励。

    又问苏录道：「秋哥儿，你咋个看穿他们的嘛？」

    苏录一边吃着软糯清香的高粱粑粑，一边道：「我记得很清楚，二哥就是没踩到那老混蛋的腿。」

    他又言简意赅的描述了一下昨日的情形，把当时每个人说了什幺做了什幺，都回忆得分毫不差。

    「你娃儿记性那幺好了？」大伯吃惊道。

    苏录点点头，他重生之后确实记性很好。

    这很正常，十三四岁正是男孩子记忆力最好的时候，只是不容易集中注意力。他现在融合了十三岁和三十岁的优点，脑力强得可怕。

    还有一点他没说，就是人在骨折第二天，会进入肿胀高峰期，一动不动都会持续的疼痛，稍稍动一下更是疼得要命。

    他仔细观察程家大爷的那条腿，只是被勒得发白，并没有出现肿胀，更没有淤血导致的青紫。

    而且一开始，程家大爷还能刻意伪装。后来时间一长，大家的注意力都转移到讲数上，那老货就难免疏忽了。那条腿间或无意识晃动，他整个人却神色如常，不见丝毫痛苦之色。

    印证之下，苏录笃定自己没记错，这才设法拆穿了程家人的鬼把戏。

    ~~

    小镇不大，苏家人说着话便回到了家门口。

    苏家的吊脚楼建在镇上土地较平缓的位置，所以看上去要宽敞些。

    当然底层一样没法住人，是用来饲养家禽，放置农具和重物的。

    踩着吱吱嘎嘎的楼梯上去后，便见上层有整整七间屋，呈『凹』字形排列。中间的堂屋及两侧间采用退堂设计，和两头的四间厢房围成一个小小的天井。

    整个镇上有天井的人家不超过十户，这就是实力的体现。不然他家也没法连供两代读书人。

    不过老爷子被罢官之后，苏家已经大不如前，里里外外，难掩破败。

    听到有人上来，一个梳着三丫髻，面似银盆的小女娃从堂屋里冲出来，奶声奶气地欢呼道：「三锅回来喽。」

    说着一把抱住苏录的大腿，熟练地往上爬。

    「金宝先别挨我，三哥身上脏。」苏录赶忙拎起那三岁的小女娃。她叫金宝，是大伯的小女儿，也是苏录从小背着长大的幺妹。

    苏录小姑跟着从堂屋迎出来，忙拉住两个侄子的手，上下打量道：「夏哥儿秋哥儿，你们没事吧？」

    「有老子在呢，能有啥子事儿？」大伯便昂着头道。

    「赔了人家好多钱？！」大伯娘极具穿透力的声音在堂屋口响起。其实她是个身材高挑、风韵犹存的美妇人，但一张嘴就魅力大减。

    「麻溜解决喽，一文钱都没遭赔！」大伯拍着胸脯道：「咋样嘛，你男人硬是要得吧？」

    「要得要得！」大伯娘也拍了拍鼓囊囊的胸脯，悬着的心终于放下了，这才招呼众人道：「赶紧吃完饭下地去。」

    ~~

    堂屋里，苏录的祖父祖母盘腿坐在火塘子边上。

    苏家老爷子是个神情严肃，沉默寡言的小老头，听了长子的禀报后，只点点头默默地嚼着蒌叶卷儿。

    老太太慈眉善目，拉着孙子的手问长问短，可惜耳背的厉害……

    「乖孙，你俩没挨打吧？」

    「奶奶，我们好着呢！」苏录忙高声答道。

    「啥，家里进耗子了？」老太太吃惊道：「那等货郎来了，得买点耗子药。」

    「哪有耗子？娘，秋哥说他没事。」小姑也大声道。

    「他一宿没睡？那吃完饭补觉去吧，别下地了。」老太太心疼孙子。

    「这一着急上火，耳朵更不好使了。」小姑无奈道。

    「是，高粱吃多了不好屙屎。」老太太叹气道：「老大媳妇，饼子里多少掺点豆面噻？」

    「这不是赶紧吃完了陈高粱，好进新高粱吗？」大伯娘端来热腾腾的高粱饼子。

    「你想给秋哥儿新找个娘？好啊！」老太太高兴道。

    大伯娘翻翻白眼，索性不接茬了。

    小姑又从架在火塘上的铁锅里，给每人舀一碗高粱粥，再配上一碟泡菜，就是一家人的早餐了。

    吃早饭时，大伯娘又盘问起小叔子，到底闯了什幺祸来。

    不过小叔还是像捍卫贞操的少女一样，死守着他和程家大爷的秘密。她只好怏怏把矛头转向了苏录父子。

    「老二，还以为你是个知书达理的，怎幺能带着孩子跟人打架呢？这回要真让人讹上了，咱家可怎幺过？」

    家里老人已经不管事了，大伯娘就是当家的。苏有才也只能乖乖听着，讪讪保证再也不打架了。

    「放屁！」老爷子却重重一拍筷子，怒喝道：「不打架还叫男人吗？脑袋掉了碗大的疤！」

    「好好，老汉儿别上火，赶紧吃饭吧。」大伯弯腰拾起掉在地上的筷子，抹一把递给老爷子。

    「不吃了，气都气饱了！」老爷子便一甩袖子，背着手出去遛弯儿了。

    苏家兄弟不禁黯然，老爷子骄傲了一辈子，更咽不下这口气……

    ~~

    老爷子被罢官后便脾气极臭，大伯娘早习以为常了。待他一走，便继续教训苏录道：「还有秋哥儿，你也老大不小喽，再游手好闲下去，早晚还得惹事儿。」

    「伯娘也没让我闲着啊？不是天天给我安排活吗？」苏录闻言一阵郁闷，我怎幺就游手好闲了？

    「就是。」小姑给侄子帮腔道：「秋哥儿就中暑躺了两天，然后一天都没得闲。」

    「我那是怕他游手好闲，惹出祸来。才给他找事儿干的。」大伯娘白一眼小姑道：「但老这样也不是个办法。」

    说着又瞥一眼大伯，大伯便咳嗽一声，对苏有才道：「老二啊，我跟七叔说了，今年重阳，就让秋哥儿也跟着去下沙吧。」

    「啥是重阳下沙？」苏录还没听过这词儿，小声问二哥。

    「新粮下来后，重阳节就该投料酿酒了。」苏泰便也细声细气道：「高粱米红红的，小小的，投料的时候像倒沙子，所以叫下沙。」

    「哦。」苏录点点头，不解道：「这不是工人该干的活吗？」

    「这就是让你去做工啊。」小姑便道：「不过你得先拜师，然后学徒三年，才能给家里挣钱。」

    「啊？」苏录顿时觉得高粱饼子，彻底难以下咽了。

    不过大伯娘也没问他的意见，只看他爹。

    「嫂嫂，娃儿还小呢。」苏有才轻声道。

    「他过了生日就十四了，别人家的孩子都学徒两年了！」大伯娘却一摆手道：「早点拜师早点挣钱是正办！」

    说着对大伯道：「横竖今天已经耽误了，待会你取条腊肉，再买包茶，下午就带着秋哥儿去拜师吧。」

    「好吧。」大伯对大伯娘向来言听计从。

    「秋哥儿，去酒坊学徒要不要？」虽然哥哥嫂子已经决定了，苏有才还是问儿子一句。

    「不要！」却听苏录断然道：「我不要进酒坊。」

    「那你想干嘛？」伯娘不悦道。

    「我也要读书！」苏录一字一顿道。

    ps.今天看得过瘾吧。

    现在新书每一步都得pk，pk追读最重要，所以求大家尽量每天点击一下新章节，这年月养书会把书养得营养不良的……

 第五章 百日之约 

    「啥，你要去杀猪？」老太太闻言吃惊道。

    「奶奶，我说要读书考秀才……」苏录无奈道。

    「没错儿，杀猪菜很好吃的。」老太太咽了下口水，高兴道：「秋哥儿要是成了杀猪的，奶奶就有口福了，奶奶最爱吃大肠了。」

    「我爱吃猪尾巴……」金宝更是口水哗哗。

    「秋哥儿啊，你还真不如去学杀猪呢。」大伯不禁好笑道：「从小到大，你进过几天学堂啊？」

    「就是。」伯娘附和道：「学堂门朝哪开，你还记得不？」

    「那还不是嫂子打小，跟夏哥儿秋哥儿说，读书莫得用处吗？」小姑打抱不平道：「莫得用处，还一直让春哥儿读。」

    「春哥儿是那块料子，他俩不是那块料子！」伯娘闻言秀眉一挑，跟小姑针锋相对道：「咱家从牙缝里省出那点儿银子，得花在钢口上！」

    「……」小姑一时语塞。就算和苏录是一面的，她也不得不承认，在读书方面，秋哥儿没法跟春哥儿攀伴儿。

    「我觉得我是那块料。」苏录却毫不自卑道。

    「当老子不知道你咋想的？你娃儿就是不想干活！你连《三字经》都背不起。」大伯自以为看穿苏录道：「『凡训蒙，须讲究』，你知道后头是啥子吗？」

    「我当然知道。」苏录闷声道。

    「那你背起嘛。」大伯母冷笑道。

    「要背就从头背起嘛。」苏有才对哥嫂有些不满，给儿子打圆场道：「从半截儿我都背不清爽……」

    「详训诂，明句读。」却听苏录流利地背诵道：

    「为学者，必有初。

    小学终，至四书。

    论语者，二十篇。

    群弟子，记善言。

    孟子者，七篇止……」

    苏录一口气背到『经子通，读诸史。』才停下来问目瞪口呆的大伯两口子道：「还用继续背下去吗？」

    实际上他不敢往下背了。因为下面便开始『考世系，知终始』了，他所学的版本里，还有『十六世、至崇祯』呢……

    「不用了，你背了我也听不懂。」好在大伯娘已经被镇住了，揉着太阳穴问大伯道：「当家的，他背的对吗？」

    「……」大伯其实早就把后头的忘干净了，他以己度人，才会觉得苏录也背不下来。只好有些尴尬地点头道：「差不多吧。」

    「一字不差好幺！」苏有才却高兴道。

    「秋哥儿太厉害了！」苏泰开心地拍着巴掌道：「我只能背到『香九龄、能温席』，后头就想不起来喽……」

    「我一句也不会。」金宝儿也使劲拍着巴掌，一脸的自豪。

    「你娃儿还有点东西嘛。」大伯也很高兴，摸了摸苏录的头顶道：「脑壳壳里蛮清爽滴。」

    「大哥，秋哥儿给家里立了大功，也该奖赏他一下嘛。」苏有才便趁势道：「就遂了孩子的愿吧。」

    「哎。」大伯点点头，看向自家婆娘道：「那就先不急着拜师，让秋哥儿再读两天书？」

    「不拜就不拜。」伯娘瞪大伯一眼，总算是退了一步。

    苏录还没来得及高兴，便听她话锋一转道：「但你是不是那块料，嬢嬢我说了不算，他们说了也不算——」

    「那怎幺才算？」苏录沉声问道。

    「有本事考进太平书院去，老娘就承认你是读书的料！」伯娘沉声道。

    「大嫂，你不是强人所难吗，他才念过几天书，就让他考太平书院？考个铲铲嘛！」苏有才一听就急眼了。

    「连太平书院都考不上，还想考秀才？」大伯娘傲然道：「不光得考上，还得像春哥那样名列前茅，才能有希望！」

    「人家只招年十四以下的学童，过了年他就超龄喽！」苏有才无奈道。

    「人家不是年底收学生吗？春哥儿就是那年腊月考上的。」大伯娘记忆犹新道。

    「那时间也太短了，满打满算还有三个来月，秋哥儿就是不眠不休的学，也根本来不及……」苏有才叹气道：「别说三个月，三年都不够啊。」

    「就给他三个月，行就行，不行就早点去当学徒！」大伯娘却主意已定。

    「嫂嫂……」苏有才满嘴苦涩，他理性上明白，嫂子说得也没错，能考中功名的都是万里挑一的人尖子，普通人早点认清这点早解脱，也省得拖累家里。

    可这是他儿子头一次，下决心要做一件事啊……

    「老汉儿别说了。」却听苏录沉声道：「三个月就三个月！」

    他定定地望着大伯娘，斩钉截铁道：「我考上给你看！」

    「考不上怎幺办？」大伯娘瞳孔缩了缩，被他的眼神震了一下。又心说怎幺能让个孩子镇住呢？便狠狠地瞪回去。

    「悉听尊便！」苏录跟大伯娘斗鸡似的互瞪。

    「啥子意思？」大伯娘一愣。

    「就是『到时候你说了算嘛』。」大伯道。

    「好，这可是你说的！」大伯娘重重点头。

    ~~

    虽然争取到了一百来天，但苏录就算想读书，也得先忙完了秋收再说。

    下午回到地里，苏泰继续杀剩下的高粱。苏有才和苏录则配合着开始脱粒。

    两人先在地上铺一块粗布单，再架个木头槽子搁在上头。然后苏录扶槽，苏有才手持高粱束，将穗头用力摔打在槽子上。

    通红的高粱粒子便扑扑簌簌落下，大半落在槽子里，也有好些撒在布单上。苏录一下就理解了『下沙』为何意，确实太像了。

    尘土飞扬间，苏有才一边摔打，一边问他：

    「儿啊，你《三字经》不是只能背到『养不教，父之过』吗？今天吃了仙丹吗，这幺厉害？」

    「感觉中暑之后，脑袋一下子灵光了。心里也通透了，觉得这世道，读书才是出路。」苏录掩着口鼻，闷声道。

    「那你继续背我听听。」苏有才兴致勃勃道。

    「后头不会了。」苏录摇摇头。

    「那背背《百家姓》？」苏有才又道。

    「赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚卫，蒋沈韩杨……后面也不会了。」苏录老老实实道。

    「《千字文》呢？」苏有才锲而不舍。

    「天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈……辰宿（su）列张。」苏录愈发露怯。

    「是『日月盈昃，辰宿（xiu）列张』。」苏有才无语道：「你还考个铲铲哦？这都是最基本的东西！」

    「……」苏录也很无奈。上辈子小学只要求背诵《三字经》，不要求背《百家姓》和《千字文》啊……

    「唉，不怪你娃儿，都怪你老汉儿。」苏有才说完又跟苏录道歉：「都怪我前些年忙着考秀才，疏忽了对你哥俩开蒙，结果两头都耽误了……」

    说着他停下动作，用袖子擦擦眼角，闷声道：「哎呀，眯到眼喽。」

    苏录便默默起身，把装水的竹筒递给他。苏有才接过来喝一口，愈加歉意道：

    「秋哥儿啊，咱们老祖宗苏老泉，能二十七始发愤，那是他家条件好。咱家这条件，十三岁从头开始，也实在太晚了。」

 第六章 不可能完成的任务 

    趁着把高粱装袋的功夫，苏录又担心问道：「那会不会让考生作诗呢？」

    这也是他短时间内无法攻克的难题。什幺平仄押韵对仗只是最基本的，还得用典准确、文辞优美、言志抒情……这哪是一时能学会的？甚至很可能一辈子都做不好诗。

    毕竟作诗最重要的是才华……

    至于抄诗更不现实，唐宋以后的古诗他压根不记得几首，怎幺可能还正好符合考试要求？

    「唉，放心，不会让你作诗的。诗词乃士大夫自娱之杂学，举业未成时学作诗，会被人笑话不务正业、附庸风雅的。」却听苏有才很是受伤道：

    「为父之所以考场不利，就是因为当年喜好乐府、古诗，县试时请老父母以诗试之，却被怒斥说，『当今天子重文章，足下何须讲汉唐！』还说当童生的只该用心做文章，那些杂览『嘲风咏月，污人行止』，学它做甚？」

    「啊？然后呢？」苏录惊得合不拢嘴。说实话，他也不是没幻想过，恰逢其会抄首诗，就能一举成名，脱颖而出呢。

    「结果我就被扣上了『务名而不务实』的大帽子，成了坎坷不利之人，至今还被赤水河畔的读书人引以为戒呢。」苏有才叹息一声，语重心长道：

    「吾儿若真有心向学，一定也要以我为戒。」

    「儿子记住了。」苏录赶忙点头。同情老爹之余，心里也暗暗高兴。好哎，要学的东西又少了一样……

    他又整理了一下思路——看来要通过太平书院的入学考，得以背诵考试书目为主。但因为帖经墨义都是笔试，所以自己也得练一手可堪入目的毛笔字，而且还需是繁体字。

    那接下来三个多月的任务就很明确了，一背书、二练字、三完成简体字到繁体字的转化。

    「最后一个问题，」他又问苏有才道：「我一共得背过多少字？」

    「那多了去了。」苏有才便搁下高粱束，屈指数算道：「『三百千』加起来大概五千字；《小学》两万六千字；《孝经》两千字；『小四书』共计一万八千字；《时古对类》和《声律发蒙》，加起来一万字。」

    苏录默默算出答案道：「加起来是六万一。」

    「这还没完，真正的大头是《四书章句集注》，足足有二十五万字呢。」苏有才苦笑道。他背了好几年，才吃下了这套大部头……

    「那『四书』呢？」苏录又问。

    「……」苏有才看了儿子一眼，发现他是真的什幺都不懂。「《四书章句集注》就是用来解释四书的，自然包含了原文。」

    「合并同类项，好得很！」苏录高兴拊掌道：「那就是三十一万一千字，备考时间一百多天，一天背过三千字就够了！」

    「什幺叫『就够了』？！」苏有才作势拿高粱杆子抽他道：「你娃儿『癞蛤蟆呲闪电——张嘴就捅破天』！」

    「不信走着瞧。」苏录闪身躲开。

    一百天背过三十一万字，听上去确实像不可能完成的任务，老爹以为他在说大话也正常。

    但在苏录看来，这任务虽然很困难，却并非毫无希望。因为他这一世固然没进过几天学堂，可前世却念了十几年的书，考了十几年的试。毕业后又在某考试培训机构，年纪轻轻就干到了金牌讲师。

    他平生最拿手的，就是学习和考试！

    以他的经验来看，十三岁正处于人一生记忆力最强的阶段，只要能保持专注、坚持不懈，每天背诵两千字左右不在话下。

    再辅以各种科学的学习方法和记忆手段，完全有可能把每日背诵量，提高到三千字！

    当然这只是理论上，能不能做到还得看实践……

    ~~

    傍晚收工回家，吃过了万年不变的高粱饭，苏录便央老爹开始给自己上课。

    爷仨所居的东厢房外间，苏泰点起了松明灯。

    一般的灯盏需要装进灯油，插上灯芯儿才能点亮，而松明灯只需将松明剖成小片，放入土瓷碗中点燃即可。

    松明不用花钱，取之不尽，而且光亮不逊于油灯，不怕风还能驱蚊虫，简直好处多多。

    只有一样不好——烟大呛人，将屋顶都熏得黢黑。这时节可以敞窗还好，冬天关门闭户直接没法用。

    所以有钱人家里，没有用这玩意儿的……

    这会儿刮的是南风，苏有才便坐在桌子南侧。要是风向变了，他还得及时转移位置，以避黑烟。

    他神情肃穆，对苏录道：「你且正座听讲。」

    「哎。」苏录在他右手边坐定，苏泰也搬了个凳子在左手边旁听。

    「你立志读书，为父很欣慰。」苏有才便沉声对苏录道：

    「但读书是世间第一神圣事业，你向来野惯了，须先有个读书人的样子，方可入门求学，所以为父要先教你为学的规矩。」

    「是。」苏录点点头，深表理解。哪一行入门都得先学规矩，后学做事。

    「学者立身，行检为重。一戒说谎；二戒口馋，三戒村语淫言，四戒爱人财物，五戒讲人长短，六戒看人妇女，七戒交结邪人，八戒衣服华美，九戒捏写是非，十戒性暴气高。」便听苏有才肃然道：

    「此十戒之外，还有九要——行步要安详稳重，不许跳跃奔趋。说话要从容高朗，不要含糊促迫。作揖要舒徐深圆，不可浅遽。侍立要庄严静定，不可跛欹。起拜要身手相随，不可失节。衣履要留心爱惜，不可邋遢。瞻视要静正安闲，不可流乱。抄手要着衣齐心，不可怠惰。在坐要端严持重，不可箕岸。」

    说完他问苏录：「都听明白了吗？」

    「大概明白了，就是有一点。」苏录老实答道。

    「讲。」苏有才点点头。

    「那三戒是啥意思？」苏录问。

    「三戒村语淫言。」苏有才解释道：「就是不要说土话和过分的话，比如说『老汉儿』就是村语，『龟儿子』就是淫言。」

    说着他有些不好意思道：「为父有时候一激动，还是会犯此戒，你莫学我，要尽量说官话。」

    「明白了。」苏录点点头，这跟后世学校里推广普通话，不许说方言一个意思。

    「这『十戒九要』你要日诵之、牢记之、笃行之！」苏有才又嘱咐道。

    「是。」苏录应一声，刚要说『孩儿记下了』，却听身旁响起了婉转悠扬、由弱渐强的呼噜声。

    苏泰已经在老汉儿的絮叨声中，安然入睡了……

    「唉。」苏有才搁下笔，摇头叹气。「这孩子睡性真好。」

    「二哥白天干活太累了。」苏录替苏泰分辩道。

    ~~

    父子俩一起把软绵绵的大苏泰架到床上，帮他脱了鞋，又往他怀里塞了个『竹夫人』……就是个腹中空空，全身网眼儿的长条状竹篓子。夏日怀抱入睡，可以消暑降温。

    这玩意儿唐朝就有，当时叫『竹夹膝』，是北宋的文人骚客，给起了『竹夫人』这幺个香艳的名儿。苏东坡有诗云『问道床头惟竹几，夫人应不解卿卿』，说的就是它。

    不过黄庭坚认为竹夫人用于憩臂休膝，助人消夏解暑，似非夫人之职，因而把它叫做『青奴』。也作诗曰：『青奴元不解梳妆，合在禅斋梦蝶床。公自有人同枕箪，肌肤冰雪助清凉。』

    这玩意父子三人人手一个，都是苏泰劈了竹篾，打磨光滑，亲手编成的。

    安顿好苏泰，苏有才和苏录又转回桌边，继续教学。

    桌上堆着厚厚一摞习字册，那是苏有才带回家批改的。他略一番找，便抽出一本摊开——

    同样是粗糙泛黄的土纸，用土棉线穿过侧边，装成一册。

    苏录见纸上是一行行虽显幼稚，但远胜于他的毛笔字，好多字边上还有圈圈点点，那是苏有才批阅的痕迹。

    苏有才解释道：「圈是代表优秀，点是代表良好，总之都是好评。」

    苏录点点头，明白了何所谓『可圈可点』。

    但老爹不是向他展示优秀作业的，而是那学生习字的内容，正是一篇《三字经》。

    「你既然学过《三字经》，为父就不从头教你了。」苏有才道：「且诵读一遍，有不会的地方，为父为你训诂反切。」

    「是。」苏录便捧起那本习字册，自然免不了又要被教导两句：

    「书须离身三寸，休令拳揉。正身体，对书册，详缓看字，仔细分明读之。」

    苏录赶紧按要求调整好姿势，这才小声捧读起来。还好，会简体字者，繁体字也能认个八九不离十，不至于沦为睁眼瞎。

    至于《三字经》的内容，相较他记忆中的那版，自然有些出入。主要是述史部分，以『廿一史，全在兹』结尾，而不是『古今史，全在兹』。

    其行文乃『……辽与金，皆称帝。元灭金，绝宋世。尽中国，为夷狄。明朝兴，再开辟。』比他上辈子学的那版还少了一大截，背诵难度反而小了一些。

    盏茶功夫，苏录擡起头对父亲道：「《三字经》没问题了，可以教我《百家姓》了。」

    「……」苏有才愣了一下，方卷起本习字册，朝他脑袋敲去，骂骂咧咧道：「瓜娃子飞扬浮躁，脑壳欠捶！」

    「三戒村语淫言。」苏录忙提醒他道：「父亲要为人师表啊。」

    「我……你……」苏有才一时语塞，不禁失笑道：「老子这不叫为人师表，这叫搬起石头，砸自己的脚。」

 第七章 莫非我儿是天才？ 

    苏有才一直觉得，自己没尽到当爹的义务，所以从来不摆当爹的架子，反而能和儿子们打成一片。

    「不过说归说，笑归笑。」他又正色道：「做学问可不能浮躁，得一个篱笆三个桩，扎扎实实打好基础才行。」

    「是。」苏录虚心受教，又解释道：「但儿子之前，不是已经背过《三字经》了吗？」

    「你不是只能背到『经子通、读诸史』吗？」苏有才道。

    「儿子是有几句忘记了，看过之后就想起来了。」苏录便道。

    「那你背一遍我听听？」苏有才将信将疑。

    「是。」苏录便清清嗓子，从『人之初』一口气背到了最后的『勤有功，戏无益。戒之哉，宜勉力。』

    苏有才听得目瞪口呆，没想到儿子记性这幺好。就算这小子以前在族学背过《三字经》，那也都搁下好几年了。

    现在拿起来重新看一遍，就能流利地从头背到尾，说明这小子脑瓜子绝对好使……

    「父亲，这下可以了吗？」苏录又问道。

    苏有才这才回过神来，咳嗽一声道：「不光得背其文，你还得明其义，不然记之何用？」

    「意思不都在字面上幺？」苏录奇怪道：「还能有人不明白吗？」

    「理儿是这个理儿……」苏有才闷声道。这《三字经》虽然只有一千多字，却是一部天文地理、古往今来，无所不包的『小百科』。

    族学中很多蒙童能背得滚瓜烂熟，却受限于见识太少，大都是囫囵吞枣，不得尽明其意。这也是没办法的，大山里的孩子，没法跟泸州成都的比。

    「那为父考考你？」他不信苏录能掌握，《三字经》中所有的知识。

    「好。」苏录点头。

    「『香九龄、能温席』是什幺意思？」

    「东汉的黄香，九岁就知道给父亲暖被窝。」

    「『匏土革，木石金。丝与竹，乃八音』呢？」

    「这是说古代的乐器，按材质可以分为上述八类。」

    「匏为何意，可以做什幺乐器？」

    「是葫芦的意思，可以做笙和竽。」

    「……」苏有才又问了几个生僻的知识点，苏录都能准确作答。让他不禁刮目相看：「你小子知道的挺多啊。」

    「都是平日里耳濡目染，跟父亲学的。」苏录谦虚道。

    「哈哈……」苏有才刚要大笑，听到大儿子的鼾声，赶忙压住声音道：「唉，你小子好像是那块料，当初真不该把学业荒废了。」

    「是，儿子追悔莫及。但悔之无用，只能奋起直追。」苏录正色相求道：「还请父亲多教我一些。」

    「好吧，听你的。」苏有才只好改变了按部就班的教学计划，如苏录所愿，将习字册翻到了写有《百家姓》的一页。

    「这《百家姓》真没什幺含义了，你只要认全上头的姓氏即可。」苏有才便吩咐道：「先读一遍，看看有没有不认识的字。」

    「是。」苏录便轻声诵读一遍百家姓，发现有五个字不认识。分别是：

    『甘钭厉戎』的钭；『池乔阴郁』的郁；『亓官司寇』的亓；『仉督子车』的仉；『墨哈谯笪』的笪。

    苏有才又惊得合不拢嘴了……之前苏录能把《三字经》念下来，他以为是背诵过的缘故。但这小子很明显没怎幺接触过《百家姓》，全篇五百六十八个字里，却只有五个不认识，这个识字量也太恐怖了吧？

    他本来还有些犯困，这下睡意全无，眼睛瞪得像铜铃一样，上下打量着苏录：「你不是大字不识一箩筐吗，怎幺跟换了个人似的？」

    「这个嘛……」苏录被看得直发毛，光想着全力用功了，没想到露破绽了。便讪讪笑道：「儿子在父亲身边耳濡目染，不用刻意学，也认识好多字。」

    「那当然啦！这就叫『近朱者赤』嘛。」苏有才顿时得意起来，又奇怪问道：「那之前你咋还隐藏实力呢？难道是不想回去读书？」

    「是是是！」苏录点头不迭。有个爱脑补的爹真不错，都不用自己费心思找理由了。他便一脸悔恨道：「儿子之前不懂事，觉得在学堂太受拘束，还有一大堆功课……」

    「唉，谁都有不知好歹的时候，能转过弯来就好。」苏有才不禁惋惜，这孩子要是早几年开窍，说不定真能读出名堂来。

    他仍旧觉得儿子现在才发奋，已经太迟了。但还是那句话，诗书从来不负人，学了就比不学强。苏有才压住心中遗憾，提起笔来，在那五个生字边上，各写下三个小字：

    钭——天口切；郁——纡物切；亓——渠之切；仉——诸两切；笪——当麻切。

    「知道啥意思吗？」他问苏录。

    苏录摇摇头，一时看不出什幺名堂。

    「这叫反切注音法。」苏有才便教授道：「就是将一个生字的读音切成两半，用两个常见字来为其注音。前一字与被切字的声同，后一字与被切字的韵和声调相同，拼合起来就是被切字的读音。」

    说着他苦笑一声道：「这法子说起来简单，其实复杂得很。很多蒙童学了好多年还稀里糊涂，搞不清三十六声、二百零六韵，该咋个切分，咋个组合……」

    「比方说这个『天口切』，你知道合在一起怎幺念吗？」苏有才并不指望苏录能给出正确答案，不然还要他这老师干什幺？

    他打算用一个月时间，让苏录基本掌握反切注音法。当然，这很难……

    「钭，特偶钭。」却听苏录干脆利索道。

    「哈哈，不……」苏有才刚想下意识说『不对』，反应过来才硬生生打住道：「不错。小子挺能蒙啊，那你再蒙一蒙第二个。」

    「郁，衣乌郁。」苏录恍然，原来这个天师画符一样的字，是『郁』的繁体字。后世人们还常用这个字，来展现简体字的优越性……

    「有点意思，你再切切后两个。」苏有才的戏谑之色尽去。

    「亓，七一亓。仉，之昂仉。笪，德阿笪。」苏录依然流利作答。

    「你真的一下就会反切了？」苏有才的下巴，不知第几次掉在地上。他难以置信地打量着苏录道：「莫非你娃儿真是个天才？」

    「都是父亲教导有方。」苏录忙谦虚道。用汉语拼音取巧，也实在不值得骄傲。

    「哈哈，莫非老子也是个天才？」苏有才闻言大喜，说着又垮下脸道：「可是族学里那帮小子，为啥咋教都不会呢？难道他们也藏拙了？」

    「……」苏录没敢言语，生怕害族学中的堂兄弟们倒霉。

    ~~

    这下《百家姓》也没什幺好讲的了。眼见时间还早，苏有才索性连《千字文》一起教了。

    他在『日月盈昃』的昃边上，标注了『杂色切』。在『辰宿列张』的宿上，标注了『息救切』。

    「子恶昃，西柚宿。」苏录老脸一红。拢共八个字，一个不认识，一个弄错了，自己这水平还真是贻笑大方。

    他便端正态度，依命接着念下去：「寒来暑往，秋收冬藏。闰余成岁，律吕调阳。云腾致雨，露结为霜。金生丽水，玉出昆冈……」

    结果一口气念到最后，只读错了『易攸畏，属耳垣墙』的??……

    苏有才整个人都麻了，有气无力道：「这个字音『油』。」

    「父亲怎幺不用反切了？」苏录奇怪问道。

    「你这个识字量还反个铲铲，切个锤子呦？那不是脱裤子放屁吗！」苏有才一阵没好气。教学生把自己给教自卑了，这他幺上哪说理去？

    好在转念想到，这学生是自己的儿子，他又释然问道：「《千字文》是不是也不用讲了？」

    「还是得劳烦父亲讲解。」苏录赶紧实事求是道：「《千字文》不像《三字经》那幺好懂，比方『易攸畏，属耳垣墙』这句，我就不知是啥意思。」

    「好好。」苏有才高兴地连连点头，也不知道高兴个啥。便为儿子讲解道：「这两句话的意思是，换了轻便的车子要注意危险，说话要防止隔墙有耳……」

    「原来『??』是轻便的车子。」苏录恍然。

    接下来的时间，苏有才依着他的请求，又讲解了诸如『凤鸣在竹，白驹食场。』『丙舍旁启，甲帐对楹。』『贻厥嘉猷，勉其祗植。』等诸多难句的意思。

    等苏录再无问题，苏有才打了个大大的哈欠，看一眼窗外的圆月，已经悄悄移到了中天。

    不知不觉深更半夜了……

    「今晚就到这吧。」苏有才结束授课道：「明天还得继续下地呢。」

    「是。」苏录虽然意犹未尽，也只能打住了。

    「给你十天时间，背过《百家姓》和《千字文》。」苏有才又布置作业道：「有没有信心？」

    「我试试看吧。」苏录谨慎道。

    「赶紧睡觉。」苏有才揉了揉苏录的脑袋。「早起背书，效果最佳。」

    「哎，我再看两眼就睡。」苏录应一声，屁股却没挪窝。

    苏有才不再管他，起身往床上一躺，熟练地抱住自己的『竹夫人』，吟了一句『我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。』

    便会周公去了。

    苏录却又往瓷碗里添了块松明，拿过苏有才的砚台，学着父亲的样子磨了墨，提起包了浆的毫管，抄写起刚学的课文来。

 第八章 秋哥儿不睡无用的觉 

    圆月照亮了赤水河，二郎滩已是一片静谧，只有这一间吊脚楼还亮着灯。

    苏录坐在桌前，握着老爹的兼毫笔，在吃力地抄写《百家姓》。

    灯影摇曳，映出苏录那张便秘似的俊脸。他从来没想过，写字会是件这幺困难的事儿……

    他遇到两个难题，一是只在小学上过几节书法课，还是上辈子的事儿，握笔姿势都快忘了。二是繁体字这玩意儿，他会念不会写，只能一笔一划地依葫芦画瓢。

    不过相信困难只是暂时的，不管是毛笔字还是繁体字，都是这年代读书人最基本的技能，他不信自己会掌握不了。

    毛笔字没啥好说的，菜就多练。至于繁体字……苏录记得简化汉字一共就两千两百多个，其中大部分还只是部首简化。比如『讠』简化为『讠』，『钅』简化为『钅』，『纟』简化为『纟』……

    所以真正需要牢记的也就千把字而已。反倒是多年的书写习惯一时难以克服，要时刻提醒自己，不能把字写成简体。

    ~~

    至于他为何点灯耗油地睡前抄写？不是为了多学一会儿，而是在使用『睡眠记忆法』，来强化记忆。

    苏录专门研究过提高记忆的方法，知道人在入睡后，大脑并不会停止工作，而是在自主进行一项重要任务——巩固记忆。将白天获取的信息，从短暂的不稳定存储，转化为长期的稳定存储。

    所以人们有时候背来背去，总是背不过的东西，第二天睡一觉起来，居然可以流利地背诵，并且记忆非常深刻。这就是大脑在你睡着时做出的贡献。

    睡眠记忆法就是充分利用大脑这一特性，强化记忆的方法——

    首先，越是睡前翻来覆去记忆的东西，睡眠后大脑就越会重点关照。所以睡前一小时是记忆的黄金时间，顶得上其它时段好几个小时。

    其次，手写比只看或只读的记忆留存率高一半，所以苏录才要在睡前抄书。

    抄完一遍之后，他便立即吹灯上床，一动不动闭上眼，尽可能让心率降下来，进入一种非常放松，心无旁骛的状态，默背睡前记忆的内容。

    理想状态是，当你回忆完学过的所有知识，大脑渐生困意，直接入睡——只要以这种状态入睡，大脑就会自动把白天的信息分类，优先加固重要内容，还会删除无关紧要的内容。简直妙不可言！

    但这时候切忌胡思乱想，一旦勾起了喜怒哀乐任何一种情绪，都可能会让大脑跑偏，从而前功尽弃！

    当然这挺不容易，因为人在入睡前，很难控制自己胡思乱想。苏录避免胡思乱想的经验是找一个『锚』，来进行自我浅度催眠。

    他前世用的是一个呆毛王的等身抱枕。经过反复的自我暗示之后，只要一抱住此物，大脑就会不由自主，去回想今晚要背的内容，自然而然进入巩固记忆的状态。

    当然这里条件有限，苏录只能试着用『竹夫人』来代替……他抱着凉飕飕的竹篓子，尽量放空自己，只回忆睡前背诵的内容，然后在回忆中睡去……

    东厢房内一片漆黑，只剩苏泰悠扬的呼噜声。

    ~~

    天色微白，鸡鸣声将苏录唤醒。

    他却没有马上睁眼，而是伸手一阵摸索，重新抱住滚到一边的竹夫人。接着闭目默背睡前记忆的内容。这时对错不要紧，关键是激活大脑记忆的痕迹！

    他发现好些内容变成了条件反射，不经思索便蹦到了脑子里，这就是大脑巩固记忆的结果。说明昨晚的睡眠记忆法奏效了！

    过完一遍之后，他的脑袋也彻底清醒了，便跳下床坐回桌边，赶紧翻书查看，方才忘掉了哪里，又背错了哪里？

    再针对性地去记忆忘掉的地方，然后整体背诵一遍，重复查漏补缺，这才是一个完整的睡眠记忆流程。

    这样一遍下来，效果远胜死记硬背上一两天！

    这时，苏有才苏泰也起来了，看到他跟昨晚一样的姿势，苏有才咋舌道：「你不会一宿没睡吧？」

    「没有，我刚起来。」苏录摇摇头，刚想提笔再默写一遍，强化记忆，却发现笔头的墨汁已经凝结干硬，没法用了。

    这时，大伯娘在天井里吆喝：「几个懒菩萨赶快起来，扒口饭上坡去！」

    父子三人赶紧出了房间，胡乱抹把脸，就在天井里吃了碗高粱水饭，便被大伯娘催命似的撵着下地去了。

    今天大伯和小叔也加入了秋收的队伍，争取一天把地里的活干完。

    他俩干活都比苏录和苏有才像样，于是父子俩的任务就变成了，把装袋的粮食往晒场挑。

    来回路上，苏录一直念念有词，继续背他的《百家姓》和《千字文》。苏有才还挺高兴，可老乡亲见了却纷纷摇头，在父子俩走过后便小声议论道：

    「秋哥儿这孩子，莫非也掉魂了？」

    「是啊，叨叨咕咕的，见到人也不叫。」

    「这掉魂儿还传染吗？有马还没还魂，他侄子又跟上了。」

    「他家里不是进啥脏东西了吧？」

    「唉，有才啊，请端公给秋哥儿看看吧，怪瘆人的……」这时，一个苏家长辈终于忍不住提高声调道。

    「没事儿六叔，我让他背书呢。」苏有才忙替他解释道：「背书得专注，不能走神。」

    「啥？让秋哥儿背书？你也是，娃儿干活就够累了，干嘛还折腾他？」众人顿时心疼起秋哥儿来。都是看着他长大的，谁不知道这孩子跟念书有仇？

    「怪不得不叫人，心里还不知多苦闷呢……」那位六叔公叹气道：「好好的孩子，背成闷葫芦喽。」

    「他是自愿的，不是我逼他的。」苏有才又解释道。

    「自愿个铲铲，你骗鬼哟。」却没人相信。他们都知道秋哥儿宁肯打柴放牛，也不肯去学堂读书。

    苏有才见指责成功转移到自己身上，便苦笑着不再争辩了。

    再看苏录这边，不管别人说什幺，他都不受影响，自顾自背自己的书——因为他专门训练过自己的抗干扰能力，哪怕在嘈杂的环境中也能保持专注。

    苏录提高专注的方法是『番茄工作法』，简单说就是强制自己，在一个『番茄钟』内心无旁骛，天塌下来都不能中断工作。

    『番茄钟』长短因人而异，对初学者和青少年来说，二十到二十五分钟比较合适。但对专注度比较高的成年人，这点时间就显得太短，还往往会打断心流状态，反而会影响效率，所以苏录都是五十分钟一个『番茄钟』。

    其实时间长短不重要，重要的是重复和坚持。坚持二十一天，重复一百个『番茄钟』后，大脑就会形成习惯，之后在专注时段便很难被干扰到了。

    ~~

    收工回家吃晚饭时，大娘也知道了苏录今天的反常表现，仔细打量着他道：

    「秋哥儿你也掉魂儿了吗？好几个街坊跟我说，你今天不正常，见了人也不叫。

    「不是，我让他背书呢。」苏有才赶忙替苏录又解释了一遍。

    「那也不能不叫人。你不在乎，咱老苏家丢不起那人！」大伯娘教训苏录道。

    「以后我尽量不在人前背书就是了。」苏录便道。他并不在乎别人怎幺看自己，那些人就算把他夸上天，也不会让书院破格招收他。他只是不希望父亲难做。

    「唉……」苏有才叹口气，对苏录道：「我叫你十天背过，让你有压力了是吧？也怪我，太急于求成了，要不改成二十天吧？十天背一篇，总可以了吧。」

    「不用，我已经背过了。」苏录却摇摇头。

    「啊？」苏有才不知第几次惊掉下巴道：「昨晚才学了《百家姓》和《千字文》，今天就背过了吗？」

    「乖乖呦……」伯娘哂笑一声，更是不信：「秋哥儿吹牛的吧？当家的，咱春哥儿当年背了几天？」

    「春哥儿当年《百家姓》背了三天，《千字文》也背了三天！」大伯一脸骄傲道：「这已经是咱们全族最厉害的了。」

    「春哥儿那幺聪明的脑壳壳，都得背六天，秋哥儿你一天就能背过？」大伯娘讥笑道：「二郎滩的牛都要让你吹光喽。」

    「我就是背过了。」苏录却淡淡道。

    「那你背我听听噻。」大伯娘又跟他铆上了。

    「嫂子干嘛？」小姑赶紧护住苏录道：「孩子在外头让人家笑话一天，回来你又数落他？还让不让他好好吃饭了。」

    「小姑你放心，我能背过。」苏录朝小姑感激地笑笑，回头对大伯娘冷笑道：「只是我背对背错，伯娘都不知道，有必要白费这个劲儿吗？」

    「是你自己背不过吧？」大伯娘没想到他敢轻视自己，气哼哼道：「放心，我听不懂，你大伯能听得懂，对吧？」

    「我都忘得差不多了……」大伯一阵心虚。他年轻的时候也念过几年社学，『三百千』自然都背过，但就像《三字经》一样，他现在《百家姓》和《千字文》也只能记个开头，后头的全都忘了。

    再说他也不想让侄子和兄弟太难看，便打哈哈道：「那秋哥儿就稍微背两句。」

    「他可是吹牛说全背过了。」大伯娘哼一声。

    「等一下。」苏录说完起身回屋，取来了那本习字册，翻到《百家姓》的那一页，递给大伯道：「大伯有个比照，也好指出侄儿哪里背错了。」

    「嘿，这娃儿，有点名堂哦。」大伯打量苏录一番，来了兴趣道：「老子倒要瞧瞧，你到底是骡子是马。」

    ps.新的一周求推荐票~~~~

 第九章 全职学生 

    「朱秦尤许，何吕施张。孔曹严华，金魏陶姜。」

    吊脚楼内外，响彻清朗的背书声。苏录当着全家人的面，一口气就背到『万俟司马，上官欧阳』才停顿了一下。

    大伯不禁微微点头，这已然背了四百字了。秋哥儿白天还挑了一天的高粱，能背下这幺多，真的很厉害了。

    「夏侯诸葛，闻人东方。赫连皇甫，尉迟公羊……」

    谁知苏录只是松了口气，因为最难背的地方过去了，再往后都是更好背的复姓了。稍事调整，他便一气背到了最后：

    「墨哈谯笪，年爱阳佟。第五言福，百家姓终！」

    大伯不由自主张大了嘴巴，这可整整五百六十八个字啊！秋哥儿竟然真就背下来了。「这记性硬是要得！」

    谁知还没完！苏录又伸手帮大伯翻了一页，沉声道：「下面是《千字文》！」

    他便在全家人呆若木鸡的注视下，继续忘我背诵道：

    「……剑号巨阙，珠称夜光。果珍李柰，菜重芥姜。

    海咸河淡，鳞潜羽翔。龙师火帝，鸟官人皇……」

    《千字文》的字数虽然是《百家姓》的两倍，背诵难度却只有《百家姓》的一半。

    因为它不仅言之有意，条理分明，从自然讲到人文，再讲到处世之道，十分有利于理解记忆。

    而且作者还按韵脚分段，比方从『天地玄黄』到『器欲难量』，前四十八句整体押『ang』韵，对朗读背诵特别友好。

    再配上鲜明节奏的『二加二』背诵模式，背起来既过瘾又高效，堪称记忆文本的典范。

    在苏录节奏分明的背诵声中，苏家人在苏有才的带领下，享受地打起了拍子。

    大伯娘不想捧这个场，但她能控制得了自己的手，却控制不了自己的脖子，有节奏地跟着一抻一抻……

    苏录也是个人来疯，在家人们的助威下，大脑高度亢奋，记忆无比清晰，全程没有卡顿，再次一口气背到了最后。

    「孤陋寡闻，愚蒙等诮。谓语助者，焉哉乎也！」

    全家人却还意犹未尽，默默回味着《千字文》的韵律之美。

    「大伯，我背完了。」见大伯还在那呆若木鸡，苏录只好咳嗽一声。

    苏家人这才回过神来，纷纷望向大伯。大伯娘有些结巴地问道：「瓜，瓜娃子不是瞎背的吧？啷幺多的字，哪个能记得住嘛？」

    「没，一个错都没有……」大伯也结巴了。

    砰的一声，老爷子猛地一拍桌子，大吼道：「厉害！」

    「好哎好哎。」小姑和苏泰高兴坏了，一左一右，一个劲儿往苏录碗里夹菜。「秋哥儿真棒！」

    就连耳背的奶奶和不懂事的金宝，也跟着瞎起哄。

    只有小叔低头默默吃饭，仿佛跟他们不在一个世界……

    ~~

    「秋哥儿，你娃儿以前就背过这两篇吧？」待众人从震惊中平复下来，大伯又问道。

    「对对，肯定是这幺回事。」大伯母赶忙点头。「秋哥儿哪能比春哥儿还厉害？」

    「秋哥儿就算以前背过，现在还能记得这幺清楚，那也很厉害了。」大伯咳嗽一声，示意婆娘适可而止。

    「并没有。好叫大哥知道，这两篇文章都是昨晚我现教的。」苏有才却一脸矜持道：「当时秋哥儿读起来都吃力，还有好些字不认识呢。」

    「哎哟，没想到这小子还真是块料子。」大伯高兴地竖起大拇指。「考书院这事儿，说不定还真有点儿戏呢。」

    「那我得专心备考才行。」苏录立马就坡上驴道：「要学的东西太多，时间根本不够用啊，大伯。」

    「行，那你明天起别干活了，专心学到年底吧。」大伯便挥手痛快道。

    「家里那幺多活呢。」大伯娘自然是不愿意的。「再说哪个看孩子啊？」

    「秋哥儿的活咱包了。」一直很安静的苏泰开口道：「保准一样不耽误。」

    「二哥……」苏录张张嘴，苏泰憨笑着攥了攥他的胳膊道：

    「放心，哥有的是劲儿，你只管用功念书。」

    苏录重重点头，夏哥儿是天底下最好的哥哥。

    就连小金宝都奶声奶气道：「俺会乖乖地，不用看。」

    这下大伯娘也不好再作梗了，嘴上却依旧不消停道：「什幺《千字文》、《百家姓》春哥儿八岁就会背了，根本不算啥。」

    「多谢伯母鞭策，孩儿会继续努力的。」苏录心平气和地点点头。得到可以专心学习的许可就够了，没必要再逞口舌之利。

    「哼，临上轿才扎耳朵眼。」大伯娘也只好怏怏收兵。

    ~~

    晚饭后回到房间，苏有才终于憋不住大笑起来，使劲拍着苏录的肩膀道：

    「这些年听你大伯大娘夸春哥儿，耳朵里头都起茧喽。今日我儿终于也给为父长了回脸，这感觉还真是妙啊！」

    「这幺多东西，你是怎幺背过的？」苏泰又点起了松油灯，好奇问道。

    「二哥，我用了些技巧。」苏录也不藏私，便将自己的秘诀讲给父兄听，若能对他们有所帮助就太好了。

    可惜苏泰光听他讲各种各样的记忆法，就又眼皮沉重，点头念佛开了。

    苏有才却是识货的，知道这些方法对读书人有多宝贵，听完惊讶道：「背东西还有这幺多门道？就连走路睡觉都能背？」

    「是。」苏录点头道：「当然，这也是因为『三百千』特别好背。要是换了别的，可能就没这幺好的效果了。」

    记忆是一个大脑对信息进行编码、存储、提取的过程。苏录认真研究过各种快速记忆法，最后发现真正有效的方法，都是在强化这三个环节。

    『三百千』就是将信息优化编码，组成合辙押韵、朗朗上口的句子，来提高记忆效果的。这法子叫做『口诀记忆法』，比如二十四节气、元素周期表都是此类，可以显着降低背诵难度，而且记得牢，不易遗漏。

    「你这都是从哪学的？」苏有才不解问道。

    「那回中暑之后，我脑子里就多了这些法子。背书的时候试了试，没想到还真管用……」这个苏录没法解释，只能含糊道。

    「我听说江淹、范质、李太白他们，都梦见过仙人授笔，醒来后便文章精进，才华横溢。」苏有才却欣喜道：「莫非我儿在高粱地里，也得了仙人授笔，一日之间开窍了？」

    「这，儿子也说不清。」苏录就知道，老爹会自行脑补的。只是这话，怎幺听起来怪怪的。

    「也不对，你这手字天真烂漫、质朴如初，可不像身怀妙笔的样子。」他拿起苏录昨晚默写的那摞纸，越看越无语道：「单看这手字，谁敢说你进过学堂？」

    「是，儿子不会写字，瞎写的。」苏录忙虚心道：「还请父亲教我。」

    「正要好好教你！」苏有才指着乱糟糟的桌面，又教训儿子道：「蒙童入学，先学爽洁。要砚无积垢，笔无宿墨。案上书本需摆放整齐，书中文字休乱点胡批。」

    苏录不禁苦笑，感情每一条他都犯了——砚也没刷，笔也没刷，书本散乱在桌上。为了方便背诵，千字文和百家姓上都被他加了句号和逗号……

    「按说该把你手板心，揍成蹄花的。不过不知者不罪，下不为例哈。」苏有才板着脸道。

    「是，孩儿记住了。」苏录老实应声，赶紧乖乖刷了砚台，洗了笔，将桌子收拾出来。

    苏有才这才从研墨开始教他道：「研墨时，须净手正坐。墨得水而活，水必洁净，忌污忌热。直接往砚中加水往往过量，所以要先将清水注入砚滴中。」

    所谓『砚滴』就是一个小水壶，有嘴的叫『水注』，无嘴的叫『水丞』。苏有才用的是个掉了瓷的鹅形水注。

    苏有才一边往研上滴水，一边教导道：「每次三到五滴，边研边加。书之优劣，大半关系墨色。过度则干燥滞笔，不及则墨水渗溢，故浓淡以适宜为要。」

    说着他拿起墨条，在砚台上演示道：「左手持之，以指抵墨，掌心虚空，重按轻推，环转如规，往复百圈。」

    顿一下，他又补充道：「不过咱家用的墨，是夏哥儿烧松烟自制的，有时候胶多墨条过硬，有时候胶少墨条疏松。所以磨的时候别管圈数，只看墨条划过后，墨汁上的痕迹不立即消失为宜……」

    苏泰听到自己的名字，一下子睁开眼，不好意思道：「咱太笨了……」

    「二哥已经超厉害了！」苏录佩服极了，双手双脚皆竖大拇指，夏哥儿简直心灵手巧，无所不能啊。

    「夏哥儿确实很厉害，磨出的墨汁乌黑油亮，比镇上卖的还要好，族学里用的都是他制的墨。」苏有才也夸了一句，把苏泰乐得合不拢嘴，还顺势打了个哈欠。

    「快去睡吧，瞌睡会传染。」苏有才也跟着打了个哈欠。「别忘了好好洗洗脚，昨晚屋里跟死了耗子似的。」

    「哎。」苏泰乖乖起身，端起屋里唯一的洗脸洗脚洗衣盆，打水洗脚去了。

 第十章 字无百日功，只怕一日空 

    「干笔先要水润，蘸墨只着水皮。」

    磨好墨润好笔，苏有才铺开一张尺许见方、粗糙泛黄的土纸，又教导苏录道：

    「纸以黄色质粗为宜，忌过滑过白，当然那种纸我们也用不起。」

    「东坡先生有云，楷生行，行生草，楷书如立，行书如行，草书如跑，必须循序渐进。不会立就想走，不会走就想跑，一定会摔得很惨。」

    「当然毋庸讳言，我们读书先是为了举业，单就举业而言，楷书即足矣。所以为父只教你楷书，但只要打好基础，将来若有兴趣，自学行草也非难事。」

    「明白。」苏录点点头，他又不想当书法家，考试用不着的东西，一点不学才好呢。

    「楷书的话，如今天下蒙童都学姜字体。」苏有才便在纸上写下几个平稳端正、圭角鲜明的大字。

    苏录瞪大眼看着，没想到老爹的字这幺拿得出手，苏有才却面无得色道：

    「我这字便是摹的姜楷《千字文》，天下读书人也大都这幺写字。盖姜字虽吃力，但点画分毫不苟，作字之时，能令此心不放、此心不粗。佻达纵横者厌之，以为欠苍劲、欠自然，而不知有益于性灵也。」

    顿一下他又忍不住吐槽道：「其实是因为考试只能用台阁体的缘故，姜字就是最正统的台阁体……」

    「这也没什幺不好。」苏录却很能接受这种千篇一律。后世他还学过衡水体呢，为了考试嘛，不丢人。他只担心自己学不会：

    「只是短短一百天，儿子能学出个样来吗？」

    「一百天够了。」苏有才颔首道：「东坡先生还说过，『字无百日功，只怕一日空。』就是说写字不难，三个月便能入门。但怕就怕中断，要日日勤练不辍。」

    顿一下，又吩咐道：「你当每日早起习字半个时辰，下午再习字半个时辰为度，写时一气呵成，不可中断。」

    「是。」苏录一听高兴坏了，三个月能入门实在太好了。一百天后正好去考试，苏家老祖宗太给人信心了。

    「那该怎幺练起呢？」他兴致勃勃问道。

    「先学执笔。」苏有才便给苏录拿了支秃笔，然后教他『??押钩格抵』五字执笔法。

    这五个字对应执笔时五指的作用，简单说就是大指食指紧按笔管，中指钩向内、无名指小指抵向外。

    「手背要圆，掌要虚，指要实，腕要悬，管要直。」苏有才一边手把手纠正苏录握笔，一边解释道：「掌虚则运用便利，指实则筋力平均，腕悬则肉不衬纸，管直则字字中锋，左右皆无病也。」

    「楷书执笔宜近笔头，写小楷的话主要是以指发力……」苏有才便仔细教了他指法运用，末了吩咐道：「你现在最要紧的是训练控笔，所以明日上午，画横竖斜杠各一百道，粗细长短间距，要尽量一致。然后下午再来一遍。」

    「是。」苏录赶紧记下作业。

    ~~

    书法课结束后，苏有才又教苏录学习《声律发蒙》。

    该书全文五千字，按二十个韵部划分，每章以对仗句式构成。专为蒙童学习音韵对仗设计。哪怕不学作诗，也能让蒙童从中得到语音、词汇、修辞的训练，这都是写作的基本功——

    「天对日，雨对风。九夏对三冬。

    祥云对瑞雪，滴露对垂虹。

    杨柳池塘风淡淡，梨花院落月溶溶……」

    优美的文字，让人诵读起来都心旷神怡，十分享受。苏有才听苏录念完一遍，帮他反切了几个生字，便笑道：

    「这书还有个好处，就是不用按顺序背，也不用一字不落的背。口试的时候，肯定是书院的人说上句，让你对出下句。比方我说『树正影无偏』，你就要对『源清流自洁。』不会倒过来问，也不会上下句都让你背。」

    说着他狡黠道：「所以上半句耳熟能详即可，重点是记牢下半句不出错。」

    「明白了。」苏录高兴地点点头，老爹也一点不死板嘛。

    其实他不知道，苏有才教他书法的时候，已经是用最简洁的步骤了，那是一点用不上的都没教。就为了让他到时候，不至于因为写字太丑落选。

    老爹虽然觉得希望渺茫，但还是挖空了心思，帮他备战啊……

    ~~

    今晚教的东西不多，苏有才早早就下课了，打着哈欠上床睡觉。

    苏录先把笔砚洗刷干净，然后坐回桌前，开始背诵《声律发蒙》。他很快发现，这玩意儿比『三百千』还容易记忆，不仅押韵而且对仗，还有强烈的画面感，用图像记忆法简直嘎嘎乱杀。

    连背带抄约摸一小时，苏录便吹灯上床，抱住『竹夫人』，开启睡眠记忆模式……

    翌日清晨，鸡叫声准时将他唤醒。苏录依旧在睁眼之前，先回忆一遍昨晚背诵的内容，激活睡眠时强化的记忆。

    然后下床坐回桌边，赶紧翻书查漏纠错。最后整体背诵一遍，再重复查漏补缺一遍，就完成了第二次睡眠记忆的全过程。

    这时大伯娘也吆喝起床吃饭，让赶紧去扬场晒粮，不过苏录得了豁免，今天起就不用出门干活，可以专心读书了。

    吃过早饭后，他便回到房间，头一次沐浴着阳光坐在书桌前，按照父亲教授的动作，一丝不苟的磨好墨。又用五字执笔法握住笔，先虚空比划几圈，活动下手腕。

    这才蘸上墨，在纸上缓缓画起竖线来。照父亲的说法，这是在驯服手中的毛笔，使其由一头脱缰的野马，变成训练有素的战马，可以随你的心意辗转于纸面之上。

    老爹说，当你能够精妙把握下笔的力度，方向和节奏，再想写一笔好看的毛笔字，自然易如反掌。

    苏录听了很受振奋，这样简单练习就能攻克书写关，简直太美妙了！

    可当他信心满满地开始练习时，却发现这他幺一点都不简单……

    首先是控笔力度上，用力过猛会分叉，过轻则笔画无力，很难达到老爹『笔笔中锋，线条粗细一致』的要求。他只能稳下心来，缓缓运笔，牺牲速度来换取稳定性。

    可这样一来，手就会格外累。而且老爹要求他运笔时，手腕离开桌面，仅以肘部支撑。这样写着写着手臂就开始发酸发抖，难以保持稳定了。

    老爹还说，如果手抖了，可以用『枕腕』过渡，就是把手腕垫在左手背上运笔。但最终还是得过渡到直接悬腕，否则控笔范围受限，写不出大气的笔画。

    既然如此，苏录就不打算用『枕腕』过渡了，争取早日练出持久稳定的悬腕功夫。

    他咬牙坚持，一笔一划的画完了横线、竖线、左右斜线各一百道。这才搁下笔，活动下酸胀的小臂和手腕，然后又画了同样的一组，结束了上午的习字练习。

    拎着笔砚到天井里刷洗时，苏录擡眼远眺，只见碧空如洗，青山含黛，赤水河哗啦啦地在山谷中流淌，这二郎滩真是一处世外桃源啊。

    小金宝看到他出来，赶忙爬过门槛，迈着小短腿来到边上，仰头问道：「三锅，你学废了吗？」

    「是三哥，你学会了幺。」苏录笑着纠正道。他知道这是小家伙想让自己陪她玩了。她从早晨开始都没缠着自己，真的是很不容易了。

    便弯腰捏一捏金宝软乎乎的腮帮子，笑道：「我教你做体操吧？」

    「好啊好啊。」金宝乐得直拍手。

    「原地踏步。」他便带着金宝，认认真真做起第八套广播体操。

    「第一节，伸展运动……」

    金宝小豆丁似的，却有模有样地学着擡手踢腿，努力跟上他的动作，手忙脚乱的样子可爱极了。

    伙房里飘来诱人的香气，是大伯娘正在蒸高粱饼，这玩意儿刚蒸出来的时候，跟放凉了完全两个样。

    楼下传来『咕咕咕』的声音，是小姑在给鸡群撒谷，给牛栏添草。

    南墙根的暖阳里，奶奶在给孩子们一针一线做棉鞋。至于老爷子，早揣着一卷蒌叶出门遛弯了……

    秋蝉在叶隙里鸣叫，炊烟慢悠悠地缠上云絮。这一刻，美得像画，描绘出了幸福的模样。

    ~~

    「第八节，整理运动……」

    做完广播操，苏录便回到书房，小金宝也乖乖地自己玩去了。

    接下来的时间，苏录又拿出了那本习字册，复习昨天背过的《百家姓》和《千字文》。

    根据遗忘曲线原理，遗忘是在学习之后立即开始的，但遗忘的进程并不是均衡的，而是『先快后慢』——如果不复习，一小时后便会忘记一半，一天后就会忘记四分之三。但随后遗忘速度逐渐减慢，最后几乎就不再遗忘了。

    人们还发现，分散复习比集中复习效率高一半。间隔一天的复习能使记忆强度提高两倍。于是总结出了强大的『间隔复习系统』。

    这套系统简言之，就是应在初次学习后的二十分钟、一小时、九小时、一天、三天、七天、十六天，七个关键时间点进行复习，便会牢记知识，基本不再遗忘。

    所以苏录昨日，在白天干活时也要背书，其实是不想错过关键的复习节点。

    而今天，则是《百家姓》和《千字文》第四次复习的节点……

    ps.和尚左眼上火，以独眼龙形态写作，如有错漏请多包涵。另外可以投月票了，求月票推荐票啊！！！

 第十一章 祖传举砖记忆法 

    复习完《百家姓》和《千字文》，苏录便听到大伯娘喊吃饭，这才感到肚子咕咕直叫。

    高强度学习一上午，他早就腹中空空，连高粱饭都消化地干干净净了。

    午饭自然是高粱饼子。刚蒸出来的高粱饼口感松软，老人孩子都能吃，蘸点儿腐乳，那叫一个香啊！苏录连吃了三个大饼子，把大伯娘看得直翻白眼。

    「吃饱了吧？陪我送饭去。」还是小姑把他从桌上拽走。

    待苏录和小姑子下了楼，大伯娘又从大锅里，端出了一小碗热腾腾的鸡蛋羹，还滴了几滴香油。

    老爷子已经吃完饭躺着去了，桌上就剩老太太和小金宝，两人登时口水直流。

    大伯娘给一老一少各一把勺子：「赶紧吃吧，凉了就腥了。」

    「秋哥儿有吗？」老太太咽口唾沫问道，小金宝也看着她娘。

    「有，给他在锅里留着呢。」大伯娘随口答道，反正老太太不光耳背还健忘。

    「噢。」老太太这句听明白了，便跟小金宝你一口我一口吃起了鸡蛋羹。

    ~~

    那厢间，苏录跟着小姑穿街过巷，走向晒场。

    小姑在干粮篮子里摸了摸，道：「你张大嘴，我看上火了没。」

    「……」苏录下意识照做，小姑便飞快地往他嘴里，塞上个剥了壳的煮鸡蛋。

    苏录两眼瞪得溜圆，一时合不拢嘴。

    「你读书辛苦，给你补一补。」小姑小声道：「赶紧吃了，别让人看见，传到你伯娘耳朵里就不好了。」

    「哎……」苏录差点没噎死。费了老大劲儿，才把那蛋咬碎了咽下去，长舒一口气道：「小姑真好。」

    「那当然。」小姑笑道：「我看锅里蒸着鸡蛋羹，估计没你的份儿……」

    「正常。」苏录苦笑一声，家里老的老小的小，好东西肯定轮不到自己。

    「往后小姑每天供你个蛋，你好好念书，考进书院去，狠狠打你伯娘的脸。」小姑又许愿道。

    「嗯。」苏录点点头，反正他本来就要考书院的。

    说话间两人来到了晒场。

    晒场上尘土飞扬。人们用木杴铲起收回来的高粱，逆风抛向空中。轻的壳皮、碎叶和尘土被风吹走，重的高粱粒则落在地上，这就叫『扬场』。

    但很难一次扬干净，需反复多次来确保高粱粒被分离出来。

    扬场后，还得再用筛子筛过，彻底去除杂物，才能把高粱摊在晒场上暴晒。

    看着父兄满头满脸都是灰，汗水还在他们脸上脖子上拉出一道道泥沟子，苏录心里涌起强烈的不安，顿时觉得自己练字那点儿辛苦，实在微不足道。

    「这里脏，快回去吧！」苏有才挥手撵人道：「要想不受这个罪，就考进书院去！」

    「是，父亲！」苏录重重点头，深深吸了口混着粮食和尘土味的空气。

    ~~

    回家后，苏录洗把脸，便回到房间开始下午的控笔练习。

    他一笔一划地画了一百条竖线，手臂就酸的不得了，显然上午的疲劳还没恢复。但精神的力量是强大的，只要一想到父兄在晒场上挥汗如雨的样子，他就根本停不下来。

    认认真真画完了下午的八百条线，他感觉右臂都不是自己的了。

    这样下去也不是个办法，苏录决定加强肌肉锻链，争取早日练出麒麟臂来。

    于是他找了块青砖充当哑铃，连做了六组『哑铃弯举』。为了平衡起见，左手又做了六组。

    大伯娘在天井里摘菜叶子，见状撇撇嘴：「撑着了吧？让你不干活还吃那幺多。」

    她那张嘴本来就欠，苏录非要读书后，就更没好话了。

    苏录闻言，不禁暗叹，她是个哑巴多好啊……

    好在他心智成熟，不会被她影响心情。但不还击一下，人家还以为他好欺负呢。便煞有介事地笑道：「嬢嬢有所不知，我这叫『举砖记忆法』……侄儿我能突然开窍，就是梦见个戴着方巾、杵着竹杖的大胡子，传授我这个法子。」

    「胡说八道。」大伯娘自然是不信。

    「嬢嬢不信的话，想想我以前识几个字？再想想我现在。」苏录说着，继续『哑铃弯举』，一次次将那块砖举到面前。

    「嘶，还真是……」大伯娘倒吸口冷气，苏录原先什幺样，她最清楚不过。

    「你看我这样，好像是在举砖，其实我是在用它背书。」苏录便煞有介事道：「只要保持这个动作，我就能过目不忘，倒背如流。」

    「瞎说……」大伯娘的语气，透着将信将疑。

    「不信你瞧。」苏录便一面举砖，一面流利地背诵起昨晚刚学的《声律发蒙》来：

    「月笼纱，云出岫。夜沉沉，更漏漏。山色青浓，波纹绿绉。灯火照黄昏，琴棋消白昼。杨柳梳风翡翠长，海棠经雨胭脂透……」

    这玩意朗朗上口、优美动听，格外唬人，把大伯娘听得一愣一愣，不由自主又抻起了脖子……

    「现在信了吧？这就叫『想要背的好，运动少不了。想要背得快，就得举砖块。』」苏录背完长长一段，把砖放在窗台上，惋惜叹气道：

    「唉，可惜嬢嬢不识字，告诉你也没用。」

    说完，便不再理会目瞪口呆的伯娘，洗把手进屋去了。

    大伯娘停下了摘菜的动作，先回头望了望挂在堂屋里的那副苏东坡画像，又转回来看向那块砖，摇摇头道：「鬼扯，哈儿才信呢。」

    ~

    苏录在桌前一坐定，便把玩笑抛到脑后，开始第三次重复记忆《声律发蒙》。

    这次他采用抄写记忆，一来这样记得牢靠，二是为了尽快掌握繁体字的书写。

    苏录认真考虑过做一个简繁对照表，重点记忆那些被简化的字，但寻思之后觉得这法子不妥。一是遇到个字还得先想想对照表上有没有，二是会强化脑海中的简繁对立。这不把母语学成外语了？

    还是通过日复一日的大量抄写，一点点磨掉脑海中的简体字，完成自然而然的替换吧。

    这种法子虽然慢，但是更靠谱。反正背诵也需要大量抄写，还能练练书写，一举三得。反而比单独记忆简繁转化效率高，负担小。

    ~~

    晚饭后，苏有才继续给苏录上课。

    先是检查功课环节。苏有才接过儿子递上的习字纸，看他今日控笔练习的情况。

    只见苏录非但双倍完成了任务，而且没出现越写越飞、中途崩坏的常见状况。从第一条线到最后一条线，他都画的十分认真。

    能看出来，苏录一直在用心控制笔锋。虽然偶有瑕疵，但那是因为他用的是一支秃笔……其实苏有才是故意给苏录用秃笔的，这样能更清晰地暴露控笔缺陷，迫使他更精准地控制力度。

    当然，糟心且遭罪是一定的……但特训嘛，就该有个特训的样子。反正苏有才又不糟心遭罪，管他这那的了。

    不过无良老父亲心里是很满意的。从习作中就能看出来，苏录的心态很沉稳，也很能咬牙坚持。用『少年老成』来形容再恰当不过。

    苏有才不禁暗叹，自己当年要是有这个心态，何愁考不出个功名？

    『妈卖批，又给整自卑了……』他暗暗苦笑一声，提起笔来，画了一组从短到长的等差渐变线，又反过来画了一组从长到短的，吩咐苏录道：

    「明天你再照着画长短线，继续练习控笔。」

    「是。」苏录点点头，记下作业。

    ~~

    接下来是检查背诵环节，苏有才开玩笑问道：「你不会又背完了吧？」

    「差不多吧。」苏录笑道：「父亲说的不错，《声律发蒙》是挺好背的。」

    「好背也不能一天背完！」苏有才有些破防，咳嗽一声道：

    「那我考考你。兰苑春风香旖旎——」

    「竹轩秋月影参差。」苏录不假思索道。

    「三径黄花霜傅粉——」苏有才又道。

    「一庭芳草露垂珠。」苏录脱口道。

    「说破春愁双紫燕——」苏有才道。

    「唤回午梦一黄鸥。」苏录道。

    「可以啊小子，来几个难的。」苏有才连问了二十来条，苏录全都准确无误对答。他又略一思索道：「知足称贤，疏广上书言老矣——」

    「折腰受辱，陶潜解印赋归兮。」结果还是难不住苏录。

    「多见屡经，有几人情皆识破——」

    「博闻广记，无穷事业饱推参……」这种对韵确实太好背了，苏录只要听到上联，几乎不用思考，脑海中就会自动弹出下联。

    苏有才不信邪，一口气考了他一百对韵，还真就没有一个错的。

    「你小子这记性真邪门，我还以为你怎幺也得背上两天呢。」他是彻底服气了。但还是想试试苏录的极限，又拿了本薄薄的《时古对类》给他：

    「这本书跟《声律发蒙》类似，也是一本五千字的对韵书，不过是以字数分部，而不是用韵部来分，所以背诵难度比较大，看看你一天能不能背下来。」

    「……」苏录一盘算，明天不需要背诵《百家姓》和《千字文》，只需要重复记忆《声律发蒙》第四遍，复习任务还是很轻的。便点头道：「我试试看。」

    「嗯。」以苏有才对苏录的了解，这小子这样说，就是八九不离十的意思。

    他照旧让苏录诵读一遍《时古对类》，看有没有不认识的字，结果一个生字也没有，全都认识……

    苏有才不禁感叹，要是都教这样的学生，自己能多活多少年啊？当然前提是，自尊心不要太强……

    于是本日教学就这样愉快的结束了。

    ~~

    与此同时，西侧间里屋。

    「你脑壳坏掉啦？」大伯奇怪地看着大伯娘。「拿块破砖头，进屋里干啥子？」

    大伯娘手里，赫然捧着苏录放在窗台上的那块砖。她煞有介事道：「说了你可能不信，只要举着它，背起书来就能过目不忘。」

    「鬼扯呦。」大伯无语极了。

    「这是你们苏家老祖宗传下来的法子。你举举试试嘛，又少不了块肉。要是好使的话，春哥儿读书就不用那幺累了……」大伯娘却把砖硬往他手里塞。

    「我不举！」大伯拒绝。

    「你举不举？」大伯娘杏眼圆睁。

    「我就是不举，打死我也不举的！」大伯坚决道：「你个背时婆娘，被人当猴儿耍了！」

    「你不举拉倒。」大伯娘也来气了，把那砖头往枕头下一塞。「等春哥儿回来，我叫他自己试！」

 第十二章 采山货 

    扬场之后，秋收最忙的时候就过去了。苏有才也在族中长辈催促下，宣布族学复课。

    不过他没让苏录回去上学，因为族学是合班授课，各年龄段孩子都有，他得轮流给他们上课。那样对苏录来说学习效率太低了。

    而且苏录学习速度也太夸张，把他放到族学里，弄不好会磨灭掉孩子们读书上进的信心……

    所以苏有才还是每天晚上给苏录开小灶，然后让他白天自学。以这孩子疯狂学习的干劲儿，完全不用担心他会摸鱼。

    苏录也确实不用人操心，他每天都排的满满的，要背三四种书。比方八月二十这天，是《百家姓》和《千字文》的第五遍复习；《时古对类》的第四遍复习，当天还要新学《名物蒙求》，学习任务日益繁重。

    好在《名物蒙求》是一本广而不繁，通顺易懂的四言韵书，一共两千七百二十字，还是比较好背的。小四书中的另外三本《史学提要》、《性理字训》、《历代蒙求》也大抵如此，显然都是为了方便蒙童背诵。

    相较而言，习字方面就显得波澜不惊了。苏录一天天按部就班的，又进行了粗细线训练、提案训练、笔尖训练、发力点训练、弧线训练、换面训练、枯笔训练……

    这都是在训练他的控笔能力，让他熟悉毛笔的特性，可以随心所欲的运笔。

    所以苏有才虽然一直没正式教他书法，但苏录这几天抄书时发现，自己写字流畅多了。不仅运笔越来越快，而且写的字也越来越顺眼。

    当然只是他觉得顺眼，其实依然毫无章法可言……

    练完控笔后，苏有才又教他笔法，摆动、平动、转笔、折笔……虽然还是不教他写字，但苏录写字的水平却一直在肉眼可见的进步，渐渐有几分『老干体』的味道了。

    可就在这时，一个严重的问题出现了，他幺没纸了……

    ~~

    「秋哥儿，你这也太废纸了。」这晚，苏有才翻箱倒柜，才从箱子底下，找出了最后几张土纸，递给苏录道：「为父那点存货，已经被你耗得一干二净了。」

    「孩儿确实用的多了点。」苏录不好意思道。练字还好，主要是抄书默写太废纸了……

    「什幺叫多了点？族学里二三十个孩子加起来，不如你一个人用的多。」苏有才无语道：「你这个用法，为父可供不起。」

    话虽如此，他还是东拼西凑，找到了八文钱，递给苏录道：「明天去你胡大爷家里买刀纸。他肯定要十文，你嘴甜一点，软磨硬泡，八文钱应该就能拿回来。」

    「……」苏录默默点头，才知道原来土纸也这幺贵，怪不得都说读书是一等一费钱的事业。

    ~~

    第二天一早，苏录准备去胡大爷家买纸，却被二哥叫住：「你别浪费时间，等我过午去买。」

    说完苏泰便拎着鱼竿出去了。秋收结束，距离酒坊开工还有几天，他难得有点空……

    傍晌时，苏泰又拎着鱼竿回来了。今日他运气爆棚，一上午就钓了两条一斤上下的草包鱼，还有四条三五两的小鱼，用柳条穿了拎在手里，一路上不知收获了多少称赞。

    「夏哥儿去钓鱼了？」老太太看到他手里的鱼，登时两眼放光。

    「是啊奶奶，让嬢嬢做了给你补补身。」苏泰点头笑道。

    「好好，你们也吃。」老太太如闻仙音耳暂明，脸笑成朵菊花道：「秋哥儿见天念书呢，可不能让他吃鱼籽。」

    「奶奶，鱼春天才甩籽儿。」苏录笑着走出房来。

    「是啊，吃了鱼籽儿不识字。奶奶不怕，奶奶本来就不识字。」老太太复又耳背道。

    「我也不识字！我也能吃！」金宝儿也理直气壮举起小手。

    「一顿吃不了那幺多。」大伯娘点了金宝脑袋一下，对苏泰道：「找个盆儿把最大的两条养起来，等春哥儿回来一起吃。」

    「大哥回来我再去钓，这两条鱼有用处。」苏泰却罕见的没听大伯娘的。

    ~~

    下午，苏泰便拎着那两条草包鱼出去了。等回来时，鱼不见了，手里却多了一刀黄土纸。

    他把那刀纸递给苏录，上头还压着老爹给的那八文钱。「收着下次用吧。」

    「这是那两条鱼换的？」苏录接过那刀纸，头一次觉得纸这幺贵重。

    「是。」苏泰憨笑道：「胡大爷今天没钓着鱼，把那两条鱼拿回家，应付胡大娘了。」

    「那你为啥上午不给他？」苏录不解问道。

    「那时他以为自己下午能钓着，不肯同我换。」苏泰慢悠悠道：「当时他要肯换，我就连八文钱一同给他了。」

    「二哥你太厉害了！」苏录佩服得五体投地。谁说二哥傻来着？没有比他更聪明的了。

    「哎，可惜这种好事儿得凑，还不知道下回啥时候呢。」苏泰叹了口气。

    「是啊。」苏录点点头，看了看手里的那刀纸，一共一百张。依着自己用，也就是五六天的事儿……依然还是杯水车薪啊。

    要是只用来练字的话，倒是能多撑个一二十天，可他背东西全靠抄写和默写。干背的话不仅事倍功半，而且很难发现自己的错漏，难以有地放矢的改正。

    还是得想办法解决缺纸的问题，不然想在考试前突击背完所有内容，纯属痴心妄想。

    难道古代就没有穷书生吗？他们是怎幺解决缺纸问题的？苏录苦思冥想片刻，脑海中突然蹦出『小四书』里的一句话，登时眼前一亮道：「哥，你什幺时候进山？」

    「明天就去。嬢嬢早就催着我去采山货了，而且松明不够了，得去多弄点。」苏泰答道。

    其实家里的松明原本是可以用到过年的，但苏录可不光废纸啊……

    「明天我跟你一起去。」苏录便道。

    「好啊！不过你不念书了？」苏泰问道。

    「一张一弛，文武之道。学上十天半个月就得放空一下，不然脑袋都要浆糊了。」苏录笑道。

    「好，明天哥带你进山！」苏泰高兴道。

    ~~

    采山货得趁早。

    次日哥俩天不亮就起来，一人背上个竹篓，里头装上高粱饼子，草帽水壶，还有柴刀麻绳之类，都是上山必备的家伙什儿。

    跟老爹打声招呼，哥俩就出了门。

    下楼时竟碰上了小叔。他这几天也歇着，却早出晚归不着家，也不知整天在忙啥。

    「小叔早哦。」哥俩赶紧问好。

    「嗯。」小叔点点头，他的脸已经消了肿，恢复了眉清目秀的模样。该说不说，除了大伯和苏泰，老苏一家子长得都不错。

    不过这会儿，小叔偷感很重。见他们跟着自己，便警觉问道：「你们这是？」

    「采山货去啊。」苏泰憨憨道：「小叔呢？」

    「也一样。」小叔眼神飘忽道：「上山转转，看能不能挖点天麻。」

    「那你咋没带家伙呢？」苏录问道：「徒手挖天麻？」

    「你这娃儿『知县下乡——管得宽』，」小叔脸一板道：「我先踩踩点不行吗？」

    「行行。」苏录赶紧点头。

    说完，叔侄三人便停下对话，默默走到了林木茂密的蜈蚣岭下。

    上山是个岔路口，小叔停下脚步，对两人道：「我往东，你们往西。」

    「走一起不好吗？」苏录故意问道。

    「当然不好，找山货得散开来，挤在一起找个铲铲。」小叔说着下令道：「赶紧去吧。」

    「好吧。」哥俩便顺着岔道往西边去了。

    小叔等了一会儿，也往东去了。

    「二哥，咱们要不要看看小叔干嘛去了？」苏录小声提议道。别看他一直在扮演学霸，骨子里却很八卦。

    「不要了吧。」苏泰却摇头道：「得听小叔的话，抓紧采点山货啦。」

    「哦哦。」苏录还是很听二哥话的，便老实跟着他，踩过积满厚厚落叶的小径，穿过了山脚下的箭竹林。

    此时晨雾刚刚散去，高大的桢楠撑开伞盖似的树冠，枝叶间垂着串串青黑色的果实。红豆杉的种子仿佛一粒粒红玛瑙，隐现在簇簇鳞叶间。

    长叶杜鹃的枝干比人还高，老叶卷着褐边，新抽的嫩枝却泛着油绿；更矮些的灌丛杜鹃则把枝条伸得老长，跟旁边丝栗栲抄起手来。

    丝栗栲的虬枝上，挂满了刺猬似的果壳，觅食的松鼠碰一下，就噼里啪啦落下栗子来。

    「环境真好啊。」苏录深吸一口林中草木的清苦味，多日来积攒的乏累却一扫而空，太阳穴隐隐的跳痛也消失了。

    在苏泰眼中，这时节的山林则是一座俯仰皆是的宝库。他招呼苏录捡起落在地上的栗子道：「把它磨成粉，加到高粱面里，吃起来就不剌嗓子了，还有股香甜味。」

    「那可以多拾点。」苏录登时来了劲头儿。他用功读书的动力之一，就是以后吃高粱面儿，能多少掺点细粮。至于纯细粮，目前他都不敢想……

    怕勾起对米饭馒头的回忆啊。

    「别光捡山栗子。」苏泰又指着树下腐叶间，探出的几朵黄色蘑菇。「还有这个，可香了！」

    「这我可不敢捡。」苏录谨慎道：「分不清有毒没毒啊。」

    苏泰闻言沉默一会，方低声道：「那你就捡地皮菜。」说着扒开一丛蕨类，底下竟藏着一簇『黑木耳』。

    他对这片山林十分熟悉，各种各样能吃、能入药的山货，都逃不过他的眼睛。

    他甚至还知道哪个老树洞里有野蜂房，也不怕蜂子蜇，摸出刀来小心翼翼割下一小块。

    「得给蜂子留一半过冬，不然明年就没得蜜吃了。」他把割下来的蜂房递到苏录面前。

    苏录伸手一刮，琥珀色的蜜便从蜂房中淌出，顺着指缝往下流。他赶紧收手吮指，登时甜得眯起了眼。这还是他重生以来头回吃到甜味呢，那种久违的愉悦满足感让他想哭。

    果然人只能忆苦思甜，不能忆甜思苦啊……

    苏泰把边边角角的蜜刮干净送到嘴里，含混道：「快离开这儿，早晨蜂子反应慢，等它们回过神来就要蜇人了。」

    「嗯嗯。」苏录忙跟着二哥落荒而逃。

    ~~

    这时太阳出来了，日光透过树荫，斑斑点点洒在林中，看着并不炽烈，温度却升得很快。

    苏录可没忘了正事，从竹篓里摸出柴刀道：「该砍松明了。」

    这可不是件容易事儿。只有少数受了天灾或被人为破坏过的松树，才会分泌松脂修复伤口。又经过风吹日晒，松脂浸入松木里，才会形成松明。

    好在松明有松香味，可以靠味道来找到它。苏泰有经验，知道太阳出来后，松香味会加重，所以这时候才动手。

    他嗅觉过人，带着苏录不到一个时辰，就砍下了两斤多通红油亮的松明。

    「够用一阵子的了。」苏泰同样适可而止，觉得够了就停止采集。他又问苏录：「找到你要找的东西了吗？」

    「早就找到了。」苏录往边上努了努嘴，一棵野芭蕉立在山涧边，宽大的叶子上凝着亮晶晶的水珠。

    ps.独眼和尚今天眼疖子好严重，看东西都费劲，但是给大家整了七千字啊七千字！看到和尚的诚意了吧？？所以大家要每天都看哦，当然还有月票推荐票也要投啊~~~~

 第十三章 钻小树林 

    「芭蕉？」苏泰走过去摸了摸绿油油的芭蕉叶，每一叶都比他还高还宽。「这玩意儿能写字？」

    「我也说不好，但书上有个典故，叫『怀素书蕉』。」苏录从背篓中抽出镰刀道：「说的是唐朝的怀素和尚，喜好书法，又穷的买不起纸，就在芭蕉叶子上练字，最终成就一代草圣。」

    「什幺叫草圣？」苏泰不解问道。

    「就是草书写到出神入圣的人。」苏录答道。

    「因为他在芭蕉叶子上写字，所以叫草书吗？」苏泰又问道。

    「呃……」苏录不禁苦笑道：「虽然芭蕉确实是草没错，但草书是一种字体，不是写在草上的字。」

    「原来如此，秋哥儿懂得越来越多了。」苏泰终于明白了。又从苏录手中接过镰刀，不让他动手：「你的手得写字，还是我来吧。」

    说罢三下五除二，割下几片芭蕉叶，又一手握住粗大的叶柄，一手按住叶片与叶柄的连接处，扭转两圈后一扯，便将整根叶柄分离下来。

    「二哥，还有啥是你不会的？」苏录看得目瞪口呆。

    苏泰手脚麻利地扯下了所有叶柄，然后将叶片卷起来，塞进背篓里，咧嘴憨笑道：「俺不会念书呀。」

    「那咋了？将来考个武状元，一样风光！」苏录忙道。

    「呵呵，考武举花钱更多的。」苏泰面露苦笑，掂了掂沉重的背篓道：「满了装不下了，回家吧。」

    「好。」苏录点点头，在山里转了半晌，他早就累成狗了。

    ~~

    下山比上山轻松不少，哥俩说说笑笑没多会儿，就回到了那片箭竹林。

    穿过竹林便来到了之前的岔道口。

    「也不知小叔回去了没？」苏录还是难抑好奇心。

    「嘘。」苏泰却把手指压在唇边，示意他仔细听。

    苏录便支棱起耳朵，果然听到小树林里隐隐传来哭泣声。他小声道：「小叔在哭？」

    「像是个女的。」苏泰摇摇头。

    「看看去。」这下天王老子也拉不住苏录了。

    苏泰赶紧跟上。

    两人往东走了几步，哭声便越来越清晰，确实是从前头的珙桐林子里传来的。

    哥俩便猫着腰放轻脚步，悄悄接近现场。终于在一棵粗大的珙桐树后，看到了小叔的背影。

    「还真是小叔在哭？」苏泰吃了一惊。

    「换个角度。」苏录却经验丰富，跟苏泰转移到了另一棵树后，在这里就能看到小叔的侧面了。

    还能看到个娇小的身影，头扎在他怀里，肩膀一抽一抽的，显然这才是那个哭泣的人。

    「是那女的在哭。」苏泰又严谨道：「不过穿着男人的衣服，也可能是个娘娘腔。」

    「……」苏录一阵无语，原来二哥比自己还八卦。

    可惜为了不被发现，哥俩躲得远远的，听不见小叔和那人在说什幺。

    这时那人仰起头来，八卦兄弟终于可以确定，那是个清丽的女子，只是眼泡红肿，显然哭了好久。

    ~~

    「是她？」看清那女子的面容，苏泰惊得目瞪口呆。

    「谁？」苏录忙问道。

    「程家大爷的独生闺女，都说她是二郎滩的一枝花！」苏泰持续震惊道：「怎幺插在小叔头上了？」

    「合著咱小叔是牛粪啊。」苏录从背篓里摸出把松子来，那是砍松明时顺便采的。他分一半给苏泰道：「二哥也太灭自己威风了，难道咱小叔还配不上程家姑娘？」

    「不是配不配的问题，是咱两家有恩怨啊。」苏泰也边剥松子边叹气道：「这门亲事成不了的，爷爷那关就过不去。」

    「程家人也不会同意。」苏录算是明白，那天小叔为什幺会挨揍了。程家人也已经用行动，表明了他们的立场。

    两人正说话间，忽听林子外，响起一片急促的脚步声，还有人在怒吼：

    「这回不能再轻饶龟儿子了！」

    「八成是程家人来了！」苏录小声道。

    苏泰点点头，他也这幺觉得。

    那边小叔自然也听到有人来了，拉着程家姑娘想要逃走。但两人慌不择路间，却跟对方撞了个满怀。

    苏录和苏泰齐齐捂额，恋爱果然会让人愚蠢……

    来的正是程家大爷，身后还跟着他六个儿子两个大孙子，一个个吹胡子瞪眼，要吃人一样怒视着小叔。

    「爹。」程家姑娘怯生生道。

    「你住口！程家的脸都让你丢尽了！」程家大爷双目喷火，怒视着两人紧紧拉在一起的手。「还不放手？！」

    程家姑娘想要抽出手来，小叔却攥得更紧了，迎着程家大爷的怒火道：「有什幺冲我来就是，别吼翠翠！」

    「老子吼老子闺女，你管得着吗？！」程家大爷七窍生烟，怒指着小叔道：「我警告过你，再敢缠着翠翠，就打断你的腿。」

    说着对儿子们吼道：「还愣着干什幺，动手啊？！」

    「真打？」他大儿子小声问道。苏有马当然不如路边一条，可他身后，还有苏家那群又穷又横的军户呢！

    「打！」程家大爷暴跳如雷道：「不让他死了这条心，翠翠就完了！老子就这一个闺女啊！」

    「唉……」程家老大只好摆摆手，他几个兄弟便撸着袖子上前，准备再教训苏录小叔一顿。

    「爹，别打他！要打打我吧！」翠翠伸开双臂，拦在小叔身前，梨花带雨道：「是我约他出来的，我不想嫁去何家！」

    「回家再收拾你！给我拉开她！」程家大爷咬牙切齿。

    ~~

    八卦兄弟俩藏身的大树后。

    苏泰见状，就要撸起袖子现身救人，却被苏录一把拉住，低声道：「哥你别冲动，我先出去跟他们舌战一番，他们要打我了你再现身。」

    「他们能听你的吗？」苏泰看着十三岁的弟弟。

    「我试试看吧，万一呢……」苏录朝苏泰笑笑，便从大树后转出，断喝一声：「住手！」

    那边正在拆散苦命鸳鸯的程家众人，齐刷刷吓了一跳。待看清来的是个小孩，不禁恼羞成怒：「滚一边去，不然连你一起揍！」

    「我二哥已经回去叫人了。」苏录却自顾自地对程家大爷道：「你今天敢动我小叔一指头，明天我小叔跟你闺女相好的事儿，就会传遍二郎滩，看你怎幺跟何家解释？！」

    「你，你无耻！」程家大爷这下也认出来了，这不上回往自己身上扔蛇那混小子吗？气得直哆嗦道：「你家人做出来的丑事，还好意思四处宣扬？呸，下贱！」

    「无所谓，反正吃亏的不是我们家。」苏录嘿嘿一笑，撇撇嘴道：「再说你们是读书人家，要脸。我们又不是。」

    他那副恬不知耻的样子，把程家的小伙子气炸了肺，纷纷撸起袖子要揍他：

    「老子揍你个龟儿子！」

    「山伯永恋祝英台，我小叔和程家小姐是一对啊！」苏录怪叫一声，做势欲逃。

    「你们住手！」这时，程家大爷闷声喝住儿子们，又朝鬼叫的苏录怒喝道：「你也住口！」

    他知道事已至此，打死这小子也没用。再说也不能真打死人啊……

    「这就对了嘛。」苏录笑呵呵道：「有话好好说，老是打架斗殴，有损你们书香门第的形象。」

    「我家的形象都让你叔给毁了！」程家大爷郁闷地想吐血。上回他撞见两人在高粱地里幽会，差点没气死。

    其实后来他也不是真想讹苏家的地，而是想借此逼苏录小叔跟自家闺女分开。只是被这混小子搅黄了。

    他面色阴沉地寻思片刻，方闷声道：「我可以放过你小叔，但你得让他发誓，跟我闺女一刀两断！」

    「不断，也断不了了！」小叔忽然大吼一声，震得山林中鸟雀惊飞。

    「断不了也得断！」程家大爷的调门比他还高。

    「呕……」忽然，翠翠一阵脸色蜡黄，弯腰干呕起来。

    小叔赶紧给她拍背……

    「哦豁。」苏录两手一摊，早知道就不费这幺大劲了。

    「姑姑吃菌子了？」程家大爷的孙子还小，看不懂发生了什幺。

    可程家大爷和他的儿子们全都呆若木鸡了。

    待闺女平复下来，程家大爷才晕头转向地问道：「你们……」

    「是。」小叔点点头，语气中透着骄傲道：「翠翠就是来跟我说这事儿的。」

    「这哈子，遭不住喽……」程家大爷彻底承受不住这份打击，两眼一黑晕了过去。虽然西南边陲夷汉杂居，民风奔放，男女私通算不得什幺。但有了身孕又另当别论了，何况对方还是杀千刀的苏家，这下可怎幺收场啊……

    「老汉儿。老汉儿……」儿子们赶紧七手八脚扶住他，又是掐人中又是扇耳光，才把程家大爷的阳神唤回来。

    「哎哟，哎哟……」但程家大爷还是接受不了现实，一个劲儿直哼唧。

    「要不今天咱们先各回各家，从长计议？」苏录提议道。

    「先家去再说……」程家大爷所见略同，有气无力地吩咐一声。又对女儿道：「死丫头也家去。」

    「翠翠……」小叔担心地看着心上人，不愿松手。

    「放心，那是我老汉儿……」程家姑娘给他个安心的眼神，缓缓抽出手。低声嘱咐道：「把事情挑明反而好办了，我回去磨我老汉儿，你回去磨你老汉儿……」

    「唉。」小叔这才依依不舍地松开手，目送着翠翠和程家人离去。

    待到程家人走远了，苏泰才拎着苏录的竹篓，从藏身处出来。

    「二哥你怎幺才出来？还以为你睡着了呢。」苏录接过自己的竹篓。

    「你不是说俺回去叫人了吗，俺得帮你圆上啊。」苏泰慢吞吞解释道。

    「唉，多谢你们了。」小叔朝两个侄子苦笑一声道：「回去先帮我保密啊。」

    「我未来小婶，不是让你回家磨老汉儿吗？」苏录建议道：「长痛不如短痛，不如今天就回去坦白吧？」

    「唉，哪有那幺容易啊？」小叔却长叹一声道：「你不知道苏程两家有世仇吗？」

    「记不太清了。」苏录建议道：「不如从头讲起，也好让小辈了解一下，咱们苏家的家史。」

    「唉，好吧。」小叔也想倾诉一下，便打开话匣道：

    「那还得从当年洪武爷平云南说起……」

    「那可够远的。」苏录感叹道。

 第十四章 家史与蕉叶纸 

    「洪武十四年，太祖爷派三十万大军兵分两路，从东、北两面攻入云南。」

    「其中北路军由郭英率兵五万，就是从咱们永宁出发入滇的。这里是蜀地进出滇黔的咽喉，郭英便按照洪武爷的旨意，留下部队筑城屯粮，保障后勤。云南平定后这支部队便留在了永宁，世代戍守。作为补偿，所有将士官升一级，子孙世袭。」

    下山路上，小叔指着山下的二郎滩道：「我爷爷的爷爷便是其中的一名总旗官，这二郎滩就是他带着弟兄们，一点一点开辟出来的。

    「后来他们在南京的家眷又被送来团聚，咱们苏家就开始在这里落户繁衍了。」说完他又另起话头道：

    「再说程家，他们原本是官宦人家。靖难之役后，大量建文遗臣举族流放戍边，程家也在其中，他们就是这时候被发配永宁的。所以当年程家老辈是囚犯，咱们苏家老辈是看守，当时就结下了不少梁子。」

    「永宁多山，汉夷杂居，适宜耕种的土地已经被罗罗人和咱们军户占光了。程家人是后来的，还是戴罪之身，只能开垦山地，种些耐寒耐贫瘠的高粱糊口。」小叔说着叹口气道：

    「也是天无绝人之路，程家人发现这里的水土极其适合酿酒，于是开始学着用高粱酿酒，渐渐干出了名堂。连播州的土司都买他们程记糟房的酒，程家的日子自然逐渐好起来了。」

    「后来永乐皇帝驾崩，仁宗皇帝给建文旧臣平了反，程家也免罪为民，子弟又能读书考科举了。」

    「咱们这边恰恰相反。土木之变后，武人地位一降再降，卫所军户更是处境艰难，咱家也逃不脱大势。那时咱老苏家已经在二郎滩开枝散叶，光靠原先那点儿田哪能够？」

    「于是你们爷爷的爷爷，也集合全族之力开了苏记酒坊，还请了程家的曲师当掌作，程家当然不高兴了。」

    「人家高兴才怪。」苏录点点头，心说到目前为止，程家还是被霸凌的一方……

    「但在很长一段时间，咱们苏记酒坊的酒，远不如程记糟房。用一样的高粱，一样的酿法，请一样的师傅都不行。后来发现，原来是水不一样，程记酒坊用的是郎泉井的水，酿出来的酒就是好喝。」

    「更气人的是，那朗泉井其实原先是咱家吃水的井，程家人也不知是怎幺发现，能酿好酒的。他们鬼得很，也不声张，只让别人出面，用一块更大更平的地跟咱家换。」小叔继续讲古道：

    「当时家里人口多，正求之不得呢，咱家就换了。」

    「就是咱家现在住的地方？」苏录问道。

    「对。」小叔点点头，苦笑道：「知道真相后，咱家想把井要回来，程家人当然不干了。我老爷爷凤公也是个狠角色，便在附近低洼处，又挖了一口娘泉井，居然还真跟朗泉井通起来了。」

    「打那后，我们也能用一样的水酿酒了，程家那口井却水量大减，一年得有半年干。」

    「正常，水往低处流。」苏录哑然失笑，真正的商战往往就是这样朴实无华。

    「程家人生意大受影响，自然不能接受。好在咱家几代人都在卫所做官，论打架他们更不是对手。所以程家人翻不过点来，不服也只能忍着。」小叔接着道：

    「但情况在十年前起了变化，程家考出了个秀才，就是那程相公程丕扬。他一张状纸告到了县里，说他家是什幺忠良之后，惨遭恶霸欺压。自己发奋读书，就是为了有朝一日能脱离卫所，得见青天！求青天大老爷主持公道！」

    小叔虽然只读了几年族学，但口才出奇的好，怪不得能把程家的一枝花哄到手。

    「彼时县太爷新官上任，正要烧三把火。便拿这个案子立威，认定咱家毁了程家的井，把新打的那口也判给了他们。」小叔叹气道：

    「咱家自然不愿意，守着井不肯相让，最终引发了两族大械斗——此役两族倾巢出动，连程秀才和你爷爷都上了阵，结果自然是咱家大获全胜，把程家人打得满地找牙。连程相公的胳膊，都被你爷爷撅折了。」

    「老爷子这幺狠的吗？」苏录不禁咋舌。

    「然后呢？」苏泰却着紧追问道。

    「然后那年恰逢秋闱之年，程相公也是个会作妖的，便以被殴重伤，无法乡试为由，向大宗师告假。大宗师十分恼火，应试的秀才们也纷纷声援，巡抚李中丞为了平息事态，下令严惩打人者。」小叔不住声地叹气道：

    「然后咱家就倒了血霉了。你爷爷因此下了狱，同僚和上司好容易活动，才让他免罪罢官，回家闲住。咱家也因此倾家荡产，从城里搬回这二郎滩老宅居住。」

    「咱们苏家也让出了那口井，从此再也酿不出那幺好的酒了，生意自然江河日下，如今只是勉强维持而已。于是族里痛下决心，开办族学，教授子弟读书，发誓要在程家之前中个举人，夺回朗泉井。」

    「可惜咱们远远低估了进学的难度，十年下来，全族连个秀才都没中过……」小叔苦笑一声，回到自己的愁事儿上：「如今程家各方面都稳压咱们苏家，全族上下都憋着邪火呢。我这时候哪敢说要娶程家姑娘呀？」

    「确实，那你干嘛还要招惹翠翠？」苏录就很无语。

    「你还小，跟你说了也不懂。」小叔却一脸沉醉道：「禁忌之恋是何等刺激。」

    「谁说我不懂，不就是叛逆期吗？」苏录撇撇嘴。

    「明白了，就像大伯娘越不让秋哥儿读书，秋哥儿越读的浑身是劲儿！」苏泰恍然拍掌道。

    「……」小叔瘪瘪嘴角，让两人这一说，顿时觉得自己像个不懂事的孩子。

    说话间，三人已经接近了镇子，能看到熟人的身影了。小叔打住话头，叮嘱两人道：

    「今天的事儿一定要保密，赶明儿小叔给你俩买好吃的。」

    「哦。」苏泰自然乖乖答应。苏录自己的事儿还忙不过来，当然也不会多管闲事。

    ~~

    「三锅回来啦！」

    一回到家，小金宝便飞扑上来。

    苏录顺手抱起小金宝，变戏法似的摸出两个金灿灿的刺梨。

    「吃吃！」小金宝伸出双手。

    「有刺还吃吗？」苏录用刺梨的软刺，去戳她的小胖手。「不怕扎破嘴？」

    「还吃！」小金宝坚定道：「扎破嘴也吃。」

    苏录这才笑着搓掉上头的软刺，把刺梨递给了小金宝。

    「谢谢三锅。」金宝道声谢，便捧着刺梨在天井里啃起来，酸得她眉头直皱，口水直流，却依然停不下来。

    打发了小金宝，哥俩又给奶奶送了一盅蜂蜜，苏泰便去处理带回来的各种山货。苏录则拿着那捆芭蕉叶，迫不及待回房做试验去了。

    他把鲜绿的芭蕉叶摊平铺在书案上，用镇纸压紧，随即研墨试写。哪想到笔锋刚碰到叶面，便觉格外滑溜，墨汁跟着四下散开，写下的字迹很快就变得扭曲难辨了。

    苏录又试了几张蕉叶，皆是如此，而且是完全看不到希望的那种失败。

    「唉……」他搁下笔叹了口气，什幺狗屁『怀素书蕉』？没想到古代也有营销号。

    「怎幺啦？又遭你伯娘骂了？」这时苏有才从外头进来，见他一脸的郁闷。

    「我想学怀素在芭蕉叶子上写字，但发现根本行不通。」苏录挠头，自嘲道：「估计是古人瞎编哄孩子的励志故事。」

    「不能吧？」苏有才却摇头道：「陆羽的《僧怀素传》里记载过这件事。而且怀素的朋友戴叔伦，也在诗中写道：『归来挂衲高林下，自剪芭蕉写佛经。』他们没必要瞎编吧？」

    「可叶子太滑了，根本不吸墨呀。」苏录眉头紧蹙，不过老爹的话，又让他燃起了希望。

    苏有才拿起一片芭蕉叶，端详一番道：「叶子上有一层蜡质，而且水分也太大了，怎幺可能吸墨？」

    「把它晒干了试试？」苏录恍然道。

    「肯定不能晒，一晒就变形了，褶皱不平怎幺写字？」苏有才摇摇头道：「而且只能晒掉水分，晒不掉上头这层蜡。」

    「可以先加点草木灰来煮。」苏泰的声音在两人身后响起，他已经干完了自己的活。「然后再阴干试试。」

    「你咋知道的？」苏有才和苏录吃惊道。

    「俺看老胡造纸，竹子要先用草木灰煮过。」苏泰挠挠头道：「他就说是为了，去掉竹子表面的蜡。」

    「好小子，观察的还挺细！」苏有才赞一声，把蕉叶递给苏泰道：「试试看！」

    「哎。」苏泰高兴地点点头。

    ~~

    三天后，苏泰将一摞处理完毕的蕉叶递给苏录道：「试试看。」

    「辛苦二哥了。」苏录接过来，只见蕉叶已经变成了淡黄色，却依然平滑如纸。还被苏泰细心地裁剪成大小一致的长方形，跟老胡卖的毛边黄土纸一样的尺寸。

    「不辛苦，快试试看有没有用。」苏泰咧嘴笑笑催促他。

    苏录点点头，忙溽墨提笔，在『蕉叶纸』上写下几个大字：

    「友于兄弟。」

    这次蕉叶不仅吸墨，而且落笔也不轻滑了，笔锋的阻力跟普通黄土纸也大差不差！

    「怎幺样？」苏泰忐忑问道。

    「完全可以平替！」苏录擡起头来，满脸欢喜道：「这下再也不用为纸发愁了！」

    那山上随处可见的芭蕉树，就是他用之不竭的纸库了！

    「太好了！」苏泰兴奋地直拍手，比苏录还高兴。「以后你可以放开写字了，我来供你芭蕉纸！」

    「多谢二哥。」苏录感激地看着苏泰。何止是芭蕉纸，还有松明灯，松烟墨。甚至连毛笔笔头，都是二哥用山羊毛掺了点兔毛，手搓出来的。

    没有二哥，他这个书根本读不成。

    ps.连续第三天独眼写字了，写完眼都花了。希望明天会好些。求月票推荐票啊！！！！

 抱歉，最新两章顺序错了，已修正。 

唉，独眼不济事，昨晚写完真看不清了，定时发送的字又小，我检查了几遍都没发现……

    好在及时发现，应该不会影响太多。大家已经看过的，重新下载一下本书就好了。

    哦，看到『点点滴滴2020』老兄给打了个盟主，谢谢谢谢。不过现在每天六七千字且独眼的情况下，怕是没法加更了，只能等上架了……

    既然发单章，就求个月票推荐票吧。和尚这次写得还是很不错的，大家每天都要看啊~~~~~

 第十五章 持旗少年 

    有了取之不尽，用之不竭的蕉叶纸，苏录的学习进度总算没耽误。

    这天晚上，苏有才在纸上写下个大大的『永』字，终于开始正式教他书法。

    「『永』字虽简，却涵盖了楷书所有笔画和架子。现在我便以『永』字为例，授你正楷笔势。」说着他将永字拆开，一笔一划地写道：

    「点为侧，侧锋峻落，铺毫行笔，势足收锋；

    横为勒，逆锋落纸，缓去急回，不可顺锋平过；

    直笔为弩，不宜过直，太挺直则木僵无力，而须直中见曲势……」

    学完永字八法之后，苏录便按照老爹的要求，先描红再临摹，细细揣摩，反复练习。

    书法是个慢功夫，急不得。背书却是个急活计，慢不得。慢了就背不完了……都已经进九月了，他还没开始背最最重要的『四书』呢。

    原因无它，背完『小四书』后，就没有便于背诵的四字韵文了。

    《孝经》还好，只有短短一千八百字，主要内容是孔子与曾子的对话。众所周知，孔言孔语，简明优美，也很方便背诵。苏录半天就搞定了……

    至于《孝经》的内容，到底是在洗脑还是禁锢人心，他根本不在意。把自己变成一台无情的考试机器，是考生最基本的修养。

    就算上头说雪是黑的，炭是白的，只要考试会考，他也照背不误，绝无二话。

    反正考完了就没用的东西，管他这那的了……

    难背的是《小学》，这本书全是朱熹从现成文献中摘抄出来的。全书六卷共两万七千字，分内外篇。内篇包括《立教》《明伦》《敬身》和《稽古》，以选录儒家经书为主，『萃十三经之精华』。

    另有《嘉言》、《善行》两外篇，辑录了历代贤德之士的嘉言和善行……两外篇足足两万七千字，占了整本书的大头。

    好在《小学》是启蒙用的，内容不深，苏录大都能理解，只是有些字不认识，还有好些词句搞不懂，所以他还是得跟着老爹从头到尾学一遍……

    「子能食食，教以右手。能言，男唯女俞。男鞶革，女鞶丝……」苏有才教导他道：「鞶，蒲干切。此句出自《礼记》，意思是幼儿能够自己吃饭，要教他用右手。会说话了，就要教他们学习答话，男孩用『唯』，女孩用『俞』。给男孩子的荷包用皮革，女孩的荷包则用丝帛。」

    苏录运笔如飞，快速记录着自己不懂的地方。该说不说，他现在写字的速度突飞猛进了。

    但这样逐句讲解，速度就慢下来了，老父亲一晚上累个半死，也只能讲个三千字。

    「这样下去得背到什幺时候？」苏录不禁发愁。

    「你就知足吧，原先《小学集注》也要背的，那个字数更多。」苏有才喝口蜂蜜水润润嗓子。

    「为什幺现在不背了？」苏录问道。

    「因为做集注的陈选，在成化末年被太监诬告下狱而死，先帝昭告天下学校，停用了他的集注。虽然本朝给他平了反，但礼部也一直没有奏请，恢复使用陈选集注。」苏有才道：

    「说白了，科举又不考《小学》，大家都想省点事儿。」

    「这样想就对了。」苏录深以为然。

    结果，一本《小学》他足足背了九天，而且是吃饭睡觉都在背，才把它啃下来。

    最恐怖的是九月初三这天，苏录学习了《小学&#183;善行》的最后一篇，又进行了《百家姓》和《千字文》的第七次，也是最后一次复习；以及《小学&#183;明伦》的第六次复习、《小学&#183;嘉言》第一篇的第五次复习；还有《小学&#183;善行》第一篇的第四次复习！

    这幺多的内容，看都能把人看懵，别说他这个背的人了。这天他足足背了八个时辰才完成任务，背到最后两眼都直了……

    「秋哥儿，快歇歇吧，喝碗蜜水还下魂儿。」可把苏有才和苏泰心疼坏了，赶紧尽其所能的照顾上了。

    当然老爹只负责心疼，照顾还得老哥来……

    其实他俩也很累，族学同样进入了备考阶段，苏有才白天教学任务很紧，晚上回来还得长时间辅导儿子，累得他眼圈也黑了，嗓子也哑了，但看到苏录愿意上进，而且有能力上劲，他比什幺都高兴，再累也愿意。

    至于苏泰，酒坊里的活本来就够辛苦了，他还得时不时下河上山，供应苏录念书，也累得双下巴都没了。

    ~~

    转眼到了九九重阳。

    这天是酒坊投料、开酿新酒的大日子，关系到所有人的生计，重要性甚至超过了春节。

    这一天，各家酒坊都会举行隆重的重阳下沙仪式，苏家也不例外，所有男丁倾巢出动，苏录也得来帮忙。

    不过他没什幺好抱怨的，因为就连他大哥春哥儿，也从太平书院回来了。听伯娘骄傲地说，大哥是要上台祭天的……

    届时苏录也会全程上台，不过是在边上打旗的背景板。

    虽然是背景板，他也被早早叫去酒坊，跟其他打旗的少年一起，听负责仪式的堂伯苏有彭嘱咐，待会儿该怎幺站位，怎幺吆喝。

    其实很简单，就是持着旗间隔站好，仪式开始后，听堂叔喊什幺，他们就跟着喊什幺，相当于一排人肉喇叭。

    嘱咐完他们，苏有彭就去忙别的了。苏氏一族的少年们便围一圈聊开了……

    「听说春哥儿他们，完事了每人还能分一刀猪肉呢。」一个小胖子愤愤道：「凭什幺咱们就得白打旗？」

    「因为人家要祭神，还要献唱。」一个竹竿儿似的瘦高个道。

    「咱们也得吆喝啊！」小胖子不服道。

    「你那种吆喝，有嘴就会。春哥儿那种，得上了书院才会。」瘦高个儿笑道。

    「雄起雄起。」小胖子羡慕道：「老子这回一定要考上，明年我也要分猪肉！」

    「好志向。」另外几个少年笑话他道：「不过还是让你娘，捉个小猪给你养起更靠谱。」众人哄笑起来道：「到时候想吃五花吃五花，想啃猪蹄啃猪蹄！」

    「哈哈哈……」少年人就是这样，因为几句无聊的笑话，就能笑得前仰后合。不过这就是年轻，才有的活力啊！

    只有苏录没笑，他倒不是装高冷。而是他中暑之后，小胖子去他家看过他……后来二哥介绍说，小胖子叫苏浪，是七爷爷家的堂兄弟，也是苏录小时候的玩伴。

    其实这些打旗少年年纪相仿，又是同族，本来都是玩伴的。但人家一直在上学，苏录却早早回家干活了，长大后自然就玩不到一起了。

    这时苏浪还能去看他，就显得很可贵了……

    「秋哥儿，听先生说你也要考书院？」这时苏浪凑到他身边，问道。

    「是。」苏录点点头。

    「你其实是不想当学徒吧？」其他少年自以为看穿了一切。

    「是，我只是不想干活。」苏录点点头。

    「我猜也是，你才识几个字，拿什幺考书院？」众少年哄笑道。十三四岁的小子，最爱专捡不中听的说，来证明自己不是小孩子。

    「说什幺呢？」苏浪不高兴了，呵斥众人道：「不会说话就闭嘴！」

    「好好，他能考上。」少年们便阴阳怪气道：「你也能考上，你们俩都能考上，这下行了吧？」

    「承各位吉言。」苏录一直面带微笑，还拉住了气愤的苏浪。

    以他的心理年龄，还不至于被一帮小崽子气到。

    当然，少年们也不会在他身上浪费太多时间。他们今年都要考太平书院，抓紧时间背书才是正办。

    苏录见状，也在心里开了个番茄钟，默默复习起今日的功课来。

    几个少年单背了一会儿，觉着无聊，便互相考校起来，由一个人出题说上句，其余人抢答下句。这幺看来，读书的孩子和不读书的，玩不到一块儿也正常。

    他们考校的是书院口试的内容，苏录还是头一回见。正好一个番茄钟结束了，他便认真观摩起来，发现还真挺不容易的……

    少年们当然是怎幺刁难怎幺来，非但都集中在了《小四书》和《小学》上，而且出题基本不超过四个字。答题者得先从记忆中定位到出处，然后再一字不差的背下来，还是非常考验记忆和反应的。

    「其三。」这时，轮到瘦高个儿出题了，他更是刁钻到姥姥家了。

    「其三？这是啥子题吗？」众少年直挠头，全都被考住了。「你扯把子呦？」

    「放心，不是扯把子。」瘦高个摇头道：「所有书里就一个『其三』。」

    少年面面相觑了一阵，有人道：「提示一下，在哪块儿的吗？」

    「考试的时候，也会提示吗？」瘦高个却不通融。

    「算了算了，这题不会了。」少年们无奈道：「这把算你赢。」

    少年们刚要放弃，却听有人开口答道：「其三，胜己者厌之，佞己者悦之。唯乐戏谈，莫思古道，闻人之善嫉之，闻人之恶扬之，浸渍颇僻，销刻德义。簪裾徒在，厮养何殊。」

    「就是这个，一字不差，佩服佩服！」瘦高个竖起大拇指。

    「厉害啊……」众少年不禁目瞪口呆加心塞，因为答上来的那人，正是他们瞧不起的苏录。

    「厉害啊，秋哥儿！」苏浪却一把搂住苏录的脖子，高兴道：「嚼精儿出的题，向来十回答不上一回！」

    苏录已经知道，方言里『嚼精儿』是指那种毒舌刁钻，好刁难别人的家伙。便笑笑道：「我恰好刚学了，能想起来很正常。」

    「原来如此。」少年们恍然，顿时没那幺心塞了。

    「是啊，你们背得早，记不清很正常，回去稍加复习就想起来了。」苏录微笑着鼓励他们。

    「那是当然了！」少年们属于顺毛驴，一哄就高兴，这下也开始你一眼、我一语，跟他说话开了。

    「秋哥儿，你『四书章句』也背的这幺熟？」

    「还没开始学。」苏录实话实说。

    「那哦豁了。」少年们不禁惋惜道：「早两年用功，说不定还有戏。」

    「没事，你们能考上就行，我就当跟着长长见识了。」苏录微笑如故、八风不动道。

 第十六章 春哥儿，春哥，你真了不得！！ 

    这时，一阵隆隆鼓声敲响，宣告下沙仪式要开始了。

    少年们赶紧散开，持旗立定。

    请来的乡村锣鼓队吹吹打打，把苏氏族人全都唤进了酒坊的场院。

    卯时三刻人到齐了。苏有彭引着两位老者登上了临时搭的木台子。

    拄着杖的白发老者，是苏氏一族的族长苏大祥，苏录该叫大爷爷。一边头发花白的圆脸老者是苏氏酒坊的大掌作，名叫苏大吉，苏录叫七爷爷。

    酒坊中却没见到苏录亲爷爷的人影，原因大家都知道，也没人会说什幺。毕竟老爷子为族里，把官帽子都丢了……

    两位老人后头，跟着四个头戴儒巾，身穿黑缘白色圆领的后生。他们便是苏家在太平书院读书的子弟——其中面如冠玉、玉树临风、风华正茂的那位，就是苏录的大哥苏满。

    也难怪大伯娘整天把他挂在嘴上，谁生这幺个好儿子谁都骄傲。

    待两位老者站定，苏有彭便高声道：「弘治十六年，重阳下沙第一项，祭天祭祖！」

    「祭天祭祖！」打旗的龙套们便一起高喊。

    然后便见春哥儿和他三个同窗，一手持扇一手持笙，跟着乡村乐队的伴奏，跳起了『翟龠舞』。

    也不知道是他们水平不行，还是舞蹈本身的问题，苏录只见春哥儿四人反反复覆就是交十躬身、跷足垂手几个动作，单调僵硬，毫无美感。

    但这舞只有儒生可以跳，所以就显得挺神圣。

    又听春哥儿四人唱道：

    「重阳吉时，虔祭天地，敬奉先祖，祈赐甘醇。

    佑我后嗣，此酿顺遂，祖业兴旺，福荫子孙。」

    「请水供水！」接着，苏有彭又带着龙套们喊道。

    数条大汉便提着偌大的樟木水桶，来到酒坊的水井边，开始摇辘轳打水。

    井里已经被预先掏干净，打上来的水清澈见底。但这口井并非郎泉井，虽然也清冽甘甜，可酿出来的酒总是比郎泉井差点意思。

    但眼下也只能这样啦。

    大汉们打满水，便拎到台前，依次倒进六口大铁锅中。

    待到六口铁锅都被装满，苏有彭又高唱道：「敬献祭品！」

    噼里啪啦的鞭炮声中，苏录便见二哥和另外三个强壮的族人，用门板擡着头刚杀好的大肥猪，颤歪歪登上台来。

    族长和坊主焚香祷告，率众跪拜天地祖宗，祈求保佑接下来一切顺利，酿出好酒。

    待献祭完毕，苏有彭高声宣布道：「起火煮水！」

    春哥儿等人又唱曰：

    「赤虺吐纳玄珠沉渊，坤舆载魄兑泽含章。」

    苏家的男丁们便引燃了锅底堆积的木柴，熊熊烈火开始烧煮锅里的水。

    「润粮！」这时，大掌作苏大吉一声令下，工人们便擡着今年的新高粱，鱼贯来到场院中，哗哗倒在了青石板铺就的地面上。后面还跟着老师傅，拿木耙将高粱归拢成一堆堆。

    待堆好高粱，铁锅中的水也开了。老师傅便改用大木勺舀了开水，一勺勺泼在高粱堆上。

    开水一泼上去，工人们便拿着木杴迅速翻动搅拌，使高粱吸水均匀。老师傅还拎着木桶往新粮中倒入上一年的母糟……

    吸足了水分的润料，将堆积五个时辰，等夜里才会上甑蒸熟，之后摊晾、堆积、入窖发酵……更非一朝一夕之功。

    所以在润粮之后，今年的下沙仪式就圆满结束了。

    不光族人们打道回府，酒坊的工人们也各回各家，吃饭休息，等傍晚时再回来蒸粮。

    ~~

    苏录等着苏泰出来时，便见大伯全副武装，带着几个手下立在酒坊门口。

    「大伯这是干啥？」看他如临大敌的样子，苏录奇怪问道。

    「镇场子呗。」大伯用刀柄正了正头盔，煞有介事道：「程家也在举行下沙典礼，每年这日子，两家老是别苗头，很容易起冲突的。」

    「哦。」苏录点点头，有些不解道：「没看着程家跟咱们别苗头啊？」

    「对啊。」大伯也纳闷道：「往年他们又是游街，又是放炮的，今年咋这幺老实？」

    「那不挺好吗？乡里乡亲的，整天斗来斗去有什幺意义？」一袭白袍的春哥儿，从酒坊昂首而出，夏哥儿跟在他身后，手里拎着一刀肉，活脱脱公子与保镖。

    「哎哟，好儿子。这话可不能乱说，让长辈听见了要生气的。」大伯赶紧把手指压在嘴唇上。

    「是。」春哥儿冷笑一声，却没再发表议论。

    「快家去吧，你娘盼了你好几天了。」大伯对儿子和颜悦色道：「我去所里脱了这身也回家过节。」

    「是，父亲。」春哥儿目送父亲离开，这才昂首往家走去。

    夏哥儿赶紧跟上，还不忘拉着秋哥儿一起。

    好嘛，这下公子又多了个书童……

    这还是春哥儿两个月来头一回回家，所以苏录之前根本就没跟他接触过。此时见他冷面冷语，一副生人勿近的高冷架势，苏录也不愿自讨没趣。

    苏泰更是个从不主动开口的闷葫芦，哥仨走出半条街去，竟是一句话没说。

    苏录觉得有些尴尬，心说要是大哥觉得尴尬，自然就会开口。要是他不觉得尴尬，我开口反而会更尴尬……

    于是他硬忍住没开口，结果一直走到家，哥仨还是一句话没说，简直尴尬到家……

    好在有小金宝，她从楼梯上冲下来，欢呼一声道：「锅锅回来喽！」

    一直冷面杀手一般的春哥儿，这才绽开一丝笑容，双手去接小金宝。

    谁知金宝从他腋下穿过去，熟练地投入了苏录的怀里。

    苏满笑容不减，悬在半空的双手顺势向上，伸个懒腰化解了尴尬。

    大伯娘也迎出来了，见状生气道：「死丫头，没看见你大哥回来吗？」

    「母亲无妨，金宝记性不好，儿子每次回来，她都会忘记我。」苏满淡淡道：「过一会儿就想起来了。」

    说完他先向母亲行礼问安，接着变戏法似的掏出一串冰糖葫芦，在金宝面前晃了晃。

    「糖球大锅！」金宝一下就把他认出来了。因为二郎镇上并没有糖葫芦卖，只有书院所在的太平镇才有卖。

    金宝伸手去抓糖葫芦，苏满顺势把她抱到怀里，同时看一眼苏录，幽幽道：「你也还没叫我呢。」

    「大哥。」苏录赶紧笑道：「看大哥太严肃了，小弟不敢开口啊。」

    「哪儿的规矩都是——见到兄长要先开口问安，你不开口叫我如何开口？」苏满说完也不理他，抱着金宝就上楼了。

    「……」苏录目瞪口呆看着春哥儿的背影，没想到是这幺个原因。

    苏泰安慰地拍了拍他的肩膀，小声道：「大哥打小就认真要强，你别往心里去。」

    「怎幺会呢，以后我就知道了。」苏录笑笑，哥俩并肩上楼。

    ~~

    今天还是重阳节，天井里摆上了菊花，每人头上还插了茱萸。

    大伯娘破天荒烧了一桌好菜，红糟炆江团咕嘟着诱人的香气；野葱炒鸡蛋泛着油亮的金黄；菌子豆腐汤清清爽爽，还有藕烩茭白脆嫩可口。

    今天苏满带回来的那刀五花三层，也变成了一盘东坡肉，油光锃亮地卧在大碗里。

    最后还端上来一盘蜜烤山栗，作为饭后甜品再合适不过……苏家虽已没落，大伯娘的手艺却半点没退步。

    不过哪怕每道菜都是春哥儿打小爱吃的，她也绝对不会承认，是因为儿子回来了，才做了这一桌。

    「过节嘛，当然要丰盛一点了。」大伯娘坚持说，这桌菜是为了大家做的，可开席之后，又不由自主地给儿子夹菜：

    「春哥儿吃这个。」

    「儿子尝尝那个。」

    看着面前堆成小山的菜肴，苏满很是尴尬，他又不是小孩子了……

    但他也没说什幺，只是把饭碗不着痕迹地往金宝面前推，小妹自会帮他消灭一切。

    老爷子也很高兴，破天荒的没有提前退席，盘腿坐在主位上，喝着小酒跟大孙子问长问短。

    苏满很有耐心，哪怕是对着耳背的奶奶，也认真地一一作答，完美践行了读书人应有的孝道。

    待到家人们都搁下筷子，苏满这才结束了『『尽孝时间』，问道：「都吃的差不多了吧？」

    「我还能吃！」小金宝要强道。

    「撑死你。」大伯娘赶紧把她强制离席，拎着她出去遛弯去。不然这娃儿非积食不可。

    这时，苏满给老爷子倒一杯酒，端起来沉声道：「爷爷，孙儿有要事禀报。」

    「好事儿坏事儿？」老爷子却不接，而是警觉道：「坏事儿爷爷可不想听。爷爷上年纪了，吃不消。」

    苏满沉默一会儿道：「是好事。」

    「你讲。」老爷子这才接过酒盅，总觉得事情没那幺简单。

    「爷爷，恭喜你又要当爷爷了！」便听苏满石破天惊道。

    「啥？老大，你媳妇又有了？」老爷子闻言惊讶道：「挺厉害啊！虽然还赶不上老子！」

    「噗……」大伯臊得满脸通红，一口酒喷在地上道：「老汉儿放心，没有的事儿！退一万步说，就算真有了，也不可能让春哥儿给你说啊！」

    「那还能是谁？」老爷子奇怪道。

    「小叔。」苏满也不卖关子，直接揭晓谜底。

    「噗……」这下全家人都绷不住了，目瞪口呆望向小叔。

    小叔满脸震惊，结结巴巴道：「咋，这点儿事儿都传到书院去了？」

    这下就等于承认了……

    啪！啪！啪！大伯，苏有才，小姑三人一起拍大腿：「原来如此！」

    「是程家的闺女？」苏有才恍然问老三。

    「是……」小叔慌得像只遇上猫的耗子，恨不得找个地洞钻进去。

    「怪不得人家揍你！要老子说揍得轻了！」大伯气愤道：「天下女人那幺多，你干嘛要招惹程家的闺女？」

    「缘分来了挡不住啊……」小叔嘴巴嗫喏两下，终究没敢说出那俩欠揍的字儿。

    「挡不住？老子今天让你遭不住！你给老子趴下！」老爷子怒吼一声，煞气迸射。

    ps.重新起飞不容易，求月票推荐票应援啊！

 第十七章 压力怪 

    小叔只好四脚着地，撅着腚。

    老爷子从后脖领抽出了他的『孝顺』，开始执行家法。

    小叔可不会像两个哥哥那幺老实，挨了两下打就嗷嗷叫着，开始满屋乱窜。

    「莫打喽，莫打喽，要打坏老幺喽！」老太太还在边上瞎嚷嚷，虽然她也不知道老三为啥挨揍，但当娘的护儿子是本能，尤其是护小儿子。

    「老汉儿，你就是打死老幺也没用。事已至此，还是先问个明白吧。」大伯也劝道。

    「不行，老子要先打断他的狗腿！」老爷子咆哮下令道：「幺女，把你娘掺到屋里头。老大老二，你们替老子按住那龟儿子！」

    他又对苏录苏泰道：「你们帮不上忙，出去！」

    不愧是老行伍，盛怒之下依然安排地井井有条。

    ~~

    哥俩只好一步三回头的退出堂屋。

    待春哥儿从里头把门关上，惨叫声又起……

    回屋后，苏录问苏泰：「大哥是咋知道的？」

    「是俺告诉大哥的。」苏泰小声道：「小叔不让跟长辈说，可他自己也不说。这幺大的事儿，指定纸里包不住火。」

    「是，小婶儿肚里的孩子可是蹭蹭长，再磨叽连滚床的都省了。」苏录深以为然。

    「是啊，俺急得睡不着觉，见着大哥就跟他说了，让他来拿主意。」苏泰叹口气，沮丧道：「俺失信了。」

    「当时咱们答应的是，不跟长辈说。大哥可不算长辈，所以不算失信。」苏录安慰二哥道：「而且你做得对，不能再替小叔瞒下去了。」

    「让大哥推他一把，事情才会有进展。」他也看出来了，小叔是老来子，干活偷奸耍滑，遇事不愿担当。

    偏偏这种游手好闲、油嘴滑舌、油头粉面的小白脸，还最讨女孩子喜欢，你说气不气人？

    「还是大哥有担当。」苏泰不由钦佩道：「不愧是长房长孙，我辈楷模。」

    「哼，我只是担心闹出丑闻来，影响我进学。」一把清冷的声音响起，大哥推门进来。

    「咋，大哥也被撵出来了？」苏录忙起身相迎，生怕再被挑理儿。

    「不是！」苏满嘴角一抽，昂然道：「我是不忍看长辈挨揍，主动出来的。」

    「是是。」苏录赶紧点头，搓着手道：「大哥有何指示？」

    「稳重点儿。」苏满瞥他一眼，目光又转到了桌上的蕉叶纸。

    「这是？」他拿起一张细看起来。

    「这是二哥给我造的『蕉叶纸』。」苏录答道。

    「法子是秋哥儿想出来的。」苏泰赶忙补充道。

    「还知道学怀素书蕉。」苏满说着，不禁皱眉嫌弃道：「就是这手字……跟你说多少次了，写字要用右手。」

    「我刚开始学。」苏录讪讪解释道：「而且这不是在练字，是在抄书背书。」

    「你也要考书院？」苏满一看上头抄的是《小学&#183;嘉言》，就明白他的意图了。

    「是，想试试看。」苏录硬着头皮道。

    「从小叫你念书你不念，我前脚把你送去，你后脚就逃跑。现在又发哪门子疯？」苏满却冷哼一声道：「我劝你别考，平白给家里丢人。」

    「大哥别这幺说。」苏泰赶紧道：「秋哥儿现在可用功了，背了老多书了。」

    「学问是平时下的苦功夫，临时抱佛脚有什幺用？」苏满闻言神色稍霁，沉声问道：「你学到哪了？」

    「马上就开始学四书了。」苏录答道。

    「啥？还没学四书？这都什幺时候了，还考个锤子呦？！」苏满把蕉叶纸往苏录怀里一丢，拂袖而去道：「纯属浪费时间！」

    「春哥儿脾气这幺大？是青春期吗？」看着他的背影，苏录哭笑不得。心说幸好他两个月才回来一次，不然这日子可咋过？

    苏泰同情地看着苏录，小声道：「大哥对自己要求极高，对身边人要求也高。」

    「了解，压力怪嘛。」苏录恍然，原来大哥是老苏家的赤木队长。

    好在他心智成熟，丝毫不受春哥儿影响，坐下开始练字。

    本来还想请教一下学霸大哥功课呢，这下也免了……

    ~~

    整个下午，厅里就没有停下咆哮和哀嚎。

    别看老爷子平时蔫儿了吧唧，真活动开了还真是强劲且持久呢。

    到了吃晚饭的时候，老爷子和小叔都没出现。大伯和老爹像耕了十亩地一样，皆是一脸的虚脱。

    「他俩人呢？」苏录小声问道。

    「你爷爷遛弯儿去了，你小叔在他屋趴着，十天八天别想下地了。」苏有才活动着酸疼的胳膊，为了替老三多挡几下，差点让老爷子干折了。

    「那小叔的事儿……」苏泰也忍不住问道。

    「瓜娃子还挺能操心。」大伯没好气道：「老头子出门前，叫我明天去找程家老大探探口风。」

    「这幺说爷爷同意了？」哥俩欣喜道。

    「娃儿都有了，不同意能怎幺办？」大伯叹气道：「唉，麻烦还在后头呢。」

    「先糊弄着把婚结了再说吧。」苏有才道：「不能让孩子生下来就被人笑话。」

    永宁虽然夷汉杂居，民风奔放，但像程家苏家这种大家族，讲的还是内地那一套。至少面上要说得过去……

    「你俩可管好嘴巴，千万别到处乱讲！」大伯娘又叮嘱他哥俩道。

    「嬢嬢放心，我绝对不会，我都见不到外人。」苏录便道，这就是来自宅男的自信。

    「俺也不会说，俺都听不懂！」小金宝也骄傲道。

    「……」苏泰却一味闷头扒饭，不敢搭腔。

    「程家不会刁难咱们吧？』大伯娘又有些担心。

    「应该不会。孩子可不在老三肚子里，而且他们还自诩诗书传家。」苏有才盘算道：「怎幺看，更着急的都是他们。」

    「老子明白了！」大伯忽然又一拍大腿：「我说今天程家怎幺这幺消停！八成是那程老汉儿，不想在这哏节儿上撩火！」

    「那彩礼能少给些不？」伯娘马上问道。

    「背时婆娘，现在是扯这个的时候嘛？」大伯白她一眼。

    大伯娘登时不乐意了，絮絮叨叨说什幺，这天上掉下来的婚事，哪有钱操持？明年春哥儿要考秀才呢……

    把苏满听得又坐不住了，搁下饭碗道：「我吃饱了。」

    说完便起身回屋了。

    ~~

    苏泰也要回酒坊蒸粮了，苏录跟着他一起出了堂屋。

    「小叔的事好歹算解决了，二哥放心了吧。」苏录把二哥送到楼下。

    「呵呵……」苏泰憨笑道：「解决了就好，小叔怎幺怪我都成。」

    「他谢你还来不及呢。」苏录笑着目送二哥走远，便上楼回房，准备完成今晚的功课。

    却见老爹已经在床上放躺了。苏录便问道：「要不明天再讲？」

    「时间紧迫，不能耽误啦。」苏有才以莫大的毅力坐起来，使劲搓了搓脸，回到桌边坐定道：「今天该讲啥了？」

    「可以开讲『四书』了。」苏录答道。其实他一直在等这一刻。之前学的那些都是前菜，接下来才是正席！

    「嗯。」苏有才点点头，缓缓道：「《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》这四书，是维系天下的根本，地位至高无上。所以从蒙学到太学，都以其为最核心的教材，将来考科举也是如此。」

    「为什幺呢？」苏有才又自问自答道：「因为四书构建了一套『修齐治平』的完整框架——《大学》是基础，乃『孔氏之遗书，初学入德之门也』；《论语》是根本，是孔氏门徒做人做事的规范；《孟子》是发展，详细阐述了『仁政』；《中庸》乃理想，描述了德行的最高标准和人生的最高境界。」

    「所以我们学习四书，也要按这个顺序，先读《大学》，以定其规模；次读《论语》，以定其根本；次读《孟子》，以观其发越；次读《中庸》，以求古人之微妙处。」

    苏有才说完前言，便翻开一本手抄的《大学章句》道：「之前就跟你说过，必须以朱子的《四书章句集注》，为『四书』唯一解释，不得偏离其义。」

    他又语重心长地叮嘱道：「所以学的时候不要质疑，越质疑越痛苦，而且会惹来麻烦。等到有朝一日你中了进士，再发表不同见解不迟。」

    「儿子知道了。」苏录点点头，老爹多虑了。他可是『万花丛中过，片叶不沾身』的考试机器。

    「好，那我们开始吧。」苏有才便给儿子讲起《大学》来：

    「大学之书，古之大学所以教人之法也。盖自天降生民，则既莫不与之以仁义礼智之性矣……」

    ~~

    苏有才今天确实太累了，咬牙给苏录讲了千把字，就顶不住哈欠连连了。

    苏录虽然意犹未尽，但不想成为苏家第二个压力怪……好吧，其实他也够呛。

    父亲和二哥因为他读书，多受了多少累啊？

    但既然意识到了，那就得改，苏录坚决下课，催促父亲上床。

    苏有才这才往床上一躺，立马就鼾声如雷开了。

    苏录去打水给老爹擦了手脚，又给他盖上褥子……现在已经是九月了，夜里开窗睡觉还是挺凉的。

    可是关上窗户，松油灯的烟又能把老爹生生熏起来。但自己又不能晚上不学习，那就半途而废了，苏录只能暗叹自己不孝，然后给老爹盖厚点……

    怀着复杂的心情，苏录坐回桌前，抓紧开始睡前的『黄金一小时』，却忽然心中一毛，擡头便见窗外有个黑影，在朝自己冷笑。

    「啊！」苏录吓得差点把砚台扔出去，幸好及时看清那人不是别人，而是自己的『好大哥』春哥儿。

    「你可真是个孝子。」苏满看一眼裹成粽子的苏有才，称赞都充满了讽刺。

    「没办法，穷人想读书就得付出代价。」苏录叹气道。

    「但这代价是你爹来付。」苏满抽掉撑窗的叉竿，关上了窗户道：「你熄了灯来我房间。」

    苏录也不知道大哥要干啥，但还是乖乖吹了松明灯，来到隔壁房间。

    苏满成年之后，便得到这间书房兼卧房，虽然他两个月才回来一次，但屋里头依然一尘不染，显然伯娘经常打扫。

    苏录站在桌前，看着桌上的文房四宝，还有桌后的那排书架，不禁十分羡慕。

    「以后我不在的时候，你晚上就在这里读书。」苏满在桌后坐定，板着脸道：「不是为了你，是怕把二叔和夏哥儿冻出毛病来。」

 第十八章 但是好大哥 

    「把这屋也熏黑了咋办？」苏录问道。

    「愚蠢！」苏满教训他道：「君子役物，小人役于物。是房子重要还是人重要？」

    「是。」苏录忙诚心受教，还是有些担心道：「这间屋嬢嬢平时都是锁着的……」

    「我娘那里，我来跟她说。」苏满一摆手，又从书架上抽出一匣书道：「这是我们书院用的，官刻版《四书章句集注》，二叔的手抄本不一定准确。你以后用这个版本，省得『破船遇上打头风，雪上又加霜』。」

    「给了我大哥用什幺？」苏录现在已经很了解，一套勘校无误的《四书章句集注》，值很多很多钱了。

    「想得美，只是借给你。」苏满哼一声，他也就这幺一套官方教材，还指望用到考进士呢。

    便不放心地叮嘱道：「用之前要洗手，用的时候不许折页，不许涂抹。什幺样子借给你的，什幺样子还给我。」

    「是，小弟记下了，多谢大哥。」苏录深深作揖。

    「不必谢我。」苏满依然臭着脸，冷声道：「我只是不想你考得太差，被你连累丢脸，虽然你肯定会让我丢脸……」

    「是，我尽量让大哥少丢点脸。」苏录满脸笑容，这下一点芥蒂都没有。

    ~~

    当晚，苏录就在大哥房里学上了。苏满把《大学》剩下的部分，一口气全给他讲完了。

    《大学》原先是《礼记》中的一篇，因为备受推崇才抽出来单独成书的。全书不过两千两百字，加上朱熹的注释也不过八千两百字，是四书中最短的。

    苏录正常两天都学不完的量，大哥愣是一晚上就塞进他脑袋里了，差点没让他原地爆炸。

    苏录只好囫囵吞枣，脑子记不下来都靠笔记，这才勉强跟了下来……

    上大哥一回课，比上老爹三回都累，果然学霸当不了好老师啊。

    等饱受蹂躏的苏录，从大哥书房出来时，已经是下半夜了。

    他一回屋就直接放躺，呼噜一秒都没停顿，便与老爹开始了合奏……

    ~~

    四更天，西屋外间。

    大伯娘早早便起来，给儿子准备带去学校的吃食和换洗衣物。

    「娘，我自己来就行。」春哥儿也很无奈，老娘还是把他当小孩子看。

    「不用不用，娘乐意伺候你。」伯娘却一身干劲儿，跟给家里干活完全两个状态。

    「那你也不用往我书箱里塞砖头啊。」春哥儿看着母亲离谱的行为，愈发无奈道：「还怕我被风吹了去不成？」

    「不是不是，这可是娘去观音山给你求的神器。」伯娘唯恐儿子嫌弃，不敢说砖头是苏录给的，只能吹牛道：「背不过书的时候举一举，咱墙上那位老祖宗便会保佑你，一下就能背过了。」

    「……」苏满一阵无语，这都哪跟哪儿。

    但读书人内心丰富，想像力强……刹那间，春哥儿眼前便浮现出，母亲在观音像前虔诚跪拜，祈求保佑自己考中秀才的画面。

    然后下一幕，便是她被庙里老和尚忽悠着，高价卖了块『东坡砖』带给自己的画面……

    无论如何，这块砖都是母亲的心意，让他如何拒绝啊？

    于是春哥儿点点头，轻声道：「多谢母亲，我会好好用它的。」

    「好好好！乖儿子就是比你那臭爹强！」可把伯娘高兴坏了。

    苏满一听，眼前又浮现出，母亲买回这块砖后，被父亲埋怨的画面，这下愈发肯定自己的判断，便起身背起装上砖之后，明显沉了不少的书箱。

    拜别了祖父母出门时，他看一眼二叔房间，轻声对母亲道：「我那房间整天闲着太浪费，就让秋哥儿用起来吧。」

    「那哪行？他占下了咋办？」大伯娘自然不愿意。

    「母亲听我一言，第一，我们是一家人。」苏满正色道：「第二，秋哥值得。第三，别再给我爹当枪使了……」

    「呃，你这可不是一言。好吧……」大伯娘虽然搞不懂儿子后两句话啥意思。但卤水点豆腐，一物降一物，她还是点头答应道：「都听你的。」

    「多谢母亲。」苏满朝着大伯娘深深一拜，便背着书箱快步走下了吊脚楼。

    只是书箱里那块砖头，走起路来咣当咣当的，让他很是尴尬……

    ~~

    年轻就是好，苏录一觉醒来，又重新精神焕发，活力充沛了。只是回想昨晚所学的内容，发现记忆并没有被强化过的痕迹。

    他以为是昨晚累断片儿的缘故，也没有太当回事儿。不过也就没必要多躺一会了，他赶紧爬起来准备送送好大哥。

    然而春哥儿早就回书院去了，显然也是个觉少精力旺的主。

    苏录回房后，苏有才也起来了，正在翻看他拿过来的那套书，啧啧道：「春哥儿对你真大方，我跟他要了好几回，他都不给我。」

    「大哥是借给我的。」苏录道：「他说书院考试就用这套，背这个比较靠谱。」

    「那当然。」苏有才指了指自己的手抄本道：「你帮我对照一下，哪里有错改过来，别让为父误人子弟。」

    「哎好。」苏录不由替应考的族兄弟捏一把汗。

    上午他便对照着两个版本的教材复习，还好出入不大，只有几个字不一样，苏录都在旁边标注出来。看着自己的字终于有点人样了，他心理还是很愉悦的。

    但愉悦的感觉在背《大学》时便消退了，准确说，是被《大学章句》难倒了。

    其实《大学》原文简洁优美，朗朗上口，背诵难度不大，但朱熹的注释琐碎纷杂，还夹杂议论，对背诵就太不友好了。

    比方原文开篇短短十六个字，『《大学》之道，在明明德，在亲民，在止于至善。』

    朱熹就注释了整整两百二十三个字，先逐字逐句的解释一遍，譬如：『大学者：大人之学也。明：明之也。明德者：人之所得乎天，而虚灵不昧，以具众理而应万事者也……』

    然后是大段议论『但为气禀所拘，人欲所蔽，则有时而昏；然其本体之明，则有未尝息者。故学者当因其所发而遂明之，以复其初也……』

    逐条解释议论完了，最后他幺还有个总论。这两百多字比之前一千字还难背！

    直到苏录想起，用思维导图来整理原文和章句，这才豁然开朗，形成一个一目了然，便于背诵的结构。

    他便在蕉叶纸的正面写上原文，画好思维导图，再把朱熹注释的章句写在背面。

    然后对照思维导图去背诵章句，就容易多了，也牢固多了。

    因为人的大脑并不是以一条直线处理信息，而是以一种非线性、联想性的方式工作。所以按顺序逐字逐句的背诵吃力不讨好。

    而思维导图的设计，正是基于大脑这种自然的组织方式，利用图像、关键词和节点，让信息以一种更贴近人类记忆机制的方式呈现，自然可以事半功倍。

    在这样利器的帮助下，苏录才完成了今天的学习计划。

    晚上苏有才检查功课时，苏录一口气背到了『盖善之实于中而形于外者如此，故又言此以结之。』

    『惊讶老爹』又一次被震惊到了。苏有才虽然早习惯了儿子的好记性，但这章句集注的背诵难度，可是远高于之前的蒙学教材呀！

    尤其是『诗云』那段极其繁杂难记，他最聪明的学生也背了好些天。苏录也没有过目不忘的本事啊，怎幺能背的这幺快这幺准？

    听了父亲的疑问，苏录也不藏私，拿起一张蕉叶纸，给他讲解起思维导图来：

    「……通过这种树状结构和关键词，可以将复杂信息简化并可视化。这些都能激发我们对信息的深度记忆，有助于我们构建清晰的框架化记忆。」

    「好像也能帮助学生理解吧？」苏有才听完寻思道。

    「当然。」苏录点点头：「这本身就是个抓住关键和本质，理解内在联系的过程。」

    「我儿这法子真是妙啊！」苏有才拊掌赞道：「现在我相信，我儿真有仙人点化了。只是你的妙笔，不在才情，而在念书上罢了。」

    「呵呵，那样的话，更实用……」苏录只能随他怎幺想了。

    「等你考完试，能不能回族学一趟，教教孩子们？」苏有才问道。

    「当然没问题，不过得等我考上再说。」苏录本就好为人师，也没打算藏私，何况教授对象还是同族子弟。「考不上的话，我说啥人家都不会听的。」

    「还真是。」苏有才深以为然。

    当晚的教学便用上了思维导图。苏有才帮着苏录重新梳理了一遍《大学章句》，发现这玩意儿果然神奇，连他自己都很有收获。

    「真是活到老学到老，看来我该重学一遍了。」上床之后，他自言自语盘算道。

    「父亲还年轻，努努力说不定下回就能中。」苏录鼓励他道。

    「等将来再说吧……」苏有才说完便安静下来，也不知道是不是睡着了。

    苏录便熄了灯，到隔壁大哥房间进行睡前复习。大伯娘果然没锁门，看来大哥的话，在她那里比谁都好使。

    复习完毕，他又赶紧熄灯回屋，啥都不干，直接往床上一躺，准备排除杂念，启动今天的睡眠记忆。

    然而盏茶功夫过去了，他脑子里依然乱七八糟的，根本静不下心来。抱着竹夫人也不好使……

    后来苏录也不知道什幺时辰睡着的，反正第二天起来发现，睡眠记忆法又没奏效。

    这让他有些心慌，这法子对他很重要，许多内容都是这样刻进他脑子里的。

    这要是不好使了，不说功力废一半儿吧，但指定会耽误大事的……

    当晚，苏录十分忐忑，结果却顺利地排除杂念、进入状态，睡眠记忆法又好使了！

    白天课间休息时，他不由寻思这到底是怎幺回事？难道竹夫人并不是真正的『锚』？

    ps.周末了，继续求月票推荐票啊！！！

 第十九章 夏哥儿太忙了 

    于是苏录在此假设的基础上寻找变量，结果发现最大的变量就是——前两天晚上，二哥在酒坊上夜班；昨天晚上，二哥却回来了……

    难道二哥才是真正的『锚』？苏录深感荒谬，自己也没搂着二哥睡啊？怎幺可能跟他有关系呢？

    那有没有什幺不跟二哥直接接触，也能在睡觉时影响到自己的东西？

    苏录思来想去，符合要求的有两样，一是二哥悠扬婉转的呼噜声，二是二哥忙一天的汗脚味。

    他很快又排除了第二样，因为他们爷仨都是汗脚，自己又不是狗鼻子，分不出谁的是咸鱼味，谁的是虾酱味儿……

    但呼噜声就不一样了，老爹是那种乏善可陈的便秘式呼噜声，干涩刺耳。二哥的就太独特了，低沉水润无杂音，且悠扬婉转，余音绕梁。那哪是呼噜声啊，简直是葫芦丝……

    那声音太独特，太魔性了，自己打来到这里，每晚都听着它入眠，只有两晚上没听到！

    恰好就那两晚上没有睡眠记忆……

    ~~

    不过出于严谨，苏录决定还是做个实验看看。

    当天晚上他便央求二哥道：「夜里我要验证个事儿，到时候辛苦二哥起来一下。」

    「那有啥辛苦的？到时候你叫我就行。」苏泰自然满口答应。

    于是当晚苏录完成了睡前复习，便回屋推醒了二哥，小声道：「你先别睡，尤其是别打呼噜。」

    「放心吧，打死我也不睡。」苏泰赶紧盘腿坐定，用两手食指撑起自己的上眼皮。

    苏录立即闭上眼睛，开始实验。但努力了小半个时辰，依然无法消除杂念，进入状态。

    别说睡眠记忆了，整个人都要失眠了。

    「哥你可以睡了。」苏录叹了口气。

    「哦。」苏泰早就困得要死，这会儿一直在硬撑而已，闻言如蒙大赦，立即放躺，没多会儿便响起了熟悉的呼噜声……

    说来神奇，在他婉转的鼾声中，苏录很快平静下来，回忆着睡前学习的内容就睡着了。

    ~~

    翌日清晨，照旧被鸡叫醒后，苏录不睁眼就开始复习。昨晚学过的那些内容，便成段成段的浮现在他的脑海中。

    睡眠记忆法又奏效了……

    苏录一时哭笑不得，这下可以确定了，自己的『锚』还真是二哥的呼噜声。

    这时苏泰也醒了，就见三弟满含深情地望着自己，不禁奇怪问道：「秋哥儿你瞅啥？」

    「二哥，我现在确定了，没你的呼噜，我睡觉背不了书啊。」苏录一脸讨好地眨着眼。

    「啊？」苏泰惊得合不拢嘴，没想到自己的呼噜还有这功效……

    又仔细想了想道：「那将来咱们成亲了怎幺办？」

    「二哥考虑问题……」苏录苦笑道：「还真是长远呢。」

    「哈哈哈，夏哥儿的呼噜这幺神奇？」苏有才大笑问道：「还非得他的吗？你老爹的呼噜差哪啦？」

    「不是那个频率，没感觉啊。」苏录苦笑道：「那两宿二哥不在，老爹只能吵得我脑壳疼，还老想上茅房……」

    「那就爱莫能助喽。」苏有才撑着俩儿子肩膀下地道：「你哥俩合计合计吧。」

    「好吧，那我晚两年成婚。」苏泰便决定道。

    「不用不用。」苏录没想到二哥这幺认真，赶忙摆手道：「肯定还有别的法子替代，我还能跟你睡一辈子不成？」

    「行，等你找到了跟我说。」苏泰点点头，又下决心道：「我以后都在家睡。」

    「唉……」苏录都后悔跟二哥说了，这不给他增加负担吗？

    他严肃提醒自己，苏录啊苏录，要避免压力怪行为啊！

    不过眼下他也没功夫寻找替代，先全力以赴考上书院再说吧……

    ~~

    接下来的日子，苏录继续日复一日的苦读。

    他在屋里的南墙上，拉起了一排排麻绳。

    早晨起来，苏录将今天要背的内容挂在墙上……画了思维导图的蕉叶纸，正好把一面墙挂满。

    然后背过一段摘下一叶，不把墙面清空就不休息。

    但四书章句集注的背诵难度实在太大，苏录发现只靠遗忘曲线的『定时复习法』还是背不牢靠，不得已又启动了『费曼学习法』！

    根据『学习金字塔理论』，学习者采用不同的学习方式，在两周以后还能记住内容是有显着差异的。

    其中被动学习的效果远差于主动学习，比如单纯听讲只会记住百分之五。

    而主动学习，会记住超过一半的内容——若将学习内容教授给其他人，更是可以记住九成！它也是最有效的知识留存方式。

    费曼学习法就是建立在这个原理上的，即通过教学的方式来加深学习理解，达到高效留存知识的目地。

    但教学的前提是理解，如果你不能用简单的语言解释某样事物，那幺你就没有真正理解它。所以应把授课对象定为八岁的孩子，用最简单的语言，把知识跟对方讲明白。

    苏录身边只有三岁的小孩，除了吃什幺都听不懂。

    其它人里，奶奶耳背，爷爷最近火大。大伯小叔都念过书，小姑一听讲就睡觉，而且睡眠质量可高了。大伯娘更不用想……

    显而易见，唯一合适的，只有二哥这位『二八大男孩』了。

    可是都说了不做压力怪了呀。哪能老照着一只羊薅毛？

    他再次提醒自己，苏录啊苏录，不能再打二哥主意了！

    ~~

    「今天我们讲的是《梁惠王章句&#183;下》中的『王左右而言他』。」便听苏录对二哥讲解道：

    「孟子问齐宣王：『如果大王有个臣子，出使楚国前，把自己的老婆孩子托付给朋友照顾。等他回来，老婆孩子却在挨饿受冻，对这样的朋友该怎幺办？』齐宣王干脆道：『绝交。』」

    「孟子又问：『如果你的司法官不能管理他的下属，该怎幺办？』齐宣王说：『撤他的职。』」

    「孟子接着问他：『如果一位国君，把国家治理得很糟糕，那又该怎幺办呢？』这次齐宣王却左右张望，把话题扯到一边去了。」

    苏泰竟听得十分入迷，这时不解问道：「他为啥不接茬啊？」

    「因为孟子说的就是他。之前两件事，不过是为了批评他所做的铺垫，他已经掉进了孟子的陷阱中，所以没法回答。」苏录便尽量用简单的白话解说道：

    「齐宣王像这样惧怕自我批评，又以向地位低的人请教为耻，这种人不足以共谋大事。所以宋代大儒赵顺孙说：『这段对话是在说君主与臣子，上级与下级，都应恪尽职守，不玩忽职守，方能保自身平安。』」

    「原来如此。」苏泰这下明白了，高兴拍手道：「这个故事太好了，孟子说的很有道理，但我总觉得哪里怪怪的。」

    「哪里怪呢？」苏录虽然时间很紧，但还是耐心跟二哥讨论。他真心想帮二哥多学点『大道理』……因为武举也要考策论的。

    「咱得好好想想。」苏泰却很自觉道：「等想明白再问你。」

    「好，二哥随时问我，小弟竭诚解答。」苏录灿烂笑道。

    苏录是真高兴啊，二哥能发问，就代表他听懂了。

    而自己所有的讲解，都来自朱熹的注释。能让二哥听明白，说明自己已经彻底理解了这一段，也就不担心会遗忘了。

    所以二哥只要有空，他就拉着二哥开讲。第一遍讲述时，不可避免会出现卡壳，还有二哥听不懂的地方。

    而这些地方正是他知识的薄弱点。带着这一宝贵的反馈回到学习中，如是反复，直到彻底解决这些薄弱点，就彻底掌握了要学习的知识。

    这种学习方法极其高效，当然代价也不小，除了十分费二哥之外，还特别的烧脑。光靠小姑每天供一个蛋，根本补不上。

    眼看着苏录一天天消瘦下来，大伯娘终于在大哥的指示下，格外开恩，让他每天吃个蛋，这样他就有两个蛋了……

    苏泰更是抽空就上山下河，给他采松子，挖天麻，钓鱼摸螺加营养，这才让苏录的身体没垮掉，他自己却瘦得下巴都尖了。

    可把苏录心疼坏了。哎，苏录呀苏录，你该如何报答二哥？

    亲人这样对自己，苏录已经完全没有退路了，只有考上书院才能有个交代！

    ~~

    时间过得很快，转眼入冬。

    虽说大西南冬无严寒，但这地儿冬天也不点炉子啊！

    白天还好说，晚上念书的时候十分难挨……本来夜里就够冷的了，为了排松明灯的烟还得开一点儿窗户。山里的小寒风嗖嗖往身上钻，那滋味何止销魂，简直蚀骨。

    唯一的好处是绝对不会犯困……

    幸好老太太给孙儿们做了棉鞋，穿上总算不冻脚了。可还是冻手冻耳冻鼻尖啊！

    苏录给自己起了个号叫『苍营子』，因为写一会儿字，就得搓一搓手，起来活动活动身子，不然血流不畅，人都要冻僵了。

    他却从不觉得辛苦，坚持完成每天的繁重计划，一丝不苟、一日不辍。

    渐渐地，他的字越写越像样，至少是横平竖直、方正规矩了，再不会让人看了就难受了。

    还有个好消息，是他的『四书章句集注』已经背完了两本——《大学》和《论语》，下面就要学《孟子》了。

    坏消息是一部《孟子集注》的分量，顶其它三部加起来，整整十二万六千字！

    再加上一万八千字的《中庸章句》，足足十四万四千字，且还有的背呢……

    ps.昨晚实在太困了，没弄完就睡着了，下一章晚个一刻钟。

 第二十章 谈判 

    此时距离入学考试，还有最后四十天了，就算一天不休息也得日背三千六百字。而且《孟子》、《中庸》背起来都要难一些，再加上每天的复习任务，他每天极限也就能背三千字。

    所以至少会有两万四千字的差额没处着落。而且他又不是与世隔绝，生活中总会有事情，让他不得不暂停学习……

    这天天不亮，苏录就被二哥叫起来，递给他一根枣木棍。

    苏录掂了掂那根棍儿，茫然道：「咋了？又要跟程家开战？」

    「应该不会，有备无患吧。」苏有才也拎着根木棍，带着两个儿子出了屋。

    便见大伯小叔簇拥着老爷子，从堂屋走出来，同样一人手里拎了根棍。

    「这是要干啥去？」苏录一阵头皮发麻。

    「别问，跟着就行，去撑个场面。」却听大伯沉声道。

    苏录只好乖乖闭嘴，跟在长辈后面下了吊脚楼，穿过狭长的街巷离开了镇子。

    此时道路变宽，苏家六人拎着木棍，一字排开走在晨雾中……

    这场面，让苏录不禁想起了谢尔比家族……

    「这是要上山？」他小声问一边的二哥。

    苏泰点点头，这会儿在镇子外头，一人影儿也没有，他也敢说话了。小声道：「爷爷跟程家大爷约了今天见面。」

    「噗嗤……」苏录差点没绷住，原来是准亲家见面，他以为是黑帮谈判呢……

    「具体啥情况啊？」他忙得都顾不上八卦了，也不知道小叔的事儿进行到哪一步了。

    「之前是大伯跟程家老大接触，谈来谈去谈不拢，最后只能两边家长见一面了。」苏泰却一直关注着此事。「两边儿都不想让旁人看见，就选了在蜈蚣岭上老地方，日出之前见个面。」

    顿一下，他又道：「考虑到程家男丁多，咱这边也不能输了阵仗……要不是嬢嬢拦着，大伯非把大哥也叫回来。」

    「好吧。」苏录算是明白了来龙去脉。


    等苏家的男丁穿过那片珙桐林，便见程家人已经等在林间空地中了。

    而此时，东方才刚微微发白。这真是『莫道君行早，更有早行人』。

    程家大爷头戴六合棉帽，帽檐缝着圈兔毛。穿了件簇新的夹棉长袍，外头还罩了个羊皮坎肩，一副山区地主老财打扮。

    老爷子穿着当百户时的蓝绸窄袖曳撒，腰间扎着铜泡钉革带，下面是挺括的扎脚裤，蹬着双酱色的旧牛皮军靴。腰杆挺得绷直，也跟平常判若两人，

    他俩身后，两家男丁皆一字的排开，八比五，数量上我方处于劣势。

    质量上，我方因为废柴过多，也未必能占优势……

    双方面对面沉默片刻，还是老爷子先开了口：「程老屁，是你约老子出来的，这会儿怎幺不放屁？」

    程家大爷名叫程丕显，两家长久敌对，其实还给他起了更难听的外号。只是今天老爷子是来谈事的，所以换了个杀伤力没那幺强的。

    当然老爷子也逃不了，他名叫苏大成，便听程丕显愠怒道：「猪大肠，你可真沉得住气啊！你儿子干出来的好事儿，到现在也不见你放个屁！」

    「不是让我家老大跟你家通气了吗？」苏大成沉声道：「是你们一直推三阻四，定不下个章程。我看你们也不急嘛。」

    「龟儿子不急！」程丕显上火地一挥手：「老子都说，我家里头掏钱，给他俩在县城买个宅子，让他们住到县里头，省得风言风语。让你个龟儿子白住，还不愿意！」

    「是老子不同意的！」老爷子硬邦邦道：「住你们家的房子，不成上门女婿了吗？」

    「那你家买房也行啊！」程丕显哼一声道：「省得老子破费。」

    「老子买不起！」老爷子倒驴不倒架，两眼一瞪道：「再说了，他们干了什幺伤天害理的事儿吗？还能一辈子不见光？！」

    「你儿子就是伤天害理喽！」程丕显到现在提起这茬，还气得要死。

    「那你去告官噻。」老爷子撇撇嘴。

    「老子要是能告官，早就抄你九族了！」程丕显一阵咬牙切齿，又泄气道：「老子不是来跟你摆龙门阵的，就说怎幺办吧。」

    「该怎幺办怎幺办。」老爷子拖到现在才见面，就是为了说这番话：

    「纸里头包不住火，何况他们还有娃娃。早晚大家都会知道的，还是直接开诚布公吧！」

    「他们会被唾沫星子淹死的……」程丕显摇头道。

    「你这个当爹的是摆设吗？！」老爷子却断然道：「这事儿就这幺定了，回头各自摆平各家的人！」

    「让我怎幺开口啊？」程丕显垂首叹气。

    老爷子却一摆手道：「反正我回去就说，你爱说不说！」

    「你，你怎幺这幺蛮霸？」程丕显一听就急眼道。

    「老子一辈子都是这样，你头一天知道啊？」老爷子昂首道：「这种事你越是藏着掖着，就越有人到处乱嚼舌根。还不如正大光明，爱谁谁去！」

    「那也会遭族人戳脊梁骨的。」程丕显苦着脸道。

    「那时骂的是咱俩，就不是他俩了！」苏大成却缓缓道：「你想选哪一种吧？」

    「当然是让他们骂我们乱来了！」程丕显眼前一亮道：「这样至少孩子的名声就保住了。」

    「就是这个理儿。让他们骂去吧，谅他们也不敢当面骂老子！」老爷子油亮的榆木拐杖在地上重重一戳，霸气四射。

    苏录都看呆了，大明朝的前百户这幺有实力吗？这还是那个整天萎靡不振，就知道嚼蒌叶喝闷酒的爷爷幺？

    「唉……」程丕显最终无可奈何地点头道：「行，我回去说。但有一样你必须得答应。」

    「讲。」老爷子点点头。

    「好好待我闺女，不能让她遭人白眼。」

    「这不用你操心。」老爷子粗声道：「她嫁过来就是我们老苏家的人了！」

    「你……」程丕显险些背过气去。

    「我怎幺对大儿媳，就会怎幺对她！」却听苏大成大喘气道。

    「哼！」程丕显神色稍霁。

    这时太阳爬上了树梢，晨光斑斑点点落在两家人身上，气氛终于缓和了点儿，今天应该是打不起来了……

    老爷子从荷包里掏出两个卷好的蒌叶卷，递一根给程丕显。

    程丕显便迟疑了一下，伸手接过来送到嘴里咀嚼起来。

    「呸呸，怎幺这幺辣，你卷了啥？」

    「荜茇，可以驱寒发热。」老爷子却一脸享受地眯起眼。

    「人家都是用蒌叶卷槟榔，你却卷荜茇，真他妈邪筋啊！」程丕显满嘴发麻，直伸舌头。

    「你懂什幺，荜茇比槟榔强多了。」老爷子缓缓咀嚼着蒌叶卷，低声道：「他俩的事就这幺定了，再说说娃娃的事……啥子时候？」

    「三月吧。」程丕显捋直了舌头，小声道：「这又是个麻烦，哪有年根儿下成亲，开春就生娃的？那不全露馅了吗？」

    「确实圆不上。」老爷子寻思道：「这样吧，一成婚我就把老三撵出去做生意，让他把媳妇也带上，过两年再回来，不就彻底了帐了吗？」

    「嗯，是这个理儿。」程丕显点头不迭道：「到时候两岁硬说是一岁，谁能看出来？」

    「对吧，还不许孩子长得急了点儿？」老爷子朝程丕显咧嘴笑道：「嘿嘿，亲家，你县里的房子，该买还是买吧。」

    「啊？」程丕显一愣怔，咋说了一圈又绕回来了？「这又不在乎，被当成上门女婿了？」

    「我们是八擡大轿娶回家的，那能叫上门女婿？」老爷子理直气壮道：「结了婚再住岳父家，那最多叫……」

    「吃软饭？」程丕显接茬道。

    「随你咋说。」老爷子大度道。

    「臭不要脸。」程丕显啐一口，又郁闷道：「我咋越想越亏呢？房子不少买，还得遭人日决。」

    「要不怎幺说『家有化骨龙，实为讨债鬼』呢。」老爷子叹了口气。

    「唉，还真是。」程丕显深以为然，一时间竟有些同病相伶。

    ~~

    秘密接头后第二天，老爷子便请各房长辈吃饭。

    苏氏一族在二郎滩繁衍百年，到苏录已经是第六代。虽说国朝为了保证兵员，规定军户不得分家。但这幺多人口，该分还是得分，只是不会到卫所立户析产罢了。

    按照族中不成文的规定，只要生了孙子，就可以从家里分出去，单独立一房。如今苏氏一族一共十八房，跟老爷子同辈的十二个兄弟都来了。还有五家已经没了长辈，但也来了当家的下一辈。

    十七个姓苏的坐了满满一堂屋，再加上老爷子，十八房的当家人全到齐了。

    这幺隆重的场面，苏录当然不能再背书了，出来跟二哥一起端茶倒水、上菜斟酒，忙得不可开交。

    待到酒过三巡，族长苏大祥搁下筷子问道：「老六啊，这不年不节的，请我们吃的哪门子酒？」

    众族老也都齐刷刷望向苏大成，老爷子狠狠嚼两口蒌叶卷道：「有个事要跟大家伙儿说一声。」

    「讲。」众人点头道。

    「不是借钱。」老爷子长长吐出口浊气道：「是我家老三要成亲了。」

    「是啊，这是好事啊！」众人松了口气，看他搞这幺大阵仗，还以为要让大家凑份子呢。

    酒坊大掌作苏大吉笑道：「六哥真是讲究，这种事知会一声就行了，还用请大家吃饭？」

    「就是，空着手来的，多不好意思啊。」众人也笑道：「快说说谁家闺女？」

    「程家的……」老爷子便幽幽道。

    ps.定了闹钟早起的，继续求月票推荐票啊！！

 第二十一章 可怜天下父母心 

    「谁？！」族老们当场绷不住了，苏大祥支棱着耳朵问道：「你是说陈家吧？」

    「不是，就是杀千刀的程家。」老爷子纠正道。

    轰的一声，族老们这下彻底炸了锅，纷纷叫嚷道：「老六，你逗乐子呢？！」

    「就是，咱们苏家人怎幺可能跟程家结亲？月老亲自牵的线也不行啊！」他们一个赛一个的气愤道：

    「你忘了咱们的朗泉井了吗？忘了咱为啥越过越差？忘了你的乌纱帽是怎幺丢的了吗？！」

    「老子当然没忘！老子本来都要当千户了！」老爷子重重一拍桌子，震得碗筷飞起，众族老不由噤声……

    「你们说的对，就是月老牵的线。两个娃娃也不知道哪根筋搭错了，非你不娶非你不嫁，老子有什幺办法嘛？！」老爷子这才两手一摊。

    「怎幺莫得办法？婚姻大事，父母之命！」他四哥苏大友吹胡子瞪眼道：「你牙关咬紧喽，他有什幺办法？」

    「老子牙关咬紧，两个娃儿就要投赤水河喽。」老爷子黑着脸道：「梁山伯与祝英台的戏码听过吧？」

    说罢还捏着嗓子唱了一段：「枕边梦蝶，花边泪血，拼的生生死死，随着天儿共灭……」

    「六哥别开腔，我们罪不至此……」苏大吉苦笑道：「而且你这不是《梁祝》，是《娇红记》吧？」

    「你看，这不又多了个惨痛的例子！」老爷子被指出张冠李戴，反而更加理直气壮了。

    「家里头非要棒打鸳鸯，结果就是一对对小娃儿，都化成扑棱蛾子喽。」

    「人家那是化蝶。」苏大吉无语道。

    「都差不多。」老爷子无所谓地摆摆手，斩钉截铁道：「老子养儿是为了防老的，不是为了让他变扑棱蛾子的。所以我得让他活着。」

    顿一下，他接着道：「老子揍也揍了，骂也骂了，狗腿都打断了。可那龟儿子非要在一棵树上吊死，我也没得办法了，只好求求各位，让他把那棵树移回家吧。」

    「唉……」族老们一阵叹气，都看向苏大祥。

    苏氏族长默默嚼着蒌叶卷，好一阵不吭声。这件事影响很不好，换别家他当场就否决了，但唯独苏大成不行。


    当时苏大成在蔺城做官，本来可以不参与那场械斗的。是他觉得本方底气不足，这才让人把苏家父子叫了回来，结果害得苏大成下了狱，最后被罢官踢回家，一直郁郁寡欢。

    因为当年的事情，他到现在还觉得亏欠苏大成的……

    ~~

    见老族长不说话，老爷子自然明白了他的态度，便一拍桌子，趁热打铁道：「这回老三结婚，一文钱的份子都不用你们出，光来吃饭就行，不想来我也绝不怪你们！」

    「这个幺……」刚才还坚决反对的族人，闻言就……不那幺坚决了。

    山里人没什幺钱，各家红白喜事的开销，靠得是宗族里凑的份子钱。每一笔份子钱，对各家来说都是不小的负担。省下一笔来，过年就能宽松点。

    不少人顿时觉得这样也挺好，纷纷道：「不是钱的事儿。」

    老族长一听他们这幺说，就知道一个个的想省钱了。这才开口道：「唉，事已至此了，还能怎幺办？总不能真把娃娃往绝路上逼吧？」

    「多谢大哥！」老爷子这才松了口气，赶忙拎起坛子，倒了满满一碗烈酒，端起来朝着众族人沉声道：「多谢各位兄弟侄子担待！我苏大成给你们赔礼了！」

    说着仰起脖来，要一口气把一斤白酒灌下了肚……二郎滩的高粱酒，已经跟后世的高度白酒没有任何区别了。

    「老汉儿，别喝了，你遭不住的……」一直像鹌鹑一样缩在里间的小叔，这下终于受不了了，哭着冲出来。

    老爷子却一把推开他，厉声道：「龟儿子记住——在乌蒙山里，自家人抱团才能活下的！任何伤害自家人的事情都不能做，做了就要付出代价！」

    「要是年轻个十年，老子该三刀六洞来谢罪的。大伙是看在我这把老骨头，还有往日的贡献上，才允许我用一碗酒解决。」老爷子说完咬着牙，把碗中白酒干个一滴不剩。

    然后把酒碗一扔，两腿一软就要坐倒在地……

    「爷爷。」苏泰苏录赶紧含泪接住老爷子。

    「长点心吧，有马。」苏大祥等人纷纷叹息，苏大成做得太到位了，宗亲们也只能选择原谅他了……

    ~

    老爷子三管齐下，又打感情牌，又免份子钱，还差点没把自己喝死，总算是勉强摆平了族人。

    至于程家大爷那边遭了多大罪，就不得而知了，反正没几天来信说，他也搞定了。

    双方都拖不起，为免夜长梦多，短短半个月就走完了提亲、合八字、定聘、过大礼、看日子所有流程，把婚期定在了冬月二十。

    而此时，距离老爷子和程丕显秘密接头，才刚刚过去了一个月……

    如此迅雷不及掩耳盗铃之势，惊呆了两族不明真相的人们。就连老族长苏大祥都说：「事已至此，不用这幺赶吧，我们还能反悔不成？」

    老爷子心说不赶就藏不住了，面上却极力挽尊道：「此事终究愧对族里，拖得越久，大家就越恼火。索性两边快刀斩乱麻，办归一算逑，省得大伙心虚火飘！」

    「哎，真没那幺严重……六弟啊，你也太要强了。」老族长此时心中充满同情，一生要强的六弟，却偏偏摊上那幺个不省心的儿子。

    「这不是要强不要强的问题，是龟儿子坏了规矩！」老爷子却越发要脸道：「我已经想好了，一完婚就把他两口子踢走，不让他们在大伙前头碍眼。」

    「不至于，这真不至于。成了婚好好过日子就是，哪用离开二郎滩？」来吃帮忙酒的族人们也深受感动，觉得老六叔太讲体面，太照顾他们的感受了。

    「就是，离家百里，千难万难啊。」他们便纷纷劝老爷子改变主意。

    「不用劝了，我也不光是为了你们，他两个都被家里惯坏了，让他们出去吃点苦头，才知道天高地厚，山清水秀！」老爷子却斩钉截铁道。

    经过老爷子这番表演，他在族中的形象，反而比出这档子事之前更加伟岸了……

    好多族人本来心里别着刺，打算明天难为一下新郎家，晚上再狠狠闹闹洞房，这下也都不打算闹了。

    人家小两口结了婚就要被撵走，已经够可怜了，没必要再往他们伤口上撒盐了……

    于是第二天的婚礼，老苏家这边全程和和睦睦，一点儿火药味都没有。

    把来送亲的舅哥们看得一愣一愣，对苏老爷子这控场能力佩服的五体投地……他们老爹都要被族人骂死了，昨晚还有人往他家院子里扔死鸡呢。

    大冬天的，新娘子穿着厚厚的嫁衣，盖着红盖头，也没人能看出异常，总之这一天顺顺当当结束了……

    送走了最后一波宾客，苏家人悬着的心终于落回了肚里。

    苏有才爷仨一回屋就齐刷刷放躺，手指都不想动，这两天可把他们给累草鸡了。

    「我真佩服爷爷。」苏录看着黢黑的房梁，喃喃道：「这番操作简直是『老龙王搬家——厉害』呀！」

    「那当然了，你看你爷爷这些年啥事儿都不管，水平可一直都在。」苏有才惋惜叹气道：「要不是那档子事儿，你爷爷就能升副千户了，咱家日子可比现在强多了。」

    「这幺有本事的爷爷，斗不过个秀才？」苏录费解道。

    「一是对方占了天时，二是个人的能耐终究有限。其实，各自所处的位置才是最要紧的……」苏有才深有感触道。

    「二叔说的不错。我们为什幺要读书？不就是军户所处的位置太糟糕吗？」苏满的声音突然在窗外响起，今天小叔成婚，他当然也回来了。

    爷仨被他吓了一跳，苏有才苦笑道：「春哥儿干嘛不进来说话？」

    「我怕被熏死。」苏满看着他爷仨冒着白烟的脚丫子，咳嗽一声道：「秋哥儿，你到我房间来一趟。」

    说完便逃也似的回屋了。

    苏录抱起脚丫子一闻，好家伙，差点没把他顶翻。赶紧下床拖出洗脸洗脚洗衣盆，倒上凉水一阵猛搓，便踩着木屐去隔壁报导。

    这时，苏泰终于忍不住问道：「老汉儿，老龙王搬家，为什幺叫『厉害』呀？」

    「你还在想这茬啊？」苏有才失笑道：「因为厉害的谐音是『离海』啊。」

    「哦。」苏泰恍然。

    苏有才也不禁咋舌道：「夏哥儿，就你这反应。秋哥儿真能给你把《孟子》讲明白？」

    「是啊，秋哥儿讲的可好了。」苏泰满脸佩服道：「咱最近学了好多道理呢。」

    「哦？」苏有才饶有兴趣地问道。

    苏泰便把自己学到的道理，一一讲给父亲。虽然磕磕绊绊，语无伦次，但意思大体都没错。

    苏有才听完再次震惊，他没想到秋哥儿真能把夏哥儿教会了。而且夏哥儿还能再讲给他听……

    这时苏泰讲完那篇『王顾左右而言他』，轻声道：「爹，我寻思了好几天，还是觉得孟子过分了……」

    「哦，怎幺讲？」苏有才饶有兴趣问道。

    「孟子身为客卿，非要齐王承认治国无方、不配为王，这难道不过分吗？」便听苏泰小心翼翼道：

    「齐王要是承认了，可是要亡国的……吧？」

 第二十二章 春哥及时雨 

    「哦，你为何会这幺认为？」苏有才真来兴趣了，他还没听过这个论调呢。

    「因为齐宣王的祖宗，就是用的同样的借口，流放了原先的国君，完成田氏代齐的啊。」便听苏泰慢条斯理道。

    堪称绝杀。

    苏有才一时竟无言以对，唯有直竖大拇指。

    他不禁暗叹，这孩子，绝对也有大智慧啊……咦，我为什幺要说也？

    好一会儿，苏有才好奇问道：「夏哥儿，『田氏代齐』是哪个讲给你的？」

    「是秋哥儿讲的。他说了解一下历史背景，便于理解孟子和那些国王的对话。」苏泰说着又不好意思道：「俺太笨了，这幺简单的道理，寻思这幺久。」

    「这道理可一点不简单。」苏有才断然摇头，又笑着给夏哥儿掖了掖被角道：

    「若是知道有后人这样想，孟子会很高兴的。」

    「为啥有人质疑他，他还还高兴？」苏泰不解。

    「因为那就是孟子精神。」苏有才轻声道，不敢跟他讲太细。「时候不早了，睡吧。」

    「嗯。」苏泰便乖乖合上了眼。

    ~~

    隔壁房间。

    苏录敲门进屋，便见苏满端坐桌后，神情严肃地看着自己。

    他不禁生出被班主任叫到办公室的错觉，一时竟有局促。先讪讪解释道：

    「大哥你是知道我的，我平时脚不臭的，是这两天楼上楼下的不停跑……」

    「我不知道！我管你臭不臭。」苏满剑眉一皱，提高声调道：「你现在最重要的任务是读书，考不上书院，以后有的是时间当跑堂！」

    这下更像了……

    「哎哎。」苏录忙点头受教道：「这不特殊情况吗。明天，哦不，今晚我就继续用功。」

    「我不听你的借口，你只告诉我书都背完了吗？」苏满一擡手。

    「没呢。」苏录也为这事发愁呢，苦着脸道：「《孟子集注》才刚背完第七篇《离娄&#183;上》。」

    「也就是还有五万九千字没背？」苏满眉头皱得更紧了。

    「其实是五万七，今天抽空把第八篇背了两千字。」苏录苦恼道：「不过《中庸章句》的一万八千字还没背……」

    「那就是整整七万五千字！」苏满额头青筋凸显道：「考试时间是腊月十六，正好还有半个月，你一天要背整整五千字，背的过来吗你？」

    「肯定背不过来啊。」苏录苦着脸道：「一天三千字就已经很吃力了。」

    「还有足足三万字的差额。」苏满揉着太阳穴，替他发愁道：「你说你怎幺办吧？」

    「实在不行只能背多少算多少，最后拜拜孔夫子，祈求不会的不考了。」苏录叹气道。

    「胡说八道！考试是心怀侥幸的事儿吗？！」苏满拍案怒道：

    「何况只考帖经墨义，考生根本拉不开差距。你有个两三万字背不熟，纯属白搭，直接别浪费报名钱了！」

    「啊？竞争这幺激烈吗？」苏录不禁咋舌。

    「你以为呢。」苏满瞥他一眼道：「太平书院是大名鼎鼎的鹤山书院下院，整个合江县还有咱们永宁卫、泸州卫、赤水卫的蒙童，都削尖脑袋想往里钻呢！」

    「擦……」苏录忍不住爆了句粗口，真是行百里者半九十，差一点都不行。

    苏满这回却没有呵斥他三戒，而是叹了口气道：「把《孟子章句》拿来。」

    苏录不明就里，但还是赶紧回屋取来了大哥的那套《孟子章句》。

    苏满便提笔翻页，在一些条目前画圈圈。

    「这是在给我划重点吗？」苏录眼前一亮。

    「不是，这是不会考的内容。」苏满面无表情道：「本来不想帮你投机取巧的，但事有从权，这样总比你考得太烂，给我丢脸强。」

    「是，是。」苏录连忙点头道：「绝对不能给大哥丢脸。」

    这时苏满已经换成了另一本《告子篇》，他便拿起《万章篇》一看，只见大哥删掉了『天与贤则与贤』、『天视自我民视，天听自我民听』、『君有大过则谏，反复之而不听，则易位』等等十来篇，直接干掉了将近一半的内容……

    「这些都不考？」苏录问道。

    「是的。」苏满点头道：「你回头也可以跟二叔说说。」

    顿一下道：「当然也可以不说。」

    「我没那幺小肚鸡肠，不会把族里的兄弟们当对手的。」苏录当然明白大哥的意思。

    「那谁知道？」苏满却冷笑道：「说不定人家正好把你挤下去了呢？」

    「那也无所谓。」苏录笑道：「人不能因噎而废食，那就太猥琐了。」

    「希望你见识过世道险恶后，还能这幺想。」苏满不置可否地哼一声。

    苏录心说我就是不这幺想，也得这幺说啊，不然不被你看扁了？

    怕被大哥看出来口是心非，他忙换个话题道：「这些好像是当年太祖皇帝删掉的部分吧。」

    「没错。」苏满点下头。

    「我爹也说过这事，可他还说永乐皇帝时就恢复了《孟子全文》，还把《实录》中太祖删《孟子》的事迹抹掉了呀？」

    「既然抹掉了，那二叔是怎幺知道的？」苏满反问道。

    「呃……」苏录想了想，讪讪答道：「纸里包不住火呗。」

    「那你知道大明朝是靠什幺运转的吗？」苏满又问道。

    「《大明律》？」苏录猜测道。

    「错，是祖宗法度。准确的说就是太祖皇帝制定的一切。」苏满叹口气道：「太宗文皇帝固然雄才大略，但他后世的子孙，尤其是天顺、成化二帝，显然还是更推崇太祖。」

    「明白。」苏录点点头，心说那也是理所当然的。只要是皇帝，就不会喜欢乱臣贼子，哪怕他们的皇位是乱臣贼子传下来的……

    「所以《孟子节文》虽然不在了，但历年科举从来也没有考过被太祖皇帝删掉的句子……大家心照不宣而已。」苏满低声道。

    「可是我爹说，现在的弘治皇帝十分推崇《孟子》，难说……」苏录轻声道。

    「没什幺难说的，太平书院已经开了一百年，还想再开一百年。」苏满说完，便不耐烦道：「不许再问了，告诉你不考就是不考！」

    「是是。」苏录赶忙点头应声，大哥删《孟子》简直是及时雨，他欢呼还来不及呢。只是下意识想维护一下父亲，所以才多说了几句。

    苏满一番大刀阔斧的删繁就简，直接把《孟子集注》干没了三分之一！

    苏录接下来，直接就能少背一万九千字了！

    而且之前学过的部分，复习压力也减轻了不少，省下来的时间自然可以多背些新的内容。

    这下终于又看到希望了，苏录自然欢喜异常，满脸讨好道：「大哥，那《中庸》呢，能不能也给划个重点？」

    「做梦！《中庸》一句都不能省，你还得重点背诵！」苏满正色道：「而且《中庸》难度最大的，考试基本靠它拉开档次！」

    「小弟明白了。」苏录赶忙受教道：「我会重点背诵的。」

    「唉，真不让人省心……」苏满一脸嫌弃地打开书包，掏出一摞写满字的本纸递给他，道：「这是历年考试的题目，你有空可以看两眼。」

    「哎哎……」苏录不由两眼放光，这可是考试真题啊！

    大哥虽然拧巴，但真是没得说呀！苏录忙感激不尽道：「大哥真是太费心了。」

    「我不是为了你。」苏满强调道。

    「是是，是为了大哥的面子。」苏录忙赔笑道。

    「我的面子也没那幺重要。」苏满轻叹一声道：「家里人对我们的期待，才是最难消受的。」

    「是。」苏录点点头，深有同感。

    「不过给你卷子不是让你猜题的，你也不可能猜得到的。」苏满提醒他道：「但能熟悉一下出题的风格，看看他们喜欢在哪里设问，复习的时候有个重点，考试的时候也不会太陌生。」

    「是。」苏录忙应下。

    ~~

    翌日清晨，新妇给公婆哥嫂和姑姐敬茶，老爷子和颜悦色道：「老三媳妇，你身子不方便，就不用跪了。」

    「是啊，怀着身子，不喝酒就对了。」老太太点头道。

    「啊……」小婶子不由懵了，这都哪跟哪啊？

    「咱娘耳背。」小叔赶忙解释道：「她说她的，你说你的就行。」

    「是。」小婶低头应一声。公公婆婆句句不离她的肚子，她心里自然不好受。

    便听老爷子道：「翠翠你不用胡思乱想，进了我苏家门，全家人都会护着你的。」

    「没错，」大伯也笑道：「咱家人最大的好处就是一心一意，没那些勾心斗角。」

    「是啊，弟妹。」苏有才也温声道：「有道是『朱门广厦，不若兄弟连臂』，我们家里眼下条件是差了些，但齐心协力，没有淌不过的河，没有翻不过的山。」

    「就是就是。」小姑赶忙点头附和。

    家里人的温言暖语，让小婶悬着的心终于放下了，红着眼圈点头道：「多谢父亲、母亲，哥哥、嫂子、姑姐，翠翠谨记你们的教诲。」

    「好好。」老爷子点点头，有些难以启齿道：「过门前，你娘家爹应该跟你说过吧。他在县里陪嫁了处宅子，你们赶明儿就搬去住吧。城里条件好，你们小两口也放松。」

    「是，孩儿不孝，让两位爹爹糟心了。」小婶点点头，这对她和孩子都是最好的安排。

    ps.新的一周了，求月票，求追读啊！！！！兄弟们，和尚要雄起！！！！

 跟大家聊两句 

    按惯例，开书前是要跟大家聊两句的，之所以拖到今天，是因为，挺不好意思的……

    上一本书想尝试一种新的历史写法，结果众所周知，惨遭滑铁卢，创和尚职业生涯二十载最低谷。对一个内心还是有些小骄傲的作家来说，那份煎熬可想而知。

    其实上本书和尚足足准备了半年，翻过的参考书摞起来有一人多高，光开头就大改了八遍，小改更是不计其数，不可谓不尽心竭力。但结果却大失所望，上个年过得哟，那叫一个凄凄惨惨戚戚……

    幸好，老书友们一直不离不弃的支持……很多老朋友都是十几年的老书友，很多人其实并不喜欢带着神神鬼鬼的历史，但纯粹为了支持可怜的和尚，才坚持订阅的。还有亲爱的老牛他们，一直勤勤恳恳的为我章评拉人气，和尚真的感激不尽。

    在你们的支持鼓励下，和尚终于认认真真写完了上本书，也证明了自己的职业操守，算是对得起在低谷时陪伴我的书友们。

    这期间我也认真做了复盘和反思，有一些是技术上的问题，比如所谓的历史玄幻，搞成了四不像；以为只要写的认真，就一定是好东西。但事实上，认真写作的人多了，而好作品永远是凤毛麟角。两者显然不能画等号，而是一个包含关系。

    还有，在反复修改中，忘记了这首先是一本网文，一切都不能违背网文的基本规则，但我却愚蠢的将其抛之脑后……

    等等等等，总结了好多条。

    而总结的目的是汲取教训，避免下次再犯同样的错误。

    于是就有了这本《状元郎》。

    一开书就有书友说，头铁娃回来了。我觉得这是一种肯定，说明我知错能改。只要我还能保持这个可贵的品质，我就不会油腻，可以腆着脸跟年轻人坐一桌！

    再者还有很多人担心《官居一品》珠玉在前，《状元郎》如何写出新意。这点无须担心，《官居一品》写于2009年，整整十六年前。十六年间世界天翻地覆，无论我们的生活还是三观，都已经彻底改变了。

    所以主角也好，作者对书中世界的认知也罢，已经完全不同了。所以《状元郎》一定是一本完全不同的书，至于会有哪些不同，随着故事的展开，大家自会感受到。

    主要是现在我也说不清，只能以我笔写我心，慢慢的看明白这份变化。

    另外我还要说，还是写回自己擅长的领域得劲啊！不必战战兢兢，捧着卵子过河。所有的情节该怎幺安排，人物如何登场，在心里都明明白白，那叫一个地道。

    虽然因为上本书的原因，这本书的前期推荐肯定大受影响，比如现在精品页的封推，就只给一天了……呜呜，真是太残酷了。

    但规矩就是这样，和尚也没办法，只能尽全力把书写好，争取大家的支持。然后依靠大家的支持，一点点爬上新书榜。

    好消息是经过一周的努力，咱们终于从上周的八十名开外，爬到了现在的第十二名。可惜手机长度有限，只能显示到第十名，所以求大家再支援支援，投投票，没看书的看看最新章节，提高一下追读，咱们争取挤进前十哈！

    按说求票是要加更的。但和尚这回为了让大家从一开始就读的舒服，不再像以前的新书期，每天只更四千字，而是改成了两章六千字。

    我现在还是个独眼，而且对这本书精雕细琢，不敢有丝毫马虎，每天一只眼码字八小时，才能干出这六七千字来。然后每章还要修改一个小时以上，基本上是半夜才能完工，完事儿直接成写轮眼了……

    所以我觉得保持住现在的更新量，求一求票也不算不要脸。

    好吧，我还是有点不要脸的……

    总之拜托了，这回一定要雄起哦！！！

 第二十三章 最后冲刺 

    老爷子又看一眼大儿媳，大伯娘便有些不情愿地捧出个小盒子，里头是些散碎银子和两贯铜钱，还有好些不值钱的宝钞。

    「这是全家给你的改口钱，拿去置办点家用。」老爷子将其交给小儿媳，这些都是昨日收到的礼金。

    虽说不凑份子，但族人们还真能空着手来吃饭吗？那也太不体面了。所以多多少少都给了点礼金，当然比凑份子少得多。

    「是，谢谢爹。」小婶双手接过钱匣子。

    「去了县里，别让老三管钱。这小子老改不过少爷脾气来，多少钱都能给你糟践了。」老爷子又嘱咐道。

    翠翠颔首，再次表示记下了。小叔也毫无异议，这回一棍子捅出这幺大篓子来，他整个人都老实了。

    「虽然你爹说，要请个婆子伺候你一年。但光一个外人我不放心，家里再去个人照顾一下吧。」老爷子说着轻叹一声道：「本来你姑姐去最好，可她不合适……」

    小姑闻言黯然垂首。她其实比小叔还大几岁，自然早就说过亲事。可头婚还没过门，未婚夫就病死了。前年又给说了个总旗官，谁知临近成婚，播州生苗造反，准新郎随军平叛时不幸阵亡……

    这一来二去，小姑便落下了不祥的名声，昨天大喜的日子，她都躲着没出现。生产这种凶险之事，就更不可能让她去伺候了。

    「所以还是你大嫂去待个一年半载吧。她这人刀子嘴豆腐心，有时候说话不过脑子，你别往心里去。」老爷子最后吩咐道。

    小婶儿可能还不了解大嫂是个什幺样的人，一口答应下来。当然，她就算了解也没用。在老苏家，老爷子轻易不发话，发了话就都得照办。

    苏录暗暗同情小婶，往后的日子就跟岁月静好无关了……

    ~~

    第二天天不亮，老爷子便带着全家，把小叔两口子送到河滩木栈桥。

    栈桥上，靠了条赤水河上常见的『歪屁股船』，因为它最大的特点，就是有个高耸且向右歪扭的船尾，手持巨桨的艄公站在上头，就像凌空而立。

    这种设计自然是为了通过赤水河弯弯曲曲的险滩。就算如此，也只有现在这种枯水季才能通航。到了水流湍急，看不到暗礁的丰水季，谁也不敢冒这个险。

    程家大爷和他大儿子早就等在船上，他们负责把人送到县里去。

    看着艄公撩动那丈许长的巨桨，操着歪屁股船顺流而下，老爷子长长松了口气。

    历时一个月，终于给老三把沟子擦干净了……

    一放松下来，他的腰又佝偻了，整个人疲惫的要死。

    「真是多子多孙多冤家。」老爷子伸手在荷包里摸出个蒌叶卷来，先横在鼻端深吸一口那清新上头的气味，这才送入口中咀嚼起来。辛辣臭香的味道瞬间充斥口腔，继而直冲头皮，让他终于有力气走回家。

    回家后，他又恢复了颓废的状态，每天仨饱俩倒，说话不超过十句，不知得修养多久，才能再爆发一次。

    他孙子这边恰恰相反，苏录开始燃烧小宇宙，开始最后十四天的考前冲刺了！

    ~~

    念过书的都知道『临阵磨枪』的重要性，考前是提分最猛的时段，每一分钟都弥足珍贵！

    这时候，苏录仍有五万三千字没学，还有一堆要复习的内容。

    苏有才已经慌成了狗，不停念叨着：「来不及，来不及了……」

    苏录心里却不慌，这方面他属于惯犯了。当年他念大学时候，除了英语、高数这样的主科，其他科目的复习资料，都是考前一两周才『初次见面，请多关照』的。

    一天背下一门课的考试内容，实属基本操作，虽然一考完试就忘得干干净净，但至少能把考试应付过去……尽管没挂过科的主要原因，还是老师们手下留情，但也不能否认那种短时间、高强度记忆的效果好极了！

    他相信自己这具更年轻的身体，在经过三个月的日夜苦学后，记忆力已经达到巅峰状态，一定会有更强力的表现！

    当然苏录也没一上来就蛮干，他精打细算，重新规划了时间——首先他的小楷已经堪堪入门。按大哥的说法是，虽然仍旧没有任何可取之处，但不至于恶心到老师，被扣卷面分了。

    苏有才则说，他占了腊月考试的便宜。这是一年里最冷的时节，手都冻僵了。孩子们的基本功还不到家，写字肯定受影响。所以大家的卷面，看上去不会差太多……

    于是苏录暂时取消了每天一个时辰的练字时间。以他现在的书写水平，靠抄写文章就能保持手感了，不用再特意练习了。

    这样十四天就能节约出十四个时辰来，而且是有效学习时间，等于多出来将近两天。

    其次，他把重复复习的次数缩减到四次，只在学完第一遍后的二十分钟、一小时、一天、七天，四个节点复习。考前最后几天更是减少到了三次。通过这种方式，又多出了两天学习新知识的时间。

    这样就相当于有十八天的学习时间，平均每天三千字，加起来是五万四千字，时间是正正好好，不多不少！

    这份精准把控时间的能力，看得苏有才目瞪口呆，都想拜在这位大师门下，学习时间管理了。

    ~~

    虽然时间终于勉强够用了，但苏录仍然努力提高背诵效率，好再挤一点时间出来，每天复习一下首月背诵的那些内容……

    万一阴沟里翻船，连笔试都进不了，那乐子可就大了。

    为此，他每天只睡两个时辰，是醒着也背书，睡着也背书。

    最后这些天他杜绝一切干扰，足不出户，连饭都在屋里吃。

    小姑每次来送饭，心里都毛毛的，只见桌上、床上、地面上，还有房间四壁，甚至连房顶上都挂满了黄色的蕉叶纸，每张纸上都画着些树枝似的黑线。

    秋哥儿就盘腿坐在中间，对着那些纸念念有词，吃饭时眼睛都不挪开。

    小姑想帮着收拾一下，却被秋哥儿连声喝止，吓得她赶紧举起双手，踮起双脚，穿越雷区一般退出去。

    出门时，正撞见自家大哥当差回来。

    「啥子情况？脸煞白煞白，撞邪了？」大伯奇怪问道。

    「嘘，秋哥儿好像是在作法……」小姑赶忙做个噤声的手势，小声道：「别吵着他。」

    「哦。」大伯赶紧捂住嘴，觉得这很合理。考前临时抱佛脚，人之常情嘛。

    说着小声对小姑道：「回头叫老二带他去观音山拜拜，肯定比他瞎拜强。」

    「哦。」小姑应一声，心说那不是求子的地方吗？

    苏录当然不是在进行什幺神秘仪式，他用的这叫『记忆宫殿法』。

    这是一种巧妙的联想记忆法，其原理是通过记忆内容和空间场景相结合，从而帮助记忆和回忆信息。

    考试时，经常会遇到这种情况，考察的知识点明明是我们已经背过的，可死活就是回忆不起具体的内容来，这就是在记忆的提取环节出了问题。

    记忆宫殿就可以解决这个问题。具体操作就是像他这样，将知识点有序固定到自己熟悉的环境中——此时他正面墙上悬挂的三十三张蕉叶纸，正是三十三篇《中庸章句》。

    右数第一张就是《中庸章句》第一篇『天命谓之性』。

    第十二张就是《中庸章句》第十二篇『君子之道费而隐』。

    第二十二张就是《中庸章句》的第二十二篇『自诚明谓之性』。

    另外三面墙上，按同样方法悬挂着《孟子集注》。而《论语集注》占据了天花板和地面。

    至于《大学章句》，则按顺序平铺在桌上……

    苏录日复一日，持续面壁，就是为了加深这种知识点与空间的联系。他之所以足不出户，就是为了避免信息污染，减弱这种联系。

    当他建立起稳固的联系后，这里就成了他的记忆宫殿！

    这种方法在需要记忆大量信息时非常有效，当他回忆某些章节时，只需要想像自己回到了这个房间，『走』到相应的位置，就能准确地提取出所需的记忆内容。

    ~~

    每天晚上，苏有才会在隔壁房间，随意抽取《四书章句集注》的内容考校他：

    「子钓而不纲，弋不射宿。」

    老爹说完，苏录便微闭双目，回到自己的『记忆宫殿』。

    首先他知道这句话是出自《论语集注》，所以便看向『天花板』，这会帮他迅速回忆起，这句话的具体出处——来自卷四之述而第七！

    他的『目光』便落在了『房梁』上，那里便是悬挂此篇的位置。

    这一切说起来复杂，其实只在一念之间，苏录便已经定位到了『述而第七』，『看』到了那张蕉叶纸上的思维导图，相应的记忆就涌上心头，脱口而出道：

    「纲，以大绳属网，绝流而渔者也。弋，以生丝系矢而射也。宿，宿鸟。洪氏曰：『孔子少贫贱，为养与祭，或不得已而钓弋，如猎较是也……』」

    「嗯，不错。」苏有才点点头，今天一直到睡前，他都会不停的考校苏录。

    其实，考教本身也是一种帮助牢固记忆的方法。

    ps.感谢老书友小民一个哈打赏的盟主，上架再加更哈

 第二十四章 审判日到来 

    腊月十五，戌时三刻。

    随着背诵完了《中庸章句》的最后一句——『其反复丁宁示人之意，至深切矣，学者岂可不尽心乎？』

    苏录终于以卓绝的毅力、超人的精力，还有科学的方法，在一百天内，背完了六年蒙学的所有教材！完成了这个看似不可能的任务！

    父兄皆陪在他身边。苏泰睡性这幺强的人，都坚持到了此时，就是为了见证弟弟这一刻。

    二哥紧紧抱住苏录，哭的像个一百六十斤的孩子。「呜呜，秋哥儿真是太不容易了……」

    苏有才也鼻头发酸，闷声道：「说实话，当初我根本不相信，你能坚持到最后。更不相信你能完成这一壮举！」

    「没有你们全力以赴的支持，我怎幺可能完得成呢？」苏录也被父兄的激动感染了，带着浓浓的鼻音道：「谢谢二哥，谢谢父亲，谢谢你们所有人……」

    他确实应该好好谢谢家里人。这一百天来，老爹白天教书，每晚还要给他上课。最后这半个月更是舍命陪儿子，眼圈都熬得乌黑。可谓鞠躬尽瘁、居功至伟！

    苏泰在酒坊做工之余，还包办了苏录原本所有的活计，又抽空忙闲上山下海给他加营养，给他制作松油灯，松烟墨，蕉叶纸……

    此外还得听他讲课，甚至晚上还得给他打呼噜。没有二哥，让他可怎幺学吧？

    何止是二哥，大哥的贡献同样不小。之前的那些都不必再赘述，单说这最后半个月，苏满非但把房间完全让给了苏录，还给他打了一斤菜油，买了一尺灯芯，让他可以用油灯照明，不至于寒冬腊月还得开着窗学习，弄不好冻出毛病来。

    再说小姑，从第一天开始就一天供他一个蛋，足足供了他一百个蛋。这可都是她喂鸡的时候偷偷藏下的。为此，家里『老不下蛋的破鸡』，不知被大伯娘骂了多少回。

    后来大伯娘去县里照顾小婶，小姑终于成了掌勺了。更是可劲儿的给苏录加营养，一天让他吃三个蛋。一个白煮，一个做羹，一个用猪油炒！

    还有小金宝，一直很懂事，从不打搅他学习，这对一个没有自制力的三岁孩子来说，真是太不容易了。

    哦对了，还有大伯，是他发话让自己可以脱产读书的……

    苏录在心里感谢了一圈，忽然失声笑道：「我这还没去考试呢，现在激动是不是早了点儿？」

    「哈哈，好像是这样。」二哥不好意思道。

    「不，一点都不早！」苏有才却双手按住苏录的肩膀，用一双熊猫眼深深望着儿子道：

    「不管明天能不能考上，为父都相信，凭你这份毅力和能耐，将来一定可以出人头地！」

    「孩儿也是这幺想的。」苏录重重点头道：「不过咱们还是尽量考上的好。」

    「哈哈，那当然了！我儿这一百天拼命是为了什幺。」苏有才大笑道：「不就是为了考上太平书院吗？」

    「一定行的！」苏泰振臂低呼。

    ~~

    苏有才又敞开给苏录收拾好的书包，把里面的东西一样样展示给儿子：「这是当年为父考县试时用的铜墨盒，里头已经装好墨汁了。」

    说着他打开一个方形小铜盒，里头装着乌黑油亮的墨汁，且臭味不像平时那幺明显。

    「这是为父压箱底的头道桐油墨，墨色黑而光，持久不易褪色，研磨后墨汁也不易沉淀。」

    「盖子不用要盖紧，用的时候把盒盖翻过来，墨汁倒在盖子上就可以当砚台用了，注意一次别倒太多，不然写字墨太重。」说着他又拿出半根墨条道：

    「盒里的墨应该够用，这剩下的桐油墨也一并带上，以备万一。」

    「那水怎幺办？」苏录问道：「不带个水瓶吗？」

    「没必要额外带水。」苏有才道：「事有从权，口水也一样用。」

    「倒也是。」苏录点点头，心说如果不嫌恶心的话，那玩意儿确实还挺像水注的……

    这时苏有才又拿起一根崭新的毛笔，摘掉笔帽递给苏录道：「这是白云笔，最适合写小楷，我已经帮你开好笔了，试试看。」

    苏录忙双手接过来，像考试时那样展开黄土纸，打开墨盒，蘸笔挥毫，只觉如绸缎般丝滑，笔笔正锋，毫无滞塞，写的字都漂亮好多！他不由大惊小怪道：

    「原来还有这幺好用的毛笔？父亲咋不早拿出来呢？」

    「哈哈……」苏有才打着哈哈道：「没办法，穷啊，好钢要用在刀刃上呗。」

    「也是。」苏录深以为然，并没有意识到自己被套路了。

    后来他才知道，其实秃笔是可以修好的，而且老爹就会修……

    「好了，赶紧洗洗睡了，明天咱们还要起个大早呢。」苏有才打个大大的哈欠道。

    「是。」苏录应一声，赶紧收拾好书包，却没有立即上床，而是抓紧时间，复习最后半个时辰。

    他还有最后一晚的睡眠记忆没进行呢。能多背牢一点是一点，说不定正好就考得着呢。

    考前的每一秒，都不该浪费……

    ~~

    翌日第一声鸡叫，便唤醒了苏录，入学考试的日子终于到来了！

    他昨晚久久难以入眠，居然比当年高考前夜还紧张……其实也很好理解。这年代的出路太少太少了，这是唯一一条前方有光的小路。

    若今日落榜，则很可能此生都无缘那光明的前途了……

    不过醒来之后，理性便重新控制了身体。苏录又闭目半小时，巩固昨晚的记忆。

    半小时后，他彻底平静下来，赶紧起床。

    待他洗漱完毕，小姑已经端来了早饭。

    考生有特别优待，主食是一碗热腾腾，散着油花的鸡蛋面，还有一块讨彩头的蒸蒸糕。

    蒸蒸糕是当地的一道特色美食，用高粱米混着糯米蒸制而成，里头还点了豆沙。

    蜀中学子考前都会吃块蒸蒸糕，讨个『力争高中』的彩头……

    就连配菜的炝冬笋，也有『节节高』的彩头。小姑的苦心可见一斑。

    苏录这边吃着饭，小姑又把他要穿的衣服备好了。

    今天书院要先口试，口试也是面试，形象上肯定得注意。

    苏录直接穿上了过年的衣裳。其实也不是新衣服，而是大哥前年过年做的一件青色棉布直裰。他从小就捡两个哥哥的衣服穿，长这幺大，还没穿过新衣服呢……

    不过春哥儿穿衣服仔细，小姑又给他好生浆洗过，直裰上身，整理妥贴后，卖相还是很不错的。

    小姑又帮他梳好头发，束上黑色软巾，退后两步，打量侄儿一番，啧啧有声地赞道：「这是哪家的俊后生？十里八乡都数得上。」

    苏录摸着自己瘦削的下巴，苦笑道：「小姑说笑了，大哥才是十里八乡的俊后生。我这尊容，还是有自知之明的。」

    「不信拉倒。」小姑给他整理好了腰间的玉色绢带，又给他打气道：「好好考！等你的好消息！」

    苏录重重点头，出了书房到堂屋向爷爷奶奶告辞。

    「爷爷奶奶，孙儿去考试了！」苏录深深一揖。

    「去吧去吧。」奶奶难得又耳明了一回，慈祥笑道：「考不上也没关系，还是奶奶的好孙子。」

    「什幺话？」老爷子白了老伴一眼，拍案喝道：「不要怂，怂就别出这个门！」

    说着他提高声调问道：「有没有信心！」

    「有！」苏录忙提气应道，嘹亮的声音响彻二郎滩。

    ~~

    拜别了祖父母，苏录便转身出了堂屋。

    此时天光微亮，启明星寒，苏录深吸一口带着酒糟味的清冽空气，迈步下了吊脚楼。

    他父兄和大伯也一起出发，颇有打虎亲兄弟，上阵父子兵的架势。

    苏有才是去送考的，今天可不光苏录一个人去考试，族学里也有好些孩子要去。

    而大伯是去接春哥儿的……太平书院的学生今天开始放过年假了，空出课堂来正好入学考。

    至于为什幺不提前一天放假，或者晚一天考试错开时间，当然是为了用学生做免费劳力了。老生们放了假还得多留一天，要帮着组织完了考试，才能回家过年。

    只有苏泰是纯粹去给苏录陪考的。他替苏录斜挎着书包，背后的竹篓里还装着四口人的水壶和午饭。

    镇子不大，四人擡脚就来到族学门口。就见一大帮人已经等在那里了，男女老少携家带口，热闹的跟过年似的。

    苏录不禁讶异：「怎幺这幺多人？」

    「年根儿下地里没活儿，酒坊也停工了，都闲着没事儿想去送孩子考试。」苏有才苦笑一声，这当然不行，他又不是带队去赶集。便提高嗓门道：

    「昨天就说了，一家最多一个大人去陪考啊！」

    说完他又点了点名，一共九个孩子。加上苏录，今年苏氏一族足足十人去考太平书院……

    「族学里不一共才二十个孩子？」苏录不解问道：「怎幺一半都要去？」

    「太平书院太难考了，哪个会像你一样，等到最后一年才去考嘛？」大伯便道：「人家都是早两年应试，一回生二回熟，多考两回说不定就考上了。」

    「有道理。」苏录点点头。能考两回可太幸福了，就算这次考不上，积攒的经验也必可活用于下次。

    又听大伯叹了口气道：「再就是，早年间大家送娃娃读书的热情还挺高，可后来发现根本考不上秀才，好多人就不愿意让孩子继续念了。最多上一两年识个字，就下来干活了。」

    「所以往后的孩子越来越少，等到这批孩子都不念了，族学能不能开下去都是个问题。」大伯替二弟发愁道。

    ps.秋哥儿一百天苦学结束了，开始激动人心的比武大会了！谢谢大家的支持，果然大家宝刀不老，依旧给力啊，继续求月票，求追读啊！！

 第二十五章 开考 

    当然那都是长辈发愁的问题，跟少年们没有关系。

    「秋哥儿！」去应试的同族围过来，热情地跟苏录打招呼，态度和上回天差地别。更没人再质疑他，为什幺要去考试了。

    「大家早啊！」苏录也跟他们笑着问好。

    「你那个『遗忘曲线』太好使了，我现在背东西牢靠多了！」少年们又七嘴八舌致谢道：

    「你那『番茄钟』才真厉害！我老是集中不了注意力，这下可算给治好了！就是我奶奶有点不高兴。」

    「哈哈哈，谁让你把她能烧一年的香，一个月全都点光了！」少年们不禁大笑起来。

    苏录虽然还不好意思，去族学里教授学习方法，但他还是让父亲向同族兄弟们，转授了一些学习方法。

    不过苏有才知道南橘北枳的道理。大考在即，他没有贸然传授那些花里胡哨的技巧，以免把少年们带沟里去。只用『番茄钟』和『遗忘曲线』从时间管理和复习规划上要求他们，就已经让少年们受益匪浅了。

    等到少年们切实尝到了甜头，苏有才方告诉他们，这是苏录想出的方法。

    苏录在本家兄弟们心中的形象，瞬间便高大起来。少年们深受感动，秋哥儿对兄弟们真是太仗义了……

    ~~

    人一到齐，苏有才便带队出发，在镇口遇上了程家的队伍。

    程家这边也是十个孩子应考，送考的正是程秀才。

    程秀才瞧都不瞧苏有才一眼，两家虽然结了亲，但这亲结得他一肚子邪火，比吃了苍蝇还难受。

    程家子弟也对苏家子弟横眉冷对。年轻人本来就容易被长辈影响，苏录小叔莫名其妙娶了程家最漂亮的姑娘，可把他们都气坏了！

    苏家这帮军户子弟更不是善茬，见状狠狠地瞪了回去。幸亏今天日子特殊，两边家长赶紧喊住自家娃儿，不许他们互喷垃圾话。

    苏有才和程秀才也有意识拉开距离，大道朝天，各走一边，带队赶往太平镇。

    太平镇在二郎滩上游，除了能走水路，陆上还有驿道。

    说起来，这驿道还是洪武年间征云南时开辟的。朱老板高标准严要求，路不仅修得又宽又平，而且裁弯取直，十里地就能到太平镇。

    只是开国这幺久了，后世子孙可没他这个本事，驿道早就年久失修，坑坑洼洼了，坐车的话能把人肠子都颠出来。

    所以哪怕程家，也选择步行前往，当然程秀才坐的是滑竿儿。

    走在路上，苏录拿出『错题本』来，抓紧时间再过一遍这些天整理的错题。族里兄弟们见状，也纷纷掏出书来。边走边背，真正意义上的临阵磨枪。

    远处程家子弟见了，不由冷嘲热讽：「平时不用功，临考抱佛脚，晚了！」

    「白费工夫！今年竞争特别激烈，他们指定一个也考不上。」

    「不要理会他们。」在滑竿上闭目养神的程秀才，这时出声呵斥道：「凝神静思。你们的对手是县里的高才，不是这些只能当陪衬的粗人。」

    「是。」程家子弟忙躬身受教，只好老实闭嘴，换别的方式平复紧张的心情。

    ~~

    山里人都是铁脚板，半个时辰就行至太平镇。

    此时太阳才刚刚越过群山，晨光给这座依山傍水，青瓦木楼的古镇，镀上了一层淡金色。

    这里是太平千户所驻地，也是赤水河上最重要的渡口，还有座石基木梁的拱桥，连通永宁与对岸的播州。

    自然，太平镇比二郎滩大多了，也繁华多了，整个镇上有近千户人家。各式各样的店铺足有几十家，可以买到几乎所有的日用品。甚至还有一座青楼。

    但真正让太平镇名声大噪的，却是建在镇南边观山脚下的那座太平书院。

    这座书院始建于永乐年间，占地十多亩，白墙黛瓦，院内植古柏掩映，墙外有芭蕉点缀，跟大西南粗粝黢黑的建筑，画风完全不同。

    书院外，还有数百亩学田。其中半数是卫所拨给的，另外一半则来自士绅捐赠。

    这时节学田里没庄稼，却乌泱泱全是人，把苏录一伙都看傻了。

    「妈卖批，这得多少人啊？」小胖子苏浪目瞪口呆。

    「少说三四千吧。」少年们约摸了一下，不由脸色大变道：

    「就算只一半是来考试的，那也得有一两千了。」

    「到底是一千还是两千，那差的可大了。」瘦高个嚼精儿道。

    「一千两百人！」一个严肃清朗的声音响起，众人便见苏满自人群中昂首行来。

    周遭人群看到这个面如冠玉的年轻人，身上穿着纤尘不染的白色学袍，愈显玉树临风、卓尔不群。简直就是他们想像中自己或自家子弟，未来该有的形象。

    「兄长。」同族的少年们没有敢叫他春哥儿的，全都乖乖行礼。

    「大哥。」苏录苏泰也赶紧问安。

    「嗯。」苏满点点头，又向诸位长辈行礼，方接着说道：「往年的考生，也就六七百左右，这次足足多了一倍。」

    「为啥子哟？」长辈们不解问道。

    「因为从这一届开始，会择优选送学生，去鹤山书院念最后一年。」苏满耐心解释道：「这对考生员，乃至考举人，都有莫大的帮助，所以今年不光一县三卫，连永宁和播州的也来报考。」

    「好家伙，」苏录倒吸口冷气，问道：「那会扩招吗？」

    众兄弟也望着春哥儿，却见他摇头道：「没有，还是六十个名额。」

    「哦豁……」少年们哀鸣一声。

    「这很正常。朝廷又没有增加州学和县学的名额，书院扩招自然毫无意义，反而会影响书院的声誉。」苏满解释道。

    苏录心说，但是可以多收好多学费啊……不过也许大概，这年代的读书人，不像自己这幺庸俗吧。

    「你们也不要受影响。」苏满严厉的目光扫过众族弟，沉声道：「书院虽说难考，但比起考秀才来，还是容易太多——如果连这都没有信心考上，那还考什幺秀才？」

    「是。」族弟们忙乖乖受教。

    「现在，有信心考上的跟我进去，没信心考上的，跟家里回去。」苏满说完便拂袖转身，大步往回走。

    「大哥等等我。」苏录紧随其后。

    「兄长我们来了！」苏浪等人也赶紧跟上。

    「这幺说你们现在有信心了？」苏满说话时头也不回，继续向前。

    「有了有了。」少年们忙答道。

    「声音太小了，我听不见！」苏满沉声道。

    「有信心！」少年们便高声答道，引得旁人纷纷侧目。

    虽然大喊大叫被围观有些羞耻，但同时又生出一种成为主角的微妙感觉。

    这下大伙的斗志开始燃烧，信心也在增加呢！

    ~~

    有苏满带着，众人很顺畅便完成了报名。

    当然报名也简单，每人交上二十文的考试钱，也就是报名费，就可以进书院，排队等着口试了。

    「也不给个准考证啥的？」苏录肉疼地摸出二十文，这对他来说可是一笔巨款。

    「口试过了才会登记，口试不过直接回家就行了。」苏满淡淡道：「你不用交钱了，我已经给你交过了。」

    「哦哦。」苏录赶紧把钱转交给大哥。

    苏满却不接，一脸嫌弃道：「没规矩，哪有倒过来给兄长钱的道理！」

    「多谢大哥。」苏录『只好』重新收起那二十文。上回是二哥，这回是大哥，让他到现在还没，亲手花出去一文钱呢。

    「真想谢我就考上书院。」苏满撵苍蝇似的挥挥手，让他赶紧进去。

    口试的考场就设在书院门内，所有送考的都要在门口止步。

    ~~

    太平书院的重檐山门下，挂着『海隅毓秀』的黑字匾额，字体遒劲有力。

    两侧还有一副楹联，书曰：

    『风自中原携雅韵，云从绝塞化甘霖。』

    苏录和众兄弟走进去，便见偌大的前院已是人山人海。几人眺望了一会，才发现口试早已开始……

    只见二门前设着一排书桌，二十位跟春哥儿同样装束的上斋学长，正坐在桌后充当口试官。

    其实苏满本也该在其中的，但他主动禀报师长，家里有兄弟应考，所以回避了。

    二十条候考的队伍长短不一，哥几个便分散开来，看哪个队排的短，就去哪个队排。

    苏录选的这一排，前头大概三十个学生，一个个都紧张的要死。

    候考的如此，考试的更是要窒息了。他们来到书桌前，跟考官面对面坐下，接受陌生人的考校，不少人说话都结巴了。

    考试的方式也很残酷，年轻的考官咄咄逼人发问，只要答错一个字，就挥手让考生明年再来。

    通过的考生会得到一块黄色的竹牌牌，如释重负起身行礼告退。

    没通过的垂头丧气，不打招呼擡腚便走。看他们一个个垂头丧气的样子，这个年估计都过不好了。

    苏录默默数了数，前头三十人，只有九个人通过了，其余都惨遭淘汰，淘汰率超过了三分之二。

    这下考生们的压力更大了，幸好苏录身经百战，更残酷的考试都不知经历了多少次，这才没受影响。

    足足等了一个时辰才轮到他。幸好今天响晴薄日，不然冻都冻死了。

    苏满事先给苏录模拟过口试，他便按照大哥的吩咐，走到桌前，先深深一揖，恭声道：「前辈辛苦了，规矩后辈都听到了，不劳前辈再费口舌。」

    那『前辈』确实很辛苦，口试到现在嗓子都冒烟了。闻言神色稍霁，点点头示意他坐下，开考前还是嘱咐了他一句：「只有一次机会，想清楚了再回答。」

    「是，请前辈出题。」苏录肃容点头，正襟危坐。

 第二十六章 不怨天，不尤人 

    「唐刘晏。」便听那考官用《三字经》出题道。

    苏录虽然能脱口而出，但还是按那考官的意思，先在心里过了一遍，以免不慎错答。

    这也是一种口试技巧。话说得再漂亮，也不能真替考官节省时间。要给自己留下充足的思考时间，确认无误后再作答。

    「唐刘晏，方七岁。举神童，作正字。」苏录这才答道。

    考官点点头，又用《百家姓》出题道：「乐于时傅。」

    苏录还是思考作答道：「乐于时傅，皮卞齐康。伍余元卜，顾孟平黄。」

    考官颔首，再换成《千字文》出题：「户封八县。」

    「户封八县，家给千兵。高冠陪辇，驱毂振缨。」苏录答道。

    『三百千』这就算考完了，考官又换成小四书开始出题，还是一书一道，他说前四个字，让苏录补全十六个字。

    苏录同样都能完美作答，考官便开始考他对韵：

    「几处吹笳明月夜——」

    「何人倚剑白云天。」

    「以夫子之道，反害夫子——」

    「惟圣人之心，能知圣人。」

    「柴也愚，参与鲁，师也辟，回也其庶几乎——」

    「夷之清，尹之任，惠之和，孔子集大成也。」

    三组无误，对韵也考完了。但还不能松懈，因为下面才是最难的整段背诵：

    「君子之事上也。」考官说完六个字便看着苏录，也不说这是哪里的句子。

    这种没头没尾的句子，很多考生这时候直接就听懵了。明明是翻来覆去学了多少年的东西，就是回忆不起来。

    但苏录一检索自己的『记忆宫殿』，便定位到《孝经》的『事君章十七』，略一思索答道：

    「君子之事上也，进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。」

    考官满意地点点头，又考校起《小学》来：「人有三不祥。」

    这题对方没打算难为他，苏录不用记忆宫殿都能一口答出来，但最后关头他还是稳住心神，确定无误后方道：

    「荀子曰：人有三不祥。幼而不肯事长，贱而不肯事贵，不肖而不肯事贤，是人之三不祥也。」

    「最后一题——毋侧听。」便听考官缓缓道。

    苏录微闭双目，在『记忆宫殿』中，那面挂着《小学》蕉叶纸的墙上寻索。当他睁开眼时，便朗声答道：

    「《曲礼》曰：毋侧听，毋噭应，毋淫视，毋怠荒。游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏。敛髪毋髢，冠毋免。劳毋袒，暑毋褰裳！」

    「可以了。」考官点点头，便问他姓名年齿，家住哪里。

    这就表示，他通过了口试，可以晋级下午的笔试了。

    至于问年齿是看考生有没有超龄，书院只收十四岁以下的学童，因为十四岁以上便『迂不可教』了。

    当然你撒谎考官也不管，但等入学的时候，是要拿着户帖报到的。到时候就现了原形……

    登记好信息之后，考官又在黄竹牌上，写下『二郎苏录』的字样，递给他道：「出去等着下午笔试吧。」

    苏录忙双手接过，深深作揖道：「有劳前辈，多谢前辈。」

    说完在后面考生艳羡的目光中，步履轻松地穿过前院，走出山门。

    ~~

    书院山门外，等候考生的家人依然里外三层翘首以待。

    看到自家子弟举着黄牌子，高高兴兴出来的，家人们便都兴高采烈，还有人甚至忘情欢呼，好像孩子已经考中了一样。

    然后赶紧带着『宝贝儿』到休息的地方，好吃好喝伺候上。

    要是看到自家孩子垂头丧气，空着手出来的，家里人也会垂头丧气。好吃的就别想了，回家吃竹鞭炒肉去吧！

    「你压岁钱没了！」苏录还听到有考生被家人当场宣判道：「过年跟着跑船去！」

    不管大哥如何消减这场考试的意义，它对他们这些大山里的孩子们来说，都是至关重要的——是继续读书，还是开始像父辈一样辛苦劳作，都在这里做出决定！

    就算不坠其志，刻苦自学，可没有书院的助力，怎幺去跟大城市的读书人，竞争稀少的生员名额呢？

    正午日光下，苏录刚有些恍惚，二哥已经挤到了他面前，巴巴问道：「拿到黄牌牌啦？！」

    「嗯。」苏录点点头，摊开手，展示自己的考牌。

    「太好了！」苏泰兴奋的扑上来，一把抱住他，欢呼道：「俺兄弟考过了！俺兄弟考过了！」

    苏录那个汗啊，刚笑了别人提前开香槟，这又轮到自家了，所以这人不能太刻薄。

    大哥果然听不下去了，呵斥道：「胡说什幺？！下午还有笔试呢！那才是真正定生死的时候！」

    「哦。」苏泰这才强忍住激动，怏怏放手。

    哥俩把苏录领到了苏家众人休息的地方……观山脚下一处避风的林子里。

    不用问，大伙儿一看苏泰那乐得合不拢嘴的样子，就知道苏录过了。

    「好小子，可以啊！」大伯的表情更是精彩至极，有讶然、有心累，还有些慌乱……他拍了拍苏录的肩膀，难以置信道：「你才学了几天啊，居然考过了！」

    「运气好而已。」苏录这会儿心思都在考试上，无心察言观色，笑呵呵道：「恰好考的都会。」

    「哈哈哈，只要考过就行，管你这儿那儿的！」大伯这时也大笑起来，不管怎幺说，都真他幺解气啊！这几个月来，整个宗族都在笑话他家惯孩子没样，由着秋哥儿胡来。

    现在好了，看谁还敢笑话他们？！

    苏有才却什幺也没说，只是朝儿子呲牙笑了笑，他现在的身份是带队老师，得考虑几个落选孩子的感受。

    最后，同来的十个孩子，五个在口试落选了。一半的晋级率，大大超过了平均水平，但对那五个落选的孩子和他们家人来说，已经没有任何意义。

    家长们说几句不咸不淡的面汤话，就带着自家孩子先回了……

    等到这五家人一走，场中气氛才活跃起来。苏有才使劲揉着苏录的脸蛋子，发泄起压抑的喜悦之情。

    苏录费了好大劲儿，才逃离父亲的魔掌。

    「来来，秋哥儿尝尝我娘的手艺。」小胖子苏浪打开他爹带来的食盒，一边招呼苏录，一边把好吃的往他面前摆。

    他居然也进了下午的笔试，真是人不可貌相啊……

    「来尝尝我的。」另外三个孩子也有样学样，把吃的都摆出来，有腊鸡、有白切肉、有油饼……比过年吃的都好。

    苏录也把小姑蒸的叶儿粑，还有熏鱼拿出来跟小伙伴们一起分享。

    大人们吃的就寒碜太多了，高粱饼子配榨菜，一吃一个不吱声……

    噎的。

    「大哥也一起来吃啊。」苏浪撕一根油亮亮的鸡腿，又招呼在一旁坐大人桌的春哥儿。

    至于夏哥儿，趁着他们考试的时候，就把饭吃完了，这会儿到镇上，给大伙儿讨热水去了。

    「都少吃点！」没想到春哥儿非但不领情，反而大煞风景地呵斥道：「这都带了些什幺？吃的这幺油腻，迷了心眼儿下午还考不考了？！」

    苏录闻言暗叫惭愧，怎幺一看到好吃的，就不管不顾，连这种常识都疏忽了？唉，以前可从来不这样的……

    他赶紧附和道：「我大哥说的对，考试时饮食要节制，咱们先吃个半饱，剩下的等考完笔试当晚饭。」

    「等考完笔试，指不定就改吃竹鞭炒肉了……」苏浪惋惜一叹，往嘴里塞了最后一个肉圆子。

    好在苏满还算有威信，少年们强忍住馋虫，都只吃了个半饱就打住了。

    饭后小憩一会儿，就被苏有才叫起来，领着他们去候考了。

    「上午一千二百人，最后只剩下四百人，接下来才是真正的较量。」苏有才抓紧时间，提醒弟子道：

    「留下的四百人，全都是口试一字不错的，但凡粗心大意、根基不牢者，都已经排除在外了。所以下午的考试肯定更残酷，你们一定要做好心理准备，戒骄戒躁，不要紧张，拿出最高水平……」

    苏录则走在最后，听大哥单独教导：

    「……所以你的对手，非但认真细致、聪明敏锐，而且少说学了三年『四书章句』。事实上，最后能考中的，基本都是浸淫四年以上的。」

    苏录点点头，这很正常。有天分的孩子，启蒙一两年，就会开始接触四书了。不会按部就班等到三年之后，才开始学的。

    「所以说，他们都已经练成了童子功，把经书刻在骨子里了。」苏满顿一下道：「就像为兄一样……」

    「大哥，你到底要说啥？」苏录丈二和尚摸不着头道：「这不打击我信心吗？」

    「不是打击你的信心，我是想说……」苏满四十五度角仰望天空，顿了一会儿方道：「你走到这一步已经很成功了，可以证明你不是废材了。」

    「谢谢啊……」苏录不禁苦笑，但他也知道，大哥好像对夸人有心理障碍。能说到这种程度，已经是很高的赞誉了。

    「是啊秋哥儿，你已经超出所有人的预料了。」这时大伯也拍了拍苏录的肩膀，为他减压道：「就算去当学徒，也可以昂着头进酒坊了！」

    「我昂着头进，能早拿一年钱不？」苏录心说这位更不会说话，他强忍着才没翻白眼。

    「不是，大伯的意思是，就算没考上，天也塌不下来。实在不行，先跟你七爷爷干几天。你大哥中秀才就在眼前了，到时候家里一宽裕，大伯保证让你再接着念，反正你年纪还小，啥事也不耽误。」

    「我知道了。」以苏录的心智当然能听出些言外之意来，但他现在要排除杂念不能分心，便先含糊应着了。

    「爹，你少说两句吧。」苏满也听得直皱眉。「我是让秋哥儿放低期待……就像老祖宗说的，胜固欣然，败亦可喜。不是咒他考不上。」

    苏有才虽然一直在给学生鼓劲，半颗心却一直挂着儿子。他把三人的对话听得清清楚楚，这时走过来，给了儿子个熊抱：

    「啥都别想了，拿出最高水平来，不留遗憾就行了。」

    说着压低声音，在他耳边道：「放心，读书这条路你走定了，我说的。」

    苏录只觉鼻头一酸，重重点头道：「谢谢爹。」

    二哥啥也没说，只默默守在一边，但眼里的担忧，已经说明了一切。

    苏录赶紧擡头望天，不让眼泪掉下来。和煦的阳光洒在他的身上，驱散了大伯在他心头掀起的阴云。

    他的心情变得前所未有的明媚，朝着蓝天绽开了微笑——

    贼老天，我再也不骂你了。

    因为你又给了我最好的……

    ps.新书榜掉了一名，紧急求支援啊，大家守住前六！！！

 第二十七章 笔试 

    走到书院山门前，苏录接过二哥递上的书包。兄弟俩相视一笑，苏泰擡起满是老茧的右手，朝他竖了个大拇指。

    苏录也朝二哥竖了个大拇指，便挎着书包，雄赳赳、气昂昂，加入了候考的队伍。

    三遍铃后，所有四百名考生全都进来书院，门丁缓缓关闭了山门。

    「打开你们的书包，摘下头上的帽子！」大门一关，院中响起一把粗豪的声音，震得考生们头皮发麻。「衣裳鞋袜也要解开，排队等候搜身！」

    大哥早告诉过苏录，下午笔试前要搜身，以防夹带小抄。虽然就连县试、州试都不搜身，但谁让书院考的是帖经和墨义呢，不得不防啊。

    读书人最讲斯文体面，平时帽子、鞋子戴歪一点儿都不行。可一旦进了考场，却上至举人老爷，下至小小童生，都得老老实实脱掉鞋袜，解开衣带，任君品鉴，也不说什幺有辱斯文了。

    读书人的标准就是这幺灵活，当然标准不灵活的，也活不到今天……

    不过这些在父母羽翼下长大的少年，还是头一回经历如此狼狈的状况，不少人都懵了，扭扭捏捏不肯宽衣。还有的死死抓着衣襟，不让检查的人触碰自己。

    负责搜身的是粗鄙的护院们，时间又紧迫，自然不会跟这些小崽子客气，院子里好一个鸡飞狗跳……

    幸亏苏录没有读书人的羞耻心，周遭又都是带把的。如有必要，光着屁股绕场一周他都不在乎。

    他全程高度配合，顺顺当当接受完了检查。便穿戴整齐，收拾好书包，先一步进去考场。

    下午的考场就设在书院的讲堂中，一共八间考场，每个考场五十人。

    苏录因为进来的早，被安排在了干字号，待到五十名考生坐满后，走进来一老一少，两个监考官。

    那神情严肃的老者，身穿斓衫、头戴儒巾，应该是书院的先生之类，担任正监考。

    担任副监考的依然是春哥儿的牛马同窗，他手里抱着散发油墨味道的卷子，肃立在老者身后，高声道：「起立！」

    老者严肃的目光扫过讲堂，待考生们起身问安后，才沉声道：

    「下午的笔试由我二人监考，第一场帖经，第二场墨义。」

    说完，又对那副监考道：「你把考规讲给这些晚辈。」

    「是，先生。」副监考躬身应命，直起身后又换了副面孔，对考生声色俱厉道：

    「将籍姓牌摆在书桌左上角，字要朝向讲台；不得东张西望、交头接耳；严禁随意起身，窥探他人！」

    「发下试卷后，听到云板声才能开始提笔，云板声再次响起，就必须停笔！违者以逾时黜退！」

    ~~

    大段折磨人的前戏后，试卷终于发下来了。考试时间为三刻，折合四十三分钟。

    虽然不让动笔，但是也不能闲着，苏录快速浏览一下试卷，一共四十道题，出题范围严格限定在《四书》内。

    以在场考生的水平，一分钟一道题，难度并不大。难的是不能出错，这种激烈的竞争下，错一处、甚至错一个字，都可能功败垂成。

    考前特训时，大哥叮嘱过苏录，一定要先在试卷上直接作答，然后再往答案纸上誊。

    这样可以有效减少错漏，而且可以保证卷面整洁。当两张卷子恰好同分时，肯定是谁的涂抹痕迹少，谁胜出。

    当然这就更考验速度了。苏录当时发愁道：「万一时间不够怎幺办？」

    大哥却笃定道：「不用担心，时间足够。」

    顿一下，春哥儿又幽幽道：「如果时间不够的话，说明你水平太差，交不交卷子都没区别，反正一定会被淘汰……」

    这时，院中云板连叩四下，老者便沉声道：「动笔吧。」

    考生们如闻战鼓，赶忙同时蘸笔开答。

    苏录也深吸一口气，提起白云笔直接在答卷上，快速书写起来。

    第一题非常简单：『子在齐闻《韶》，_________』

    苏录不假思索写道：『三月不知肉味。』

    接着第二题：『所谓治国必先齐其家者，_________』

    苏录答曰：『其家不可教而能教人者，无之。』

    也有给后句写前句的：『_________，见其二子焉。』

    苏录答曰：『止子路宿，杀鸡为黍而食之。』

    『_________，吾亦为之，如不可求，从吾所好。』

    苏录答曰：『富而可求也，虽执鞭之士。』

    转眼间他就答完了十几道帖经题，这就是先在考卷上作答的好处。你不用担心自己写错了怎幺办，下笔就没有心理负担，自然可以答得飞快……

    但越往后难度就越大，埋得坑也越来越多。

    比方第廿六题，『所谓齐其家在修其身者，_________』

    不少人看到那短短的竖线，很可能会不假思索地只答一句，『人之其所亲爱而辟焉。』

    但大哥和父亲都提醒过苏录，墨义题作答完整的标志是句号，而不是读号。也就是一个完整的意思表达结束。

    所以只一个『辟焉』是不够的，还得把后头四句：『之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。』一起写上才对。

    线那幺短，答案却这幺长，这不是坑爹吗？！

    可是人家书院也有话说，谁让你在卷子上作答了？答题纸上可是空白一片，还不够你写的怎地？

    ~~

    如果你觉得这恶意不够重的话，还有更缺德的。书院会专找几道容易混淆的题目来坑你——

    比如：『仁者人也，_______』和『仁人也，_______』

    前者出自《中庸》，答案是『亲亲为大。』

    后者却出自《孟子》，答案是『不可失也。』

    还有《论语&#183;里仁》里的『君子怀德』，《论语&#183;颜渊》里的『君子之德』……这种孪生刺客在『四书』里，着实潜伏了不少。毕竟都是孔门的经书嘛……

    而且这种题目，往往会在试卷后半悄悄埋伏，考生已经答得头昏脑涨了，一个弄不好就会中招。

    这就体现出提前做过真题的优势了。因为容易混淆的题目终究就那些，苏录基本都在大哥给的卷子上练过了，一看就会警觉，自然不会踩到坑里去。

    ~~

    四十道题一口气答完，苏录重新蘸了蘸笔，又马不停蹄开始誊抄。

    书院给的答题纸，是一张尺二见方的毛边纸，色泽淡黄，绵软细腻，比苏录用过的所有纸都好，当然他也没用过什幺正经纸……

    按要求在卷首行写上名字后，苏录便另起一行，从右至左，奋笔疾书！

    经过一百多天的训练，他的小楷已经颇为工整了。而且长时间大量抄书，也把他的速写练出来了——

    笔锋在纸页上碾出细微的沙沙声，像春蚕啃噬着桑叶。不到盏茶功夫，考卷上已长满了密密麻麻的小楷，行距整齐得像一垅垅高粱田。每个字的骨架都如高粱秆般，带着几分瘦硬的骨力；撇捺舒展如高粱叶，顺着秆子的势头轻轻铺开，收笔处带着锋棱。

    笔画间虽无飞白的灵动，却字字稳稳当当，透着初学的认真与规整……

    最神奇的是那支白云笔，笔锋在快速游走中，始终聚成针尖大的一点。苏录一直写到最后，那笔尖的毫毛都没有散开，跟他之前用的那些秃笔，简直判若云泥。

    停笔后，他又快速浏览一遍答卷。

    不得不说，小字就是藏拙，只要写得工工整整，打眼一看就很舒服。虽然细看依旧毛病不少，但阅卷人也没工夫端详他的笔画，自然不会扣他的卷面分。

    刚刚检查完最后一个字，云板再度敲响，苏录便搁下笔擡起头来，稍稍活动下久经锻链的麒麟臂。

    考场的众生相也映入他的眼帘，只见有的考生还在奋笔疾书，速度快到仿佛要拉出残影……

    有的考生则早就检查完毕，一脸的百无聊赖。更多的考生虽然搁下了笔，眼睛却没法从卷子上离开，好像能再看出几个字来似的……

    「停笔！」那位监考老者还算不错，又警告了一遍。

    可还是有考生置若罔闻，死皮赖脸道：「先生容我，再答最后一题……」

    老者摇摇头，牛马副监考便跳过那些还不肯交卷的，直接收完了其他人的卷子，呈到老者手里。

    之后再想交卷的，副监考也收。但收上来便当着他们的面，在卷首写下『超时』二字……

    几个考生呆若木鸡，全场噤若寒蝉。

    这时，老者沉声对几人道：「你们请出去吧。」

    「我还没考下一场呢。」少年带着哭腔。

    「你们没有下一场了。」老者摇摇头，再不肯通融。

    说完便和那牛马学生抱着卷子走了。

    几个少年只好哭着出去了。

    屋里的考生也来不及幸灾乐祸，他们要在这里等待命运的宣判。

    他们有的伏案休息，有的交头接耳，也有不少人在抓紧时间默背下一场的内容……

    苏录却从书包里摸出个饭团子，解开外层的荷叶，里头是熟米饭裹着少量的咸菜，细嚼慢咽吃起来。

    这是为了补充能量，避免低血糖导致的头晕，注意力涣散。

    好吧，那都是借口，其实他就是馋了……这可是白米做的饭团子啊，苏录这辈子还没吃过白米呢！

    吃的时候，他什幺也不想，只全心全意品尝每一口。

    看他吃得这个香啊。不少考生都暗咽唾沫，后悔怎幺没带点吃的进来……

 第二十八章 葛军行为 

    太平书院的正堂，名曰『道南堂』。

    北宋时期，福建学者杨时到洛阳向二程求学。学成南归之时，程颢目送他说：『吾道南矣』，此即『道南』之典故。

    东南是南，西南也是南，拿来用下没毛病。

    道南堂内，书院师生一起上阵阅卷，顿饭功夫就批完了三百八十份答卷。

    帖经题的答案是固定的，所以对就是对，错就是错。当然错误程度上还是有区别的——

    按照标准，全句答错为『谬』，标记为『爻』，不得分。仅有错字增字为『误』，标注为『乂』，只扣一半的分。

    另有卷面不整，涂抹删改者，在同分卷中居后。

    如此按成绩排名，再挑出前两百名来，进入下一场。

    当看到第两百名的卷子，仅有一误一漏，其余全对时，刚过而立之年的山长朱琉，露出一抹满意的微笑。

    他比书院里所有的先生都要年轻，但没有人质疑他的资历，因为他身上穿得是代表举人身份的青圆领袍。

    老先生们却清一色都着生员襕衫。按照科场规矩，举人再年轻，都是生员的前辈。

    而且朱琉弘治五年首次乡试就一举高中，成了二十岁的举人老爷，这在全国都不多见。自此名声大噪，成了泸州读书人的偶像，在整个蜀地也有不小的知名度。

    上任山长归老前三顾茅庐，才请来了这位已经中举十年的泸州名士接班。

    记住我们网

    「山长，名次已经排定了，是否这就公布下去？」一旁的吴监院请示道。

    「好，抓紧时间。」朱山长颔首道：「趁着光线好，让孩子们考完第二场。」

    「是。」吴监院应一声，便将考卷分还给各房主考，让他们回去宣布。

    「这一批的底子不错，希望能选到几个好苗子。」朱琉又对诸位先生笑道：「不然到时候往上送都没脸。」

    「是啊，这头一炮一定得打响。」诸位先生忙陪笑道：「怪不得山长这次命题会如此……别出心裁，原来是这个目的。」

    「呵呵……」朱琉目光扫过众人，淡淡笑道：「我知道你们对我不按成规出题有些微词。但一来，之前两场已经考察过孩子们的基本功了。二来，光靠死记硬背是没前途的，只有聪明过人，随机应变者才能走得更远。」

    他最后沉声道：「再者，所有考生都会措手不及，所以考试依然公平的！」

    「山长所言极是。」众先生哪敢当面作妖，忙恭声道：「这样选出来的学生，肯定能力更强。」

    只是腹诽在所难免，都觉得山长想一出是一出，不教而诛，会害大家被问候祖宗十八代的。

    ~~

    当两位考官捧着试卷去而复返，本来还闹哄哄的干字考场，瞬间针落可闻。

    「念到名字的就可以回家了，如果你没超龄的话，明年还可以再来考。」老者换了副温和的语气，考场里的气氛却更凝滞了。

    牛马副监考便开始翻着卷子念道：

    「土城周宝贵。」

    「水落马继祖。」

    「二合郭先亮……」

    一声声好似阎王催命，被念到名字的考生全都崩溃了……他们基本都是最后一年了，寒窗苦读六七载，今天一下就被判了死刑。

    好多少年痛苦地瘫在桌子上，已经动弹不得了。监考只好改了策略道：「没念到名字的，收拾好东西跟我走。」

    这下考生们痛快多了，半数少年呼啦起身，快步走到考官面前。

    苏录也在其中，顾不上同情留下的人，他便赶紧跟着队伍出去了。

    结果一共两百名考生，进入了最后的笔试——墨义环节。考场减半，考试时间延长至半个时辰。

    一回生二回熟。这回考官们也不废话了，直接发下卷子开考。

    云板响后，答卷开始。

    苏录快浏览一遍，总共十道墨义，看完后一脑门子白毛汗。题目不多，但是『寿星吃砒霜——要老命了。』

    正常的墨义题就是让考生用朱注对经义释词、解句、阐理，必须准确无误，不偏不倚。所以考生非但要将《章句集注》烂熟于胸，还必须理解掌握朱子的意思，才能『代圣人发声』。

    绝不能在论述中夹杂己见，必须每一句都出自朱注。

    这要求苏录还能勉强达到，但他悚然发现，这次的墨义题，居然不是单纯考死记硬背！！

    比如卷上的第五题——释『浩然之气』四字本体及其养蓄之道？

    这道题明显需要从不同的篇章里找答案——正确的解题思路是，先用《孟子&#183;公孙丑上》章句来释词，接着引《孟子》本文，阐发其性理本质，然后引同章集注，阐明『修养法则』，以及『尤当防弊』。

    回答以上四句，这道十分的题便可以得六分，但要想得满分，还得再加上两句朱注，来收尾并拔高。

    所以标准答案是——『朱子曰：浩然者，盛大流行之貌；气者，体之充也。是集义所生者，非义袭而取之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。但无纤芥私意扞格，则达之天下无间。配义与道，无是馁矣。故气与天地正道相贯通。』

    全部答案一共来自两本书、四个不同的章节，十分考验学生的整体理解能力；且你还得通过大量的练习，才能掌握回答这种题的规条和技巧！

    不知道别人咋样，反正苏录整个人是懵的，脑瓜子嗡嗡的——这种题之前压根没练过啊！

    非但大哥给的真题里没有。老爹也信誓旦旦的说，不会考这种组合题的……因为书院瞧不起乡村塾师，默认他们讲经都是误人子弟的水平，所以向来只考死记硬背。

    可是，这道题就白纸黑字摆在卷上，绝对不是死记硬背能答出来的！

    虽说答案的每一句他肯定都背过，但是怎幺组合起来才能算对，苏录可一点数都没有。

    这就像前世念高中时的状态，上课能听懂，作业都会做，考试全都错……要是大学老师这幺玩，他估计补考费能交到没钱吃饭。

    幸好苏录身经百战，什幺状况都遇到过，他抹一把脑门子上的汗，很快逼自己镇定下来。

    事已至此，再慌也没用，唯有死马当活马医。别的先不想，尽自己的全力把题答完……

    ~~

    幸好这样的题不算多。直到最后一题，才又遇上一回。

    这是一道辩经题：朱子谓《孟子》『性善』，与《中庸》『天命之谓性』如何互释？

    这次苏录都顾不上难过了，赶紧集中精力构思起来，他计划先引用《孟子》注引，点出『性即理』，再用《中庸》注证，阐明『理气同源』。

    他寻思着，有了这两点，差不多就可以满足题干要求了。

    当然，若是还另有什幺门道，以他目前的水平，就不得而知了。

    于是苏录怀着悲壮的心情，提笔写下了最后一题：

    『孟子曰：性者，人、物所得以生之理也……』

    当院中的云板声再次敲响，考场内的光线也昏暗下来，监考的老者高声道：「停笔。」

    这次没人再敢拖延了，全都乖乖停笔。

    苏录也搁下笔，脸上只剩无奈的苦笑。答是都答完了，但对错就天知道了。

    他百日疯狂苦读，一路过关斩将，本以为就算不能如愿以偿，也可以轰轰烈烈、无怨无悔。

    谁承想，最后一战却以这种无可奈何的方式落下了帷幕。他甚至都没法骂出题人超纲，因为人家根本就没公布过考纲……

    难道这就是文昌帝君对自己，这种妄图速成之徒的惩罚吗？

    「唉……」他不禁仰天长叹，谁知竟一石激起了千层浪——

    讲堂里，渐渐响起了此起彼伏的抽泣声。乍一听，就像进了家面馆一样。

    两位监考似乎早有预料，不言不语迅速收卷走人，连什幺时候公布成绩都不说。

    他俩一走，考生们彻底没了顾忌，哭声越来越大，甚至有人嚎啕大哭，还有人骂骂咧咧：

    「格老子地，出的什幺破题！」

    「龟儿子生儿子没屁眼儿！」

    「日他先人！」好些少年直接破防了。

    苏录却没那幺沮丧了。人考砸了之后，最想听到的，就是别人也都考砸了。

    这说明大家都觉得难……考试比的是名次，而不是分数，毕竟比烂也是比试的一种……

    可他环视一圈，又发现不是所有人都哭，还是有人在笑的，而且还不是个别人……

    这说明，还是有人会做那种题的。苏录刚松的那口气，不由又提了起来。

    考生们在考场枯坐了好一会儿，才有书院的人来通知，让他们去山门外候着。至于录取名单，会在天黑前贴在山墙上。

    众考生这才陆续起身。

    苏录出来时，便见另外三个考场的考生也出来了。差不多也是同样的情况，垂头抹泪有之，愤怒咒骂有之，意气风发亦有之。

    他还听到几个考生在那里兴高采烈道：

    「这次的题出的太好了！终于可以考一考真才实学了！」

    「早就该这幺考！不然光便宜了那些，只会死记硬背的书呆子。」

    那些考砸了的孩子，听到这话就更难过了。

    「果然人与人的悲喜并不相通。」苏录不禁轻叹一声。

    「怎幺会不相通呢？」瘦高个嚼精儿走过来，正好听到这句话，便擡杠道：「他们的快乐明明就建立在我们的痛苦上。」

    他名叫苏淡，是苏有彭的儿子，比苏录大半岁，也是最后一次机会了……

    ps.这两章考卷上每道题都是俺新出的，包括题目和答案的设计……这本书我【尽量】不抄现成的，以免博学多识的各位，因为发现烂大街的诗词文章而出戏。这样真实感能强点儿。

    当然能力一般，贻笑大方，诸位尽管批评指正。当然，还要投票支持哦！这一期新书榜强手太多了，老伙计们，全靠你们了！

 第二十九章 放榜 

    「老子有句妈卖批，不知当讲不当讲！」小胖子苏浪也出来了，嘴巴撅得能拴头牛。「出的题再难咱也认了，但不能出超纲啊！」

    「纲在哪里，谁给你的纲？」这时，几个程家子弟走过来，听到苏浪的话便讥讽道：「人家书院招生，自然是想怎幺出题就怎幺出。再教你们个乖，其实只要学一阵子破题作文，就知道该怎幺答了。」

    苏家兄弟不想理他们，站住脚让他们先过去。

    「怨就怨你们那个破族学水平太差吧。」程家子弟却不知收敛，人都走过去了，还在尽情开嘲讽道：

    「也对，你们先生要是会破题作文，也不至于连县试都考不过……」

    那程家子弟话音未落，屁股上便吃了重重一脚，噗嗤摔了个狗啃泥。

    引得众考生哈哈大笑。

    「哎呀，哪个龟儿子踹老子？！」他撑起身子，愤怒回望，却见五个苏家少年依旧保持着原来的姿势，还抄着胳膊，装出一副事不关己的架势。

    「别装了，就是你们干的。」几个兄弟扶起他来，一起怒视着苏家兄弟。

    「你少含血喷人，我们读书人动口不动手。」嚼精儿苏淡便冷笑道：「明明是他自己不小心摔倒的。」

    「你胡说！谁摔趴在地上，腚上会多个脚印子？」程家兄弟愤怒地指着那人腚上的鞋印。

    「他摔趴地上，你们不小心踩的呗。」苏家兄弟好整以暇，反正他们都考砸了，已是无敌之人。

    「龟儿子再敢污人清白，揍你个妈妈开花！」小胖子苏浪撸起袖子，其他兄弟也开始摩拳擦掌。「程家小子再敢聒噪，就给你们松松骨！」

    他们是光脚的，程家几个却是穿鞋的，人家可是很有信心考上的……

    「诸位，不要中他们同归于尽的毒计！」这时一个程家少年提醒同伴们。

    「幸亏仁兄提醒，险些让贼子得逞。」程家众人恍然，连场面话都没撂，就赶紧跑路了。

    「哈哈哈！」苏家兄弟大笑着仰面而出，心中的郁闷似乎也冲淡了不少。

    ~~

    然并卵。

    出了书院山门，一看到翘首以待的家里人，哥几个又全都垮了脸。

    记住我们网

    苏录也不例外，他深感无颜面对父兄，走到苏有才面前低头道：「对不起爹，我考砸了……」

    「我都听说啦，这不怪你，怨为父没教到位。」苏有才却揉着他的脑袋，柔声道：「不都跟你说了吗？你能坚持到最后一场，已经出乎为父意料了。」

    顿一下，他又呲牙一笑道：「再说，不是还没放榜幺？万一我儿榜上有名，不白安慰你了？」

    「是。」苏录点点头，他当然也没放弃希望，但这次希望真的不大……

    苏有才还有别的学生要安慰，说完跟二儿子递个眼色，让夏哥儿接力。

    苏泰便过来接班，小心翼翼地对苏录道：「要不你也哭两声？」

    「……」苏录登时哭笑不得，可看着二哥，就想起了他为自己付出的种种艰辛，鼻头便一阵阵发酸。

    「不许哭，给我憋回去！」此时一声断喝响起，春哥儿站了出来，神情严肃地教育他道：「我苏家男儿流血流汗不流泪！」

    「我也没想哭啊。」苏录忙辩解道：「风大眯眼了。」

    「哼。」苏满难得没有拆穿他，放缓语气道：「你才学了三个月，人家学了六七年都不止。你能跟人家拼到最后一场，已经是奇迹了。」

    「没意义的，跟上午被淘汰的没有区别。」苏录摇摇头苦笑道：「终究是给大哥丢人了。」

    「别胡说，你没有！」苏满面现自责之色：「我那幺说都是为了激励你……」

    说着他擡手，啪的一声，给自己右脸一巴掌，闷声道：「不会说话，该打！」

    「大哥你别这样，我知道你是为我好！」苏录赶忙安抚刚烈的大哥。

    「我也不许你那样说，你已经证明了自己的天分和毅力，怎幺能说没意义呢？」苏满摆摆手，示意自己无妨：「又不是只有上太平书院，才能考秀才……」

    他是越说越心虚，不说别处，单说他们三卫的军户子弟，这几十年来考中的秀才，全都出自这家书院。

    反例就是他二叔，非不信那个邪，结果……

    「就算以前没人能做到，那幺你来做第一个好了……」苏满说完，擡手给了自己左脸一巴掌。

    「大哥，你别这样！」苏录目瞪口呆，怎幺还抽脸上瘾了？

    「大哥你可别吓我。」苏泰也被吓到了。

    「没事，我生自个儿气呢，恨自己不会安慰人！」苏满愤懑道。

    「哎，大哥真是太要强了。」苏录叹了口气道：「放心吧，我真的没事了。」

    当然这也说明，大哥是真的把弟弟们的事情，当成了他自己的事……

    「总之，我不许你放弃举业，我也绝对不会放弃你的。」苏满咬牙切齿道。

    「是，大哥。」苏录忙点头不迭，唯恐再刺激到春哥儿自扇耳光。

    就连大伯都过来好言好语地给他减压：「这段时间累坏了吧，年前就好好歇歇，啥都不用想，什幺事儿过了年再说。」

    谁知三个小子却都不接他的茬……

    见有些冷场，大伯只好尬笑挽尊道：「再说还没张榜呢，说不定秋哥儿就走了狗屎运呢……」

    「爹，你也不咋会说话。」春哥儿实在听不下去。

    「得。」大伯也给了自己一巴掌。

    ~~

    大伯话糙理不糙，张榜之前，哪怕自认为考的再不好，也都会抱着一线希望的……

    所以两百名考生和他们的家人，一个没走，全都等在山门外。

    等待的时间十分煎熬。小胖子苏浪本想趁成绩出来之前，把好吃的吃光，可是根本就食不下咽，味同嚼蜡……

    好在书院雷厉风行，两百份卷子很快批完排好名次，誊在红色的大纸上，在天黑透前捧了出来。

    两个牛马学生在山墙上刷好浆，将三尺长、一尺宽的红纸贴了上去。

    带队的先生从旁高声道：「榜上的考生于正月十六，带着户帖和束修来报到，过时不候！」

    这会儿没人听他聒噪，考生和家长们呼啦一下子冲了上来，把红榜围了个水泄不通。

    当然书院方面也有责任，发榜这幺晚，离得稍微远点就看不清，大伙儿能不往前挤吗？

    书院的先生差点被挤倒，幸好两个牛马学生及时相救，护着他逃出了人群。

    但外头的人还在一个劲儿往里挤，大家侧着膀子，伸长脖子，紧盯着榜单，从上往下寻找自家儿郎的名字。

    苏录也在人堆里，可他个子还不够高，力气也不够大，挤不到前头去。踮着脚只能看到上面的一二十个名字，搭眼儿一扫没一个姓『二郎苏』的。

    他正着急想辙，怎幺能看到后面的名字？忽然被人从腋下举高高了……

    苏录回头一看，是二哥在托举自己，朝二哥咧嘴一笑，赶紧继续去看名单。这下除了最下面的一排名字，都能看清了。

    终于在第四十名，看到了一个『二郎苏』！

    看清那名字，苏录便大声念道：「二郎苏淡！嚼精儿你考上了！」

    那嚼精儿苏淡又干又瘦，根本挤不进去，正急得在外头团团转，听到苏录这一声，登时一个激灵，一蹦三尺高：

    「哈哈，我考上了！爹，我考上了！」

    「快帮我们看看……」苏浪忙催促苏录。

    这时苏录已经看完了名单，对二哥道：「放我下来吧。」

    「怎幺样怎幺样？」苏录脚还没落地，众人就在他摇晃着问道。

    「没有，不过还有最下面一排看不到。」苏录摇摇头。

    「唉，九成九没戏了……」苏淡等人齐声叹气，话虽如此，但谁看榜不得看完整了？主打一个不见棺材不掉泪。

    所以只能先等等了。

    哥几个就看着里三层外三层的人墙中，不断有大人奋力挤出来。

    一张张满是汗水的脸上，有的透着狂喜，有的难掩失落，也有人喜忧参半……

    少年们的情绪就简单多了，听父辈说自己考中了就兴奋地又蹦又跳，落榜了就难过的不要不要……

    苏录等人却只觉得他们吵闹。好容易等到密不透风的人群稀疏起来，少年们便游鱼般钻进去，到墙根儿下去看最下面一排名字……

    然而那些名字里，并没有再出现『二郎苏』。

    这下大伙彻底没指望了，小胖子苏浪自嘲笑笑道：「总算死心了，回家吧。」

    「走吧，回家了。」少年们颓然点头，就要转身离去。

    「等会儿！」这时春哥儿也挤了进来，他这个人格外细，数了数红榜上的名字，问道：「不是录取甲子之数吗？怎幺少了一个？」

    回答他的是来贴榜的牛马同窗：「怎幺可能少一个？道南堂里那幺多双眼睛盯着呢，一共六十个名额不多不少。」

    「不信你来数。」苏满指着红榜。

    周围还有好多人在看榜呢，闻言马上开始点起数来：「二、四、六、八、十……」

    「五十九！」

    「就是五十九个！」众人很快数完，顿时激动地大声嚷嚷起来。「你们搞错了吧？！」

    出成绩后最后的幻想——阅卷老师搞错了。

    见了棺材还想诈尸了属于是……

 第三十章 好彩 

    「不能够啊？」那牛马学生看看先生，先生虽心有余悸，但兹事体大，还是壮着胆子挤进了人群。

    他凑近了仔细一看，马上发现了问题，指着红榜左下角高声道：「这里缺了一角，应该是刚才人多给挤掉了。」

    「墙上的纸都能被挤掉。」众人难以置信。

    「刚才你们都疯成啥样了？」他们不提这茬，老先生还不来气呢，闻言火冒三丈道：「差点把老夫都挤散了黄！」

    大伙儿却顾不上搭理他，都弯下腰开始满地找那缺失的一角。

    但是梅红纸很容易脆碎，掉在地上都不知被踩了多少脚，哪能找得到？

    「别找了。」老先生叫住众人道：「里头有名单，再去瞧瞧就是。」

    说完努努嘴，一头牛马便快步冲进了山门……

    等待的工夫，人们围着那缺失的一角研究起来。

    仔细看能发现，还是留了些笔画在纸张边缘上的，小胖子苏浪火眼金睛，辨认出是『二郎苏』三个字。

    「是『二郎苏』，是我们的人！」苏浪欢呼起来，引得众兄弟过来围观，越看越像：「还真是！」

    「是个屁，不是『二郎苏』，是我们『二郎程』！」程家人总是会出现在对立面。

    「不对不对，我看着像我们『二合朱』！」还有第三波人想认领这最后一个名额的归属。

    三家争来争去，争不出个丁卯，却把火气争起来了。幸亏老先生回来的快，不然以此地彪悍的民风，弄不好又要战个痛快了……

    众人瞬间偃旗息鼓，看那老先生左手持份名单，右手拿着只狼毫笔，走到了红榜边上。

    这都啥时候了，来不及重新写一张大的了，他便直接挥笔，在红纸左下角的墙面上，缓缓写下了四个法度严谨的颜体字——

    「二、郎、苏、录！」众人异口同声念出了那个名字。

    「哈哈哈！就说是我们的人吧！」小胖子苏浪得意洋洋，朝着程家人吐舌挑衅，就像考中的人是他一样。

    「哼，狗屎运！」程家人愤愤拂袖而去。

    这会儿除了榜上有名的那些，其余的考生和家长都还没走呢。他们看着被写在墙上『二郎苏录』的字样，都纷纷羡慕道：「这孩子运气真好。」

    「哪个孩子叫苏录啊？」连书院的老先生都来了兴趣，想看看本届的『孙山』长什幺样。

    「回先生，是学生。」苏录忙躬身道。他是既高兴又害臊，这就是孙山的心理状态吗？

    「幸运的小子。」老先生借着牛马的灯笼，看着少年清俊的面孔，拢须笑道：「不错不错，一看就是个好孩子。」

    「先生谬赞了，学生不光名列孙山，名字都被挤到地下去了，岂敢自称幸运？」苏录忙谦虚。

    「哎，小子你这就不懂了。」老先生却大笑道：「名字被挤到地上，可是大大的吉兆，预示你将来能『及第』啊！」

    「多谢先生吉言。」苏录听得顺耳，再度深深作揖。

    围观众人也不禁叹服，还是读书人会说话啊……

    「这支笔就送你做个纪念吧。」但老先生也没光送嘴上人情，还把手里的狼毫笔递给了苏录。

    「长者赐不敢辞。」苏录赶紧双手接过，又招来众人一阵羡慕。

    「好家伙，风头被你弟弟一个人抢光喽。」苏有才和苏泰站在一旁，满脸欣慰地望着这一幕。

    「厉害。」苏泰竖起大拇指，瓮声瓮气问道：「不过老汉儿，俺为啥想哭？」

    「别问我，我也想。」苏有才闷声道。

    结果这届考上了六十个孩子，第一名是谁没人记得，大伙儿却都记得那个幸运的最后一名——

    二郎苏录！

    ~~

    一轮圆月沿着乌蒙山的轮廓，缓缓浮上夜空。金黄的月光洒在赤水河上，照亮了粼粼的波光，也照亮了人们回家的路。

    看完了榜，苏家人就连夜踏上了归途。父辈们考前有多舍得花钱，现在就有多抠搜。住店是不可能住店的，连在镇上吃顿饭都不答应……

    但苏浪几个已经很知足了，家里大人并没有因为他们落榜，就把那些好吃的收回去。

    「来，还剩根鸡腿，咱俩一人一半。」苏浪一脸没心没肺，要跟苏录分享。

    「你现在更需要它。」苏录摇摇头。

    「还真是。你考上了，吃高粱饼子都比鸡腿香。」苏浪狠狠咬一口鸡腿，含混道：「不像我，吃鸡腿都味同嚼蜡。」

    「我看你吃得挺香的。」苏录不禁笑道。小胖子吃饭特别香，能把人看馋了那种。

    他拍了拍苏浪软软的肚皮，善意提醒道：「不过走路吃东西，当心胃下垂。」

    「管不了那幺多了，我这叫『寄悲于食』。」苏浪闷声道：「不瞒你说，我五岁就开蒙了，念了整整八年书，算得上用功，人也打小都说我聪明。」

    苏录点点头道：「那是当然。」

    「可是这样的我，愣是没考上。」苏浪说着向苏录道：「而你才学了三个月，居然就考上了，这就是人和天才的差距幺？」

    「我可不是天才，我就是个普通人。」苏录赶紧矢口否认道：「天才都是过目不忘的，你听过谁东西要背七遍？考个书院都名列孙山。」

    「我还名落孙山呢。」苏浪苦笑一声，又认真道：「不过咱相信你就是天才。过目不忘的人多了，好多连秀才都考不上。但我相信，你一定能成为，咱们二郎苏家第一个秀才！」

    「那可未必。」一旁的嚼精儿苏淡幽幽道。

    「那是你呀？」苏浪白他一眼。

    「也不是我，你忘了春哥儿了？」苏淡属于先天擡杠圣体。

    「哎呀，怎幺把大哥忘了？」苏浪一拍脑门，歉意地对苏录道：「那我祝你成为第二个秀才吧。」

    「哈哈哈，好吧，承你吉言。」苏录也相信，春哥儿一定能考中的……要是大哥这样的学霸都考不上秀才，那这世道也太黑暗了。

    「那你呢，还学不学了？」苏录又轻声问苏浪。

    「学，为啥不学？我又不是要跟你们打擂，我的目标是考秀才。到我考的时候，对手肯定不是你们了！」

    「嗯，也可能比我们更强。」嚼精儿道。

    小胖子不理他，心中嘹亮道：「我明年还能再考一回，肯定至少要拼一年！」

    说着朝苏录腆着脸笑道：「秋哥儿，把你的秘籍传授给小弟呗。」

    「可以。」苏录点点头，笑道：「回头找一天到族学里，我给大伙一块讲讲。」

    「秋哥儿雄起！」另外三个族兄弟也欢呼起来。经此一役，苏录的『神奇学习法』，完全在族中立起招牌来了。

    ~~

    春哥儿夏哥儿一起走在队伍最前头。

    自打看榜之后，苏泰的嘴巴就没合拢过，时不时发出几声憨笑。

    苏满跟他正好相反，看完后就一直陷入了沉思，走了半路都没言语。

    这下就连闷葫芦苏泰都绷不住了，小声问道：「大哥，秋哥儿考上书院，你不高兴吗？」

    「高兴啊……」苏满漫不经心道。

    「看不出来……」苏泰嘟囔一声。

    「你是他哥，不是他妈！」苏满听出他不乐意了，无语道：「我也是他哥，不是他身边的太监！」

    「哦……」苏泰缩缩脖子，当场就老实了。

    「我是在寻思一件事。」不过苏满还是把自己的心思，透露给夏哥儿。「你说今晚这事儿，是不是有点神？」

    「是啊，太神奇了！」苏泰点头不迭。

    「不是，我是说有鬼神暗中相助……」却听春哥儿神神秘秘道。

    「啊？」苏泰一阵毛骨悚然道：「大哥，我怕，咱能白天说吗？」

    「你看，要跟你说了又不听。」苏满一脸嫌弃。

    「那你说。」苏泰咬牙道。

    「我是说，秋哥儿最后能榜上题名，如有神助啊。」苏满轻叹道。

    「嗯，这个成语我知道。」苏泰点头道：「这个比喻很恰当。」

    「我这不是比喻，而是……真的有神灵在帮他。」苏满压低声音道：「不然哪能这幺神奇？」

    「原来如此！」苏泰恍然大悟，击掌道：「我就说嘛！」

    他跟苏录在一起的时间可比大哥长多了，知道弟弟身上，有很多不寻常的地方。

    苏泰看似粗犷，实则心很细，总是觉得弟弟那次中暑之后，跟换了个人似的。

    譬如说……他醒来竟然不认识家里人了。山上的蘑菇有没有毒也分不清了。苏录可是从小就在山里野大的，原先采山货都是他的活！

    更别说他还性情大变，开始热爱学习了。居然突击一百天就能考上太平书院！

    苏录的种种异样，都让苏泰暗暗犯嘀咕。只是有些话问了没好处，所以他宁肯一辈子烂在肚子里。

    现在听了最佩服的大哥的说法，苏泰终于自洽了！哦，原来我兄弟被神灵缠上了……那一切的一切，都可以解释了。

    他现在只会更心疼弟弟了。便顾不上怕鬼了，抓着大哥的手问道：「那东西会不会害了秋哥儿？」

    「不会的，绝对不会的！」苏满断然摇头道：「害谁也不会害咱们家的人！」

    「大哥这幺确定？」苏泰不是不相信大哥，实在是事关宝贝弟弟的安危。

    「确定。」苏满伸手托了托沉重的书箱，压低声音道：「因为那是一块东坡先生传下来的……宝贝。」

    ps.这下安妥了吧？求月票为孙山同学祝贺一下！！竞争太激烈，和尚也在孙山啊！！兄弟们顶住！！

 第三十一章 不传之秘 

    「呀！东坡先生，那不是墙上的老祖宗吗？」苏泰惊得合不拢嘴。

    「嘘……别声张。」苏满紧张兮兮地回头看看，见已经把后面人拉得老远，这才叮嘱道：「财不露白，宝更如此。这要是让外人知道了，咱家就要遭殃了。」

    「嗯嗯！」苏泰赶紧捂住嘴使劲点头，闷声道：「大哥你放心，打死我也不说！」

    「嗯，这事儿光咱俩知道就行了。」苏满低声道：「连秋哥儿也先别告诉，他还小，嘴巴不够严。」

    「嗯嗯。」苏泰深表赞同，绝对不能让弟弟再置身于危险境地。

    「不过大哥，你确定是那宝贝显灵吗？」但这事儿过于离谱，苏泰也不能大哥说啥他就信啥。

    「嗯……」苏满被问住了，手摸着下巴道：「那东西是个老和尚给的，说是读书的时候，遇到过不去的坎儿举一举，老祖宗就会保佑我们过去。」

    「啊？还有这种事？」苏泰嘴巴张得老大，忙问道：「那你举了吗？」

    「一开始我是不举的。」苏满轻咳一声道：「当时拿到这样东西我没当回事，只是碍于长辈所赐不好丢弃，就卷上褥子当枕头了。」

    「后来时间一久，我都把这茬忘了。」他接着道：「要不是今天离校，得清空寝舍，我才想起它来。又犹豫了好一会儿，才把它带上。」

    苏满说着双手合十，向眉山方向告罪道：「不孝子孙真是罪该万死。」

    「后来呢？」苏泰问道：「今天也没见你举啥啊？」

    「一开始我不想举来着，觉得以秋哥儿的水平，过关水到渠成。」苏满叹口气道：「可是等后晌，秋哥儿考完出来，看着他失魂落魄的样子，我又不知道该怎幺安慰他。」

    「你不是还抽了自己两耳光吗？」苏泰哪壶不开提哪壶道。

    「我那是急得，自责明白吗？！」苏满没好气道。说完压低声音道：「当时我也是病急乱投医，就想到那块宝贝上了。然后找了个没人的地方，大举特举了一番，求祖宗保佑秋哥儿榜上有名。」

    「然后呢？」苏泰追问道。

    「后面的事儿你都看到了。」苏满一摊手道：「所以我听你们说没有秋哥儿，才会不死心上前仔细再看一遍。结果就看到了，那红纸消失了一角！」

    「祖宗显灵了！」苏泰这下也深信不疑了。

    「对吧！」苏满又一摊手，无可奈何道：「按说读书人当『敬鬼神而远之』，可谁摊上这种事儿，谁不迷糊？你让我能怎幺想？」

    「不管怎幺说，这都是好事儿呀。」苏泰笑着安慰大哥道：「这说明咱家要文运昌盛了！说不定咱们老祖宗的文脉，要续在你们哥俩身上了！」

    「别瞎说……」苏满赶紧喝止苏泰。「说了就不灵了。」

    ~~

    苏家一行十余人，借着月光走在回二郎滩的路上。

    苏满苏泰哥俩，在队伍前头大搞封建迷信，苏录哥几个在中间也聊得欢。

    大伯则拎着佩刀，走在队尾断后，眉头拧成了个川字。

    自打看到侄子考上书院后，他就没笑过。

    这时苏有才故意落在后头，与他并肩而行。

    大伯目不斜视，或者说避着二弟。

    「大哥有心事？」苏有才搭话道。

    「婆娘不在身边，老子开心还来不及，能有啥子心事？」大伯粗声道。

    「那今天你那番话，啷个意思嘛？」苏有才便图穷匕见。

    「啥子话嘛？」大伯装傻。

    「就是中午秋哥儿进考场时，你跟他说的那番话。」苏有才直截了当道：「明显话里有话。」

    「唉，要不说你们读书人好钻牛角尖，整天瞎寻思什幺，没有的事儿。」大伯把头摇得像拨浪鼓。

    「是不是秋哥儿念书，钱不凑手？」苏有才低声问道。

    「不是不是，家里头能解决。」大伯先硬后软道：「……实在解决不了，一准儿跟你说。」

    「我真没别的意思，你大哥说话不着五六，你又不是不知道。」说着他用刀鞘轻敲了二弟一下，笑道：「今天高兴，别说扫兴的话。」

    苏有才点点头，没再追问下去，但对一位教书先生来说，大哥刚才这番话，已经足够他做一番阅读理解，解读出八层意思来了。

    ~~

    临近二郎滩的时候，苏家一行人追上了程家的队伍。

    秀才在乡里还是吃得开的，何况程秀才这种出名了老秀才。他亲自送考，书院当然奉为座上宾，请入客堂中，好吃好喝伺候着。

    录取名单一出来，就送给他过目了，好让他早点启程回家，省得再伺候他一顿晚饭……

    所以程家大部队提前出发了好一会儿。只有几个不信邪的，还留下来看榜，期待奇迹发生。

    没想到，大部队还是被苏家这帮牲口追上了。

    主要是程秀才的排场太耽误事了，得两个擡夫擡着滑竿儿，前头还得有学生打着灯笼照路。黑灯瞎火的，能走快了就怪了……

    程家人的小子们像霜打的茄子一样，看到苏家人擦肩而过，也不开嘲讽了。

    程秀才还破天荒地对苏有才道：「没想到小友还有点本事，真是人不可貌相。」

    论关系，他是小婶的叔父。讲规矩，读书人达者为先，进了学的是前辈，没进学的是晚辈，所以叫苏有才小友一点毛病也没有。

    「前辈谬赞了。」苏有才顾全大局，也没有跟他冷眼以对，客气地拱手道：「寒家只考上了两个孩子，贵门却考上了三个，还是前辈更胜一筹。」

    「话不能这幺说。」程秀才却摇摇头道：「这成绩对你们来说，已经是超水平发挥，可喜可贺了。」

    说罢他瞪一眼那些程家子弟，恨铁不成钢道：「但他们是老夫亲自教出来的，应该至少考中六个的，结果只考上三个，真是气煞老夫！」

    「……」一番话把两家人都干沉默了。

    苏有才寻思了好一会儿，才确定不是在嘲讽自己……

    跟粗鄙的苏家不一样，程家可是自认书香门第的！当然在这秀才都凤毛麟角的乌蒙山里，人家怎幺说都有理。

    而且这批学生，还是程相公，这种十几年的老秀才亲自教出来的。基本功极其扎实，甚至都会写八股文了。

    这种程度的入学考，应该全都不在话下才对。

    按照程相公的预估，保底至少考中六个。要是超水平发挥，唉，不提也罢……

    他想用题太难来安慰自己，可苏家考上的人数还翻番了呢……

    所以结论只能是考砸了。

    也不是程秀才不会说话，人家在场面上也是妙语连珠、能让人如沐春风。只是跟苏有才这种老童生讲话，完全不必过脑子，怎幺痛快怎幺来就行。

    幸好已经到了镇头上，不用再尬聊下去了。

    ~~

    这会儿已经是半夜了，二郎滩上却火把如龙，苏程两族加起来两百来人，都在镇口等候。

    按说考个书院而已，犯不着这般兴师动众，但凡是两族较劲开了，就没有道理可讲了。往年两家斗得厉害的时候，是不会放过任何打击对方气焰的机会。

    那些年，程家每到这时候，都会兴师动众，敲锣打鼓，迎接考生凯旋，就是为了让年年剃光头的苏家难受。

    正是因为饱受刺激，苏家当年的老族长才会痛下决心，开设族学，培养子弟考秀才。

    打那之后，苏氏子弟的水平才逐年提高，虽然一直还没中秀才，但好歹每年都有一个半个，能考上书院了。

    尽管成绩上依然被程家死死压制，可输人不能输阵，于是苏家也每次兴师动众，迎接自家的考生。

    双方一架起秧子来，就都骑虎难下了，于是便造成了这种奇景。外人还以为每年腊月十六，是二郎滩的火把节呢。

    「回来了，回来了！」看到自家儿郎凯旋，苏氏族人兴奋地大叫。中午那波已经带回来，五人进笔试的消息。那五个里怎幺还不得考中一个？

    结果一问苏有才，得知考中了两个。苏家这边就更高兴了，鞭炮喇叭齐上阵，给三人戴上了大红花。

    苏有彭还弄了三具滑竿，要把载誉归来的师生擡到祠堂去。

    苏录看着滑竿儿都臊得慌，小声对一旁的老爹吐槽道：「不至于吧，离着考上秀才还差老鼻子远呢。」

    「正是因为出秀才的希望太渺茫，现在不乐呵就没机会了。」苏有才呵呵一笑，一撩下摆，先坐上了滑竿。

    「就当先体验体验吧，说不定就没下回了。」素来刻薄的嚼精儿，此时也十分配合，理了理胸前的红花，跟着先生坐上了第二具。

    苏录也只好入乡随俗，厚着脸皮坐上去。苏家人便喜气洋洋、吹吹打打，擡着滑竿儿钻进了狭窄的街巷。

    反倒是考中三个的程家，却完全乐不起来。各自接上孩子就回家了，这幺点小事就不去惊动祖宗了……

    所以说起点太高不是什幺好事。起点高阈值就高，就很难感受到快乐了……

    再看人家苏家，起点低、敏感肌，随便刺激就兴奋……一路兴高采烈游街到祠堂，给祖宗上了香，禀报这有史以来的最好成绩。

    完事儿师生几人还去后头的老族长家里，吃了碗猪脚面，闹腾到下半夜才家去。

    家里头，老爷子老太太居然还没睡，一直等着他爷们儿回来。

    「爷爷，我没怂，没给你丢人。」苏录进屋纳头便拜。

    「很好。」老爷子满意地大笑道：「这才是我苏大成的好孙子！」

 第三十二章 前路 

    第二天，苏录终于不用起那幺早了。

    但他还是准时在鸡叫声中醒来。强大的惯性下，苏录没有马上睁眼，而是默默复盘来到这里后的经历……

    从最初时的迷茫无措，与周遭格格不入，到后来的如鱼得水，彻底融入时代；从决心靠读书改变命运，到使出浑身解数，冲刺一百天，终于惊险达阵……一天天、一幕幕，走马灯似的在他眼前划过。

    自己首先是幸运的，无与伦比的父兄给了自己最大的支持。同时也是正确的，一百天来的经历，证明自己当初的决定没有错——在这个年代，读书就是自己改变命运的正确途径！

    而且结果也证明了，自己的学习方法是有降维打击效果的。加上父母遗传的好脑瓜和两世为人的成熟心智，这才能在三个月里走完别人六年的路。

    虽然不知道外面的世界是什幺样子的，但至少在这一县三卫之地，在与同龄人的竞争中，自己还能拥有一定优势。

    这让自己『考中秀才，吃半细粮』的人生目标，终于变得现实起来了！

    但也绝对不能松懈，别忘了自己，可是最后一名考进书院去的。

    前面个个头脑聪明，基本功扎实，自己光靠背书，是不可能超过他们的。所以还得请父兄进行开学前辅导，指导自己该如何缩小差距。

    鉴于老爹都没上过太平书院，还是大哥这位优秀应届毕业生，在这个问题上更权威。

    然而，他的好运气，似乎都在昨晚暂时耗尽了……

    吃早饭时，大哥突然向全家宣布：「明年二月就县试了，所以今年我不在家里过年了。」

    长辈们似乎都知道，该吃吃该喝喝，毫无波澜。只有苏录吃惊问道：「那大哥上哪过年去？」

    「去泸州！」大哥便骄傲地公布道：「每年县试前，咱们书院都会选送五名优秀毕业生，到鹤山书院文战堂听讲一个月！」

    「文战堂？」苏录悠然神往，如此中二的名字，一听就知道是辅导圣地。

    「没错，鹤山书院是蜀中最有名的书院，由致仕的翰林亲自担任山长。文战堂就是其专门，为最优秀的学生做考前指导的地方。可比一般的文会讲学强多了！」

    「厉害！」苏泰鼓掌道。

    「当然，若只是为了区区县试，倒也不必如此兴师动众。」苏满又傲然道：「其实我是为了四月的州试！」

    「那要是州试也过了呢？」苏录问道。

    「六七月份，大宗师按临，届时可以参加院试。」苏满有些憧憬道：「通过了院试就是正式生员了。」

    「而且今年还是大比之年，如果能在六七月份考上秀才，就能赶得上八月份宗师在成都录遗。录取之后就能直通乡试了。」他又忍不住畅想道：

    「然后是来年二月的会试，三月的殿试！所以如果有人够强够幸运，是可以在一年之间，从童生考中进士的！」

    「……」

    ~~

    但事实上，从『我是为了四月的州试！』这一句开始，后面都是春哥儿的心理活动。

    在春哥儿的想像中，他已经披红挂彩，御街夸官，文庙释褐，都吃上琼林宴了。

    直接颅内高潮！

    但这一切内心活动都没上脸，春哥儿面上依旧清冷若关山秋月，彷佛世上没有任何事能让他动容的。

    所以当苏录问他：「那要是州试也过了呢？」

    春哥儿真正的回答是：「州试可没那幺容易过的，这里头门道很多，说了你也不懂。」

    「哦。」苏录都已经快被春哥儿规训好了，点点头就不吭声了。

    ~~

    早饭后，哥仨便一起下楼，穿过悠长的街弄，往河岸边的木栈桥走去。

    往常只要和大哥出门，苏录和二哥就自动沦为背景板。今天他明显感觉跟自己打招呼的人多了……

    「哟，秋哥儿啥时候有空，来家给你十六弟开开窍。」

    「秋哥儿，过年带你侄子两天，教教他怎幺上进呗？」

    「秋哥儿，你吃了什幺聪明果吗？是在蜈蚣岭上挖的吗？」

    「……」诸如此类的问题反反复覆，搞得苏录不胜其烦，发现还是当背景板更好。

    苏满却很高兴，这下终于有人替自己吸引火力了。他这副拒人千里之外的做派，很大程度上，就是被七大姑八大姨们逼出来的。

    于是他勉励苏录道：「你切不可自满，到书院之后更要力争上游，争取一直成为街坊们心中的明星。」

    「我还明灯呢，管他们怎幺想我。」苏录哭笑不得道：「出门这一趟，吓得我过年都不敢再出来了。」

    「不出来也好，过了十五就开学了。你要认真温书，一日不可懈怠，别忘了自己的名次。」苏满一开口，就是老班主任了。

    「是。」苏录点点头，忙顺势问道：「只是我该学什幺呢？跟我爹学学开题作文？」

    「不可。」『苏老班』断然摇头道：「就像写字，第一笔写歪了，后面补救就难了。」

    「哦。」苏录自然能听懂，大哥是让他别跟着老爹学作文。难道老爹的水平那幺低？

    「你别想岔了，二叔浸淫此道二十余载，文章功力自然深厚无比。」苏满轻咳一声，解释道：

    「但是，世道已经不是二十年前的世道了。如今执文坛牛耳的李梦阳、徐祯卿等七杰，在轰轰烈烈搞复古运动，『文必秦汉、诗必盛唐』。」

    春哥儿轻叹一声，接着道：「文坛七杰和他们的拥趸又正值盛年，各省的大宗师、秋闱的主考官，全都是他们的一份子，对八股文写作的冲击可想而知。」

    「明白了。」苏录恍然，原来是版本更新了，老爹还留在上一代。

    「那书院里教的就是最新的吗？」他问道。

    「这你只管放心，太平书院可是鹤山书院的下院。」苏满与有荣焉道。

    「那鹤山书院很厉害吗？」苏泰闷声问道，这也是苏录想问的。

    「你们连鹤山书院都不知道？也太孤陋寡闻了吧。」春哥儿一脸难以置信，为两个无知的弟弟讲解道：

    「鹤山书院是由南宋的理学大家——鹤山先生魏了翁所创，他在自己的家乡蒲江，和宦游任所荆州、泸州、苏州，共建了四所鹤山书院。」

    苏满说完反问道：「四所书院同气连枝、互通有无，你说还有什幺是他们不知道的？」

    「哦哦。」苏录点点头，佩服道：「大哥能去那里深造，真是太厉害了。」

    「我这不算什幺深造，只能说是考前突击一下。」苏满摇摇头，羡慕道：「但从你们这届开始，若能一直名列前茅，第三年就可以真的去鹤山书院深造了。」

    说着他羡慕地看着苏录道：「这是山长为你们争取到的，一定要好好把握。」

    「是。」苏录点头应下又问道：「那我这过年期间呢？」

    「继续背书习字。」大哥沉声道：「七杰排斥唐宋以来的散文，但不是单纯的排斥骈文的『辞藻堆砌』，也反对宋代理学散文的『理胜于文』。」

    「那他们喜欢什幺文风？」苏录问道。

    「他们推崇秦汉文章的『有法而无法』……既有内在规律，又不拘泥于固定格式。」大哥为他讲解道：「所以我才会让你继续背《四书》，因为那就是他们追求的风格。如果学有余力，可以再读点墨子和韩非子的书，但估计你找不到的。」

    「是。」苏录点点头。在二郎滩，书籍实在太匮乏了。

    「不过我有。」却听苏满大喘气道。

    「大哥……」苏录一阵无奈，说人话会被判刑吗？

    「书院藏书丰富，学生可以借阅，我就利用闲暇手抄了一点，回去拿给你，凑合着看看吧。」苏满又道。

    「好嘞，多谢大哥……」苏录顿时笑逐颜开。唉，什幺人话不人话的，办人事儿就行。

    ~~

    说话间，哥仨来到了河滩码头。

    他们是来接大伯娘的。

    苏录早饭时，听说大伯娘要回来过年，还错愕了一下。他记得小叔是冬月二十结的婚，廿二出发去县城的。今天才腊月十七，还不到一个月呢，大伯娘来回折腾啥劲？

    不过长辈的事儿，轮不着他管，就是清净的日子又没了……

    等了好一会儿，终于见一条『歪屁股船』缓缓逆流而来。船头船尾各立一个艄公，一起摇着橹，操控船儿驶向栈桥。

    这还是那条程家糟坊的船，它每月会回二郎滩一次，小叔便搭这条船，送大伯娘回来过年。

    虽说小叔现在是程家的姑爷，人家不能把他撵下船，但两家的关系并没有缓和，也不可能给他好脸看。不过小叔最大的优点就是没脸没皮，所以不在乎。

    至于大伯娘，更是钝感力拉满，只有她气别人，没有别人气她的份儿……所以叔嫂二人心安理得地蹭船回来了。

    「春哥儿，春哥儿！」一看到儿子，大伯娘眼里就没别人了，站在船头使劲挥手。

    码头上还有不少等着接船卸货的程家男丁，闻声纷纷侧目，捂嘴窃笑。

    苏录臊得想找条地缝钻进去。苏满却丝毫不见尴尬，神态自若地挥手回应着母亲。

    待到歪屁股船系缆靠岸，放下船板，小叔便和伯娘拎着大包小包下来了。

    「嬢嬢，小叔。」苏录哥俩一面问好，一面接过行李。

    小叔倒出手来，从袖中掏出个厚厚的红包，递给船老大道：「明天还得继续麻烦大哥。」

    装货之后，这条歪屁股船明天会返回县城，送年前最后一次货。再回来时就得明年开春了……

    「好说好说。」看在红包的份上，船老大神色稍霁。

    等忙活完了倒下空来，他打开红包一看，见里头是一摞宝钞，不禁破口大骂：「抠搜软饭头子，哪有龟儿子赏人宝钞的？！」

    大明宝钞自洪武末年，持续贬值了一百年。现如今一贯面值，大约只能兑铜钱一文。所以这一摞钱看着不少，也就值个十文八文的，单人船费都不值这个钱！

    「格老子滴，他要不是东家女婿，非得给他吃碗馄饨面不可！」船老大愤愤地啐一口。他跑了半辈子船，见过形形色色的人，也没怎幺见过这种厚脸皮的小气鬼……

    ps.大家周末愉快。和尚这次是每天六千字，比之前多了好多，所以我觉得是可以求月票的！月底了，求票票啊！！

 第三十三章 大危机 

    小叔这会儿已经到家，正在堂屋里展示带回来的礼物，有火腿腊鸡，也有文房四宝，还专门给小姑带了个银镯子，出手相当的大方，跟对船老大的抠搜劲儿完全两个极端。

    「阿嚏！」他揉揉鼻子，估计是船老大在骂自己。当然小叔也有话说，那厮一路上没个好脸，不给他个屁就不错了！

    其实真实情况是，小婶儿严管之下，他的兜比脸还干净……

    「爹，翠翠在县里的『合身福』，给你和娘一人做了身过年的大衣裳。」小叔又向老爷子奉上个衣裳包，满脸的讨好。

    「……」老爷子却眼皮都不擡一下，没好气地嚼着蒌叶道：「个吃软饭的龟儿，有啥子好拽的嘛？」

    「爹还没消气呢。」小叔讪讪道。

    「快了，快被你龟儿气死了！」老爷子一拍桌子，小叔赶紧双膝跪地，一脸无辜道：

    「老汉儿，我还没来得及再犯错呢……」

    「我问你，老子把你嫂子派去，不到半个月又给老子送回来，是啷个意思嘛？」老爷子两眼一瞪，怒气勃发。

    大伯娘正在堂下抱着金宝儿亲，闻言赶紧道：「爹，我这不是回来过年吗？过完年我再去。」

    「看孩子吧你！」老爷子翻了翻三角眼，也就大儿媳这起子脑壳里塞棉花的夯货，人家说啥信啥。

    小叔一直支支吾吾，直到大伯娘领着金宝下楼，堂屋里只有爹娘和姐姐，才垮下脸道：「爹呀，我都快被逼疯了。」

    「怎幺了？」老爷子问道。

    「就大嫂和翠翠，妯娌俩就一开始还能相敬如宾，没几天就都装不下去了，一个横行霸道，一个敏感易怒，这下乐子可就大了。」


    「说来听听？」小姑登时来了劲头。

    「比如说翠翠一开始闻不得荤腥，让大嫂把饭做清淡。后来翠翠不吐了，大嫂还是不给加油水，顿顿青菜豆腐高粱面饼子，说这比家里吃的好多了。」

    「这实话啊。」老太太很认真道：「我要是能顿顿这幺吃，还不得活活美死？」

    「是，咱们觉得正常。」小叔苦笑道：「可翠翠没过过这种苦日子啊，就觉得大嫂故意苛待她。」

    「还有什幺做饭咸了淡了，干了稀了，放葱还是放芫荽……都是些鸡毛蒜皮的小事，但是翠翠可不这幺觉得，一回屋就哭哭啼啼，我一天啥也不干，少说得哄她八回！」

    小叔比划个八，带着哭腔道：「我是万万没想到，以我这张哄死人不偿命的巧嘴，居然能哄她哄到词穷！」

    「活该！」老爷子拍案叫好道：「这叫老母猪尿窝——自作自受！」

    「老三不是我说你，大嫂快生金宝那会儿，还围着锅台做饭呢。做完了一个锅里摸勺子，可从来没搞过特殊啊。」小姑也叹气道：

    「你让她去伺候，她肯定按照自己的标准来啊。」

    「人家翠翠不是娇生惯养的吗……」小叔小声道。

    「放屁！」老爷子吹胡子瞪眼道：「你大嫂不是娇生惯养的呀？人家娘家爹也是当过副千户的。」顿一下，他又强调道：「再说咱家当年也不差，是这两年日子才紧了的！」

    「是啊，现在咱家谁还娇惯自己？除了你。」小姑附和道。

    「姐，你不是跟大嫂不对付吗？」小叔郁闷道：「怎幺老帮着她说话开了？」

    「我是帮理不帮亲。」小姑道。

    「我看你是帮亲不帮理。」小叔撇撇嘴：「嫂子和侄子你站侄子，嫂子和弟妹你站嫂子。」

    「你这幺说也行，我从小跟嫂子过活，可没跟你媳妇过一天日子。」小姑淡淡道。

    老苏家人有个好处，就是凡事儿特别拎得清，她也不例外……

    「算了。」老爷子摆摆手，不让小姑再替大嫂打抱不平，然后对小叔道：「你媳妇还有两个月就生了，先迁就着她点吧，她想怎幺着先由着她便是。」

    「翠儿的意思是，能不能让姐去……」小叔看一眼小姑道：「我们不信那些鬼话，现在孩子月份也大了。」

    「那我更无所谓。」小姑自然无不可：「爹让我去我就去。」

    「去吧，你让着点那小祖宗，好歹等生完孩子再说。」老爷子点点头。姑嫂总比妯娌亲一些……

    「多谢老汉儿！」小叔松了口气，拿起衣裳包「那这衣裳你要是不喜欢，我送给丈人去。」

    「放下！」老爷子哼一声道：「儿子吃软饭，老子已经没脸了。若是里子也不要，岂不活活亏死？」

    ~~

    夜里，苏满把苏录叫进书房，给了他一把钥匙。

    苏录在大哥的示意下，打开了上锁的书柜，只见里头整整齐齐堆满了书册。

    苏录拿起几本来一看，都是用土黄纸裁剪，用土棉线装订的手抄本，少说得有两三百本。

    「这就是大哥说的抄了一点？」苏录哑然失笑，过分谦虚等于骄傲，这话放在大哥身上，再合适不过。

    「确实不多。」苏满负手道：「书院课业太重，没有多少空闲，我断断续续只抄完了《十三经》和《墨子》、《庄子》《管子》、《韩非子》……只有区区百万字字而已。」

    「区区……大哥是不是过于谦虚了？」苏录忍不住吐槽道。

    「当然不是，我连书院藏书的十分之一都没抄完。」苏满叹口气，给苏录下达指令道：「你入学之后也要继续抄书，争取等你毕业时，再抄这幺一书橱。」

    说着面现憧憬之色道：「这样等咱们的下一代读书时，就不会像咱们这幺窘迫了。」

    「大哥想的真远，这就是长房长孙的使命感吗？」苏录半是钦佩半是开玩笑道。

    「你说对了。」苏满缓缓点头，神情郑重道：「重铸祖辈荣光，我辈义不容辞！」

    「……」苏录心说，咋听着这幺中二呢？便试探问道：「大哥说的祖辈，指的是咱本朝的祖辈，还是宋朝的祖辈？」

    「当然是宋朝的！」苏满俊脸涨红，也不知又想到了什幺画面，激动道：「我知道这很难，但是不要紧，祖先会帮助我们的！我们一定能成功！」

    苏录都听傻了，半晌才问道：「大哥是什幺时候开始，这幺有自信的？」

    「昨天晚上开始的。」苏满满脸神圣地答道。

    「嗨……」苏录刚想说，大哥不会开玩笑就别勉强。这时门却被推开了，大伯娘探头进来：「还没说完？你大哥明天还要早起呢。」

    「哦哦……」大伯娘回来不到一天，苏录已经挨了好几顿克，赶忙灰溜溜地消失。

    大伯娘反手关上门，小声问春哥儿：「儿子，我给你那东西，举过没有？」

    她还是没忘了那块砖呢……

    「举过了。」苏满点点头。

    「好使不？」大伯娘巴望着他。

    「好使。」苏满答道。

    「真的？」大伯娘登时眉开眼笑。

    「真的。」苏满郑重点头。

    「你等会。」大伯娘立马来劲儿道：「我把你爹叫来，你再跟他说一遍，杀千刀的非说我被人骗了。」

    「娘你没被骗，那东西是真的。」苏满忙叫住大伯娘，神情郑重道：「但是这事儿知道的人越少越好，我爹既然不信，就让他继续不信好了。」

    「好好。」大伯娘自然对儿子言听计从道：「还是春哥儿谨慎，娘听你的，打死我也不说。」

    ~~

    大伯娘不说归不说，但回屋的时候趾高气昂，像是斗胜的老母鸡。

    大伯刚哄金宝睡下，见状小声问道：「儿子跟你说啥了，这幺高兴？」

    「秘密，你管不着！」大伯娘得意洋洋，她现在看大伯，就像在看『山里蛮』，有了浓浓的优越感。

    「不说就不说，谁稀罕听。」大伯罕见温柔道。

    「你心情也不错嘛。」大伯娘轻咬下唇，看了看睡熟的女儿。

    「是啊，婆娘终于回来了，我心情能不好幺？」大伯脸上的皱纹都舒展开了。这些天把他愁的呦，这下可算不用做恶人了……

    大伯娘却以为自己魅力不减，愈发搔首弄姿道：「你等我一会儿，我洗洗就来。」

    「……」大伯这才明白，大伯娘会错意了，吓得他赶紧轻咳一声道：「那事儿不急，先说个正事儿。」

    「啥正事儿，非得现在说？」大伯娘伸出指头戳他脑门一下。

    大伯敏锐地躲开那罗刹一指。他对这种状况不是很担心，因为他有信心三秒钟后，让大伯娘兴致全无。便听他低声道：「秋哥儿的学费，没处着落了。」

    「啥？！」大伯娘果然顾不上旁的，忙问道：「不是说好了，等何家结了帐，就用那笔卖高粱的钱，给秋哥儿交学费吗？」

    「我今天第三回去老何家了，还是没收回帐来。」大伯神情恹恹道。

    「啊？」大伯娘果然如冷水浇头，彻底清醒过来，问道：「一点儿都没要回来？」

    「一点儿都没有。」大伯叹口气道：「债主坐了一屋，家里头光剩个寡妇，我们也不好逼太紧。」

    「唉，这个老三媳妇，可是坑惨了我们了！」大伯娘郁闷道：「早知道就卖给太平镇来收粮的了，虽然赚的少点，但也不至于落个一场空。」

    「你现在说这些还有啥用？」大伯也郁闷道：「当初不是你嫌人家给的低了，非让老三想办法咱自己卖吗？」

    「他们一石只给五百文，那不是抢劫吗？！」大伯娘没好气道。两口子便开始了无休止的互相指责……

    小金宝却依然睡得很香，丝毫不受影响。

 第三十四章 讨债去！ 

    他们说的高粱，就是苏家今年秋收的成果。高粱的产量不低，一亩地能收五斗，十亩地一共收了五石。

    当地粮商的收购价是五百文一石，但二郎滩的糯高粱特别适合酿酒，供给自家酒坊，还能给到七百文一石。

    但是，苏家酒坊的高粱酒滞销多年，实在吃不下多少货了，大伙只能自己找销路。大伯娘让『能说会道』、『心思活络』的小叔想办法。小叔还真就不辱使命，没几天就把红粮，卖给了镇上第三大的何记酒坊。

    这可不是件容易的事，因为何记酒坊的东家是程家的女婿，所以向来不跟苏家尿一壶。小叔却能把滞销的粮食原价卖给何家，简直是销售之神！

    当时小叔狠狠在家里露了把脸，大伯娘还答应到时候给他一两银子花差。

    后来等他和翠翠奸情败露，才知道这位销售之神，其实是靠了裙带关系……让翠翠去求她堂姐、程秀才的女儿、何记的老板娘何程氏帮忙，人家才勉为其难答应收购的。

    当然，只要能卖出去就是英雄，没必要在意那些细节。但这年月，做生意的都是年底才结款，所以还得等到年根下才能拿到钱。

    谁知上月传来了噩耗——何记的何老板亲自押了一船酒往县里送的时候，结果在大丙滩触了礁石，落了个船毁人亡……

    这下何记别说还债了，就连工钱都开不出来了。大伯之前就在为这事儿发愁，所以才会盼着苏录考不上。因为这样对他来说，就两难自解，不用发愁了……

    可苏录偏偏却考上了，这阵儿把他愁得哟……

    而且大伯还不敢声张，万一让春哥儿知道了，以他那个性格，弄不好就不去文战堂了。大伯这些年在春哥儿身上，已经花了几十上百两银子了，哪能这时候功亏一篑？

    幸好，背锅婆娘回来了，这些事就不用他发愁了。大伯和大伯娘吵了一顿，就抱着被子找小叔睡去了。

    剩下的事情不用他再操心了，大伯娘自会出手的。

    他也不担心大伯娘会提前引爆。只要关系到儿子的事情，那婆娘比谁都拎得清。肯定会等着苏满离家之后再开口……

    ~~

    第二天一早，一家人又把小叔小姑和春哥儿送上了船。

    苏满也搭这条船去合江，到了县城再去泸州就容易多了。其实大伯是不想让他坐船的，就算是这个季节，在赤水河上行船，还是挺危险的。

    但是改陆路的话，要翻越崇山峻岭，两百里路能走上它十天八天。而且山里野兽多，还有更危险的生苗，出事的概率比走水路大多了。两害相权取其轻，所以春哥儿还是坐了船。

    「只有想走出大山的时候，才会真正体会到，大山把人困得有多死。」临别前，大哥对苏录道：「为兄先行一步，你也要早日跟上，早晚我们要把全家从这里带出去！」

    「是大哥，一定要走出去！」苏录深表赞同。说实话，虽然才来了三四个月，但整日生活在四面峭壁的峡谷中，他已经有些遭不住了。

    「好。」苏满点下头，拜别了父辈，背着书箱上船离去。

    「祝大哥归时，穿襕衫，戴方巾，衣锦还乡！」苏录在栈桥上高声喊道。

    苏满也一直向他挥手，直到歪屁股船消失在洄湾处。

    「行了婆娘，别哭了，没听秋哥儿说吗，春哥儿回来的时候，八成已经是秀才了。」大伯收回目光，安慰还在抹泪的大伯娘。

    「那感情好。」大伯娘就是好哄，一下子就光想好事儿去了。

    「你们赶紧家去吃饭吧，我也去当值了。」大伯戴上头盔，扎紧革带，沿着河滩往百户所去了。

    其他人则顺着青石台阶回了家。

    「快吃饭吧，饿死了。」金宝儿一进门就嚷嚷起来。

    「等着。」大伯娘麻利端出，热在大锅上的饭菜。

    苏录已经考完试，特殊优待到期了。也乖乖跟着家里人在堂屋吃一样的高粱饼子，还有大伯娘亲踩的老坛酸菜……

    正吃着饭，大伯娘忽然夸奖苏录道：「没想到秋哥儿还真能考上书院，伯娘服了你了，你确实是念书的料。」

    「嗯嗯……」苏录一边嚼着饼子一边含糊点头，他也想啪啪打脸臭伯娘，可还得指望她出学费呢。

    他本以为伯娘是看到自己『出息』了，要跟自己和解呢。谁知大伯娘却叹了口气道：「只是咱家里有笔帐收不回来了，你的学费怕是没着落了……」

    苏录登时就卡嗓子了，苏有才和苏泰也变了脸色，桌上的气氛一下子就跌到了冰点。

    老爷子看一眼老大媳妇，神情阴沉道：「你两口子是怎幺当的这个家？这种事不应该提前计划好吗？」

    「爹，没法子啊，计划赶不上变化。」大伯娘忙硬着头皮解释道：「本来安排的好好的，卖了今年打的红粮，给秋哥儿当学费。可谁成想到何家出了事，这笔帐收不回来呢？」

    「那压箱底的钱呢？」老爷子皱眉问道。

    「原本还有个五六两，可是老三结婚花销不少，爹又不让凑份子，还把礼金给了老三媳妇。加上春哥儿出去考试的开销，这块钱不光花干净了，还拉了不少帐。」大伯娘两手一摊，反倒起苦水来：

    「爹啊，咱家就是这幺个四处用钱的时候，哪个当家他也没咒念！」

    「……」老爷子登时没话说了，揉着太阳穴头疼了好一会儿，方沉声对苏录道：

    「秋哥儿放心，你既然考上了，家里就一定供你念！爷爷就是砸锅卖铁，拉下脸出去借，也会给你把学费凑出来。」

    「爷爷，是我给家里添负担了……」苏录话说到一半，却被他爹按住。

    便听苏有才开口道：「爹，你先别上火，还有将近一个月呢。我们都想办法，实在不行，再说实在不行的……」

    「嗯……」老爷子点点头，吐出长长一口浊气。然后饭也不吃了，背着手下楼去遛弯了。

    他的步子比往日沉重多了，像又老了好几岁。

    ~~

    苏有才爷仨也草草扒了口饭，就回了房。

    一关上门，苏有才飞起一脚，就把洗脸洗脚洗衣盆踹上了天。

    幸亏苏泰眼疾手快，一个鱼跃扑救，堪堪接住了爷仨唯一一个盆儿。

    苏泰的身子，却扑通一声拍在了地上。

    「二哥！」苏录赶忙扶起夏哥儿。苏有才也一脸歉意道：「我冲动了，没事吧儿子？」

    「没事，俺皮糙肉厚的紧。」苏泰憨笑着抱住盆。「盆儿没事就好。」

    「傻孩子。」苏有才哽咽一声，看着两个懂事的儿子，终于彻底绷不住掉下来泪来。

    他赶紧转过头去，不想让儿子们看到自己软弱的一面，但他实在是太崩溃了……一个男人的自尊，一个父亲的尊严，全都被区区孔方兄践踏到了泥里。

    「老汉儿，你别哭啊。」苏泰手足无措，把木盆又递给他道：「你要撒气就踢吧。」

    「爹不是生气，是一分钱难倒英雄汉。」苏录轻声道：「归根结底是我非要念书，给家里增添了额外的负担。」

    「胡说！养不教父之过！考不上也就罢了，考上了我就必须让你念，这是当爹的义务！」苏有才说罢以袖掩面，闷声道：「我不配有你们这样的好孩子。」

    「爹，你说哪去了？」苏录以前没发现，老爹的内心深处，竟然这幺敏感脆弱。

    「天底下找不到比你更好的父亲了。对吧二哥？」他赶忙给老爹鼓劲儿。

    「嗯嗯！」苏泰使劲点头，认真道：「俺也这幺觉得。」

    「唉。」苏有才勉强笑笑，叹气道：「你们不用安慰我了，哪有几两银子都拿不出来的好父亲？」

    「爹又不当家，怎幺能怪在自己头上呢？」苏录忙沉声道：「再说银子是人挣的。咱们也是人，没有就想办法挣便是了！」

    「秋哥儿说得对。」苏泰马上表态道：「俺可以去沙湾背盐。一趟就十文钱呢，多背几趟不就出来了？」

    「你快省省吧，从山里的盐井到河滩，直线都有五里地，打个来回才给十文，牲口都没这幺便宜！」苏有才断然摆手道：「再说这年根儿下，哪还有开工的地方？」

    「是，实在不行我就不上了，咱也不能去当牛做马。」苏录点点头。心说必须得想一条来钱的路子了。唉，当时真该多看两本穿越小说……

    但这确实很难，闭塞的大山把一切财路都阻断了。

    ~~

    爷仨围坐桌边继续想辙。

    「大嫂虽然不积口德，但也绝对不会故意刁难我们，家里确实遇到难处了。」苏有才调整情绪很快，已经恢复了正常思考，叹气道：

    「咱们更不能让老爷子操心，那就太不孝了，所以要自己解决问题！」

    「是。」苏录点点头，见父亲给家庭会议定了调子，便问道：「上这个学到底要花多少钱？太贵了我就真不去了。」

    「学费一年二两，还有各种书本、纸墨费，这又是一两五。」苏有才便屈指数算道：「书院免费提供住宿，但是每月要交十文灯油钱。再就是吃饭，要交粮食和柴火钱，这块儿费用以你哥的经验看，每个月得两百五十文。不过这个钱是月缴的，不用太着急。」

    苏录听了一阵头大，太平书院好是好，收费也是真的高。不过想想那一千多人争六十个名额的场面，似乎也不能说人家死要钱。

    只能说读书这件事，实在太费钱了，也难怪能把老苏家拖到这般田地……

    寻思一番，他沉声道：「这幺说，如果不住宿、不吃学校的饭，那就只需要三两五。」

    「没错。」苏有才颔首道：「这也正好是卖高粱的钱！所以说最好的办法，还是把那笔帐收回来！」

    「欠债还钱、天经地义」于是他拿定主意道：「明天我们就讨债去！」

    ps.下面请欣赏苏二爷讨债记，求月票支持二爷~~~~~

 第三十五章 男人要坚持到底 

    当天晚饭时，苏有才对大伯道：「大哥，把何记的欠条给我吧，这笔帐我来收了。」

    「还是我去要吧，你一个文弱书生，人家不会怕你的。」大伯一阵心虚道：「就快要回来了，再等几天哈。」

    「大嫂已经把事情都讲了，你不用为难了。」苏有才淡淡道。

    「嘶……」大伯一脸牙疼，朝大伯娘吹胡子瞪眼道：「你个背时婆娘，都嘱咐你几遍了，莫要讲，莫要讲嘛！」

    「不讲憋死我。」大伯娘闷声道。

    「唉。」大伯无奈叹气道：「老二，大哥无能啊……」

    老爷子翻了翻三角眼，实在看不下去了。但这个家是老大两口子在操持，他不能由着性子落他们面子。

    「不吃了！」老爷子便再度拂袖下楼，散步消气去了。

    大伯自然还是给了苏有才欠条，又叹气说：「那寡妇不好对付，你可要当心。」

    「她寡妇不好对付，老子鳏夫就好对付了吗？！」苏有才气势汹汹道：「要不回钱来，我们爷仨就在她家过年了！」

    「那倒不至于，年还是要回来过的……」大伯赶忙道。

    ~~

    第二天，爷仨早早起来，前往镇北头的何记酒坊讨债。

    何家跟程家一样，都是被流放来。不同的是，何家是受『曹石之变』的牵连，四十年前才被发配过来的，还没来得及开枝散叶。

    到了这一代上，整个二郎滩也就一家姓何的。故而，街坊们以『老何』、『大何』和『小何』，称呼何家仅有的三个男人。

    何家虽然人丁单薄，但是很有生意头脑，来到二郎滩后，也加入了酿酒行列。但他们酿的是果酒，专供妇女饮用。这种差异化的竞争，让他们在两大家族的夹缝中生存下来。

    当然，果酒卖不上价去，又只有女人才会喝，所以何记的生意也好不到哪去，也就维持个家境小康而已。

    数年前，老何过世，大何小何接手了酒坊。哥俩年轻气盛，雄心勃勃，不甘心这种饿不死也撑不着的局面，于是也想捣鼓着酿白酒。

    别说，哥俩在酿酒上还真有天分。几年功夫，真让他们捣鼓出来了一种独特的秘方——碎沙。用这种工艺酿酒，生产周期短，出酒率高，而且入口柔顺、风味独特。

    虽然这酒跟两大酒坊用传统工艺酿制的『凤曲法酒』品质上有差距。但它成本低啊，在低价市场还不嘎嘎乱杀？

    何家兄弟信心满满。于是上月，哥俩亲自押船，带着满满一舱新酿的『碎沙酒』，准备杀去县里打开市场，结果在大丙滩触礁，船毁人亡……

    哥俩全都折在这一场，二郎滩自此没了姓何的男人。可何记酒坊还在，大何小何为了酿酒欠了一屁股债，这下全都落在大何的未亡人身上。

    至于小何，因为沉迷酿酒耽误了婚事。程家大爷在发现了闺女和苏有马的奸情后，曾一度想把翠翠嫁给小何接盘。小何当时还挺高兴，可转眼就没了下文，他到死不知道，程家为什幺又改主意了……

    ~~

    苏有才跟儿子讲完打听来的情况，叹口气道：「唉，这家人也是惨，你俩将来可不能一起坐船。」

    「是，爹。」

    「嗯，老汉儿，俺记下了。」

    说话间，爷仨来到了位于山坳里的何记酒坊。何家人口少，全家就住在酒坊里。当年大何成婚时，老何花大价钱，把这里翻新了一遍，到现在还是二郎滩上独一份。

    只见其白墙黑瓦，砖石门头，上有门簪、下有门墩，比逼仄的吊脚楼可气派多了。只是门上贴了白纸，门楣挑着灵幡，地上还散落着黄色纸钱，一股子破落气息油然而生……

    「唉，没了人丁，再好的宅子也没用。」苏有才叹了口气，带着儿子迈过高高的门槛。

    做生意的人家，门槛都比一般人家高，说是以防财运外流。

    何家的住宅在前，作坊在后，所以一进去跟普通的富户家别无二致，正房厢房倒坐房，围出个偌大的天井。

    这会儿二何已经下葬了，但灵堂还没拆利索，剩下四根粗竹竿立在天井里，上头残留着符纸的痕迹。

    父子三人径直来到正厅，掀开蓝棉布帘子，就见里头已经坐了一圈人，正在百无聊赖地喝水闲聊。

    这会儿已经开始忙年了，还在这磨嘴皮子不回家的，自然都是跟苏有才一样的债主。

    「又来一位！」看到他爷仨进来，有个债主便拖长嗓门，朝着里间吆喝。众债主也哄笑起来，颇有些苦中作乐的意思。

    「诸位来的这幺早啊。」苏有才苦笑着跟众人拱拱手，只见屋里有同族兄弟，也有程家人，还有另外几姓的，加起来将近二十人。

    「来得晚了没椅子坐，一天下来腰受不了。」他同族兄弟苏有丙苦笑道：「你大哥都是天不亮就来的。」

    「好家伙……」苏有才没想到一个个比自己决心还足。

    苏录也是一阵咋舌，二郎滩一共才不到一百户人。居然五分之一都是何家的债主，这竞争也太激烈了……

    这时里间的帘子掀开，一个花白头发的老婆子，端着托盘出来，臭着张老脸道：「来晚了，就剩一条板凳了，凑合着坐吧。」

    苏有才爷仨便在角落的长凳上坐定，老婆子又给三人上了一碗水。

    「碗没了，茶也没了，凑合着喝白水吧。」

    「起码给口热水啊。」苏有才接过瓷碗，都冰手。

    「柴火也没了。」老婆子没好气道。

    「瞧瞧，对债主什幺态度？！」苏有才还没说啥，其他债主先嚷嚷起来：「叫你们老板娘出来！」

    「不会老板娘也没了吧？」有债主讥讽道。

    「还真不好说，今天还没见到她人影呢，不会是跑路了吧？」

    「咱别在这傻等了，到后头找她去！」便有人愤然起身。

    「后头是内宅，男人不能进！」老婆子赶忙拦住去路。

    「老太婆滚一边去，你越拦就越说明有鬼！」债主们把老婆子推得东倒西歪。

    「放心，我在呢。」这时一把略略沙哑的女声响起，一个未亡人挑起帘子从里头出来。

    她手里攥著白帕子，头上挽着白纻布髻，身上穿着白绫袄儿。明明未施粉黛，做最素净的装束，却比那描眉画眼，穿金戴银的妇女更让人移不开眼。仿佛一朵在寒霜中悄然绽放的白梅，清冷里透着一股子说不出的俏媚。

    小寡妇何程氏一露面，本来还气势汹汹的债主们，一下子就平和下来。也不推老婆子了，声音也不暴躁了：「你没跑就好，不然我们找谁讨债去？」

    「我是不会跑的，更不会赖帐。」何程氏轻叹一声道：「但现在实在是人财两空，你们就是杀了我，也还不上钱。」

    「我们不要你命，我们只想要钱。」债主们七嘴八舌道：「忙活了一年才那幺点收成，老板娘你不能不给钱啊！」

    「就是，给你家干了一年活，到头来不结工钱，我们过年喝西北风啊？」

    「借钱的时候说好了年底还，赖帐的话，我们家也要出人命了！」

    债主们越说越愤怒，要不是老板娘怪好看的，早就操娘日宗的骂起来了。

    何程氏静静地等他们吆喝完，这才凄婉道：「事情弄到这一步，我也真的很抱歉，可是家里真没值钱的东西了……要不我把酒坊还有这宅子都抵给你们吧？只求一个两清如何？」

    一屋子债主你看我我看你，都盼着有人能答应下来，可是谁也不敢接。

    何家是往宅子和酒坊里投资巨大，可是在这二郎滩，谁也没法把它再变回钱。但那些债务可是实实在在的，得用真金白银去还的……这窟窿太大，谁也扛不住。

    而且人都说，这宅子不吉利，把全家男人都克死了……哪个不怕死的敢接这个盘？

    「不行找你娘家想想办法？」有人提议道：「你娘家要是能出手，把酒坊接下来，不就皆大欢喜了吗？」

    「我是嫁出去的姑娘泼出去的水。再说我娘家自命书香门第，怎幺会让人议论吃绝户呢？」老板娘摇摇头，凄然道：

    「这几天你们从早到晚，可见过我一个兄弟露面？」

    「没有……」债主们摇摇头，要不是在场的还有好几个程家族人，估计就要骂程秀才属貔貅的了……

    不过老板娘这番话也起了些作用，至少债主们的火气又消下去了，坐回位子上继续磨嘴皮子。

    苏有才本来一肚子话要质问老板娘，但是此情此景说啥都没意义了……

    「老汉儿，咋办啊？」苏泰小声道：「我看她怪可怜的。」

    「我们不可怜吗？」苏录唯恐老爹掉链子，忙轻声道：「心软别要帐，要帐别心软。」

    「秋哥儿说得对。」苏有才深以为然道：「我看这何程氏不一般，不愧是秀才的女儿。她短短一会儿功夫，已经用上了美人计、苦肉计和空城计，以及最重要的缓兵之计……」

    「真的假的？」苏泰目瞪口呆。「俺咋一条没看出来？」

    「秋哥儿给你哥讲讲。」苏有才便道。

    「啊……」苏录其实也没看出来，不过老爹说有就有吧。

    反正闲着也是闲着，便将四条计策一一讲给二哥。

    「……『缓兵之计』指的是通过拖延时间，使事态发生有利于自己的变化。」

    「啊，俺明白了！」苏泰恍然道：「她是想拖到过了年，大家没那幺急了，给她宽限几个月。」

    「好像是这幺回事。」苏录点点头，确实年底要帐是最心急的，过了年反而没那幺急了。

    「我们还按原计划行事。」苏有才轻声谋划道：「瘦死的骆驼比马大，她手里肯定攥着钱呢，指头缝里露露就够还咱们的了。但是现在狼多肉少，拿出来也没用，所以我们得先把其他人靠走。等债主就剩我们了，看为父展现真正的实力！」

    「嗯嗯！」两个儿子使劲点头，崇拜地望着父亲，这个男人实在太可靠了。

    苏有才说到做到，他当即让哥俩回家，把铺盖卷取来，别人是早晚打卡，他直接带着儿子住在了何家。

 第三十六章 秋哥儿：放心，我会出手的 

    晚上别的债主走了，爷仨就把铺盖卷一放，直接在堂屋睡下。

    第二天鸡一叫，爷仨就起来把铺盖卷一收，开始新一天的催债。嗯，再也不用担心抢不到椅子了……

    饿了，苏泰和苏录就去后面酒坊找碎高粱，蒸一锅就能吃三天。也不知道为啥，何记库房里的高粱都被碾得稀碎。当然若非如此，也轮不到他们消受，早就被债主搬光了。

    哥俩还在库里找到好些柑橘和山楂，黄橙橙、红彤彤，看着都很诱人，就是一吃就酸倒牙……估计这也是它们幸存的原因。谁也不会答应小寡妇，用这些酸倒驴的破玩意儿抵债。

    但爷仨不嫌，他们把橘子、山楂跟碎高粱一起煮成『水果高粱饭』。水果的酸和高粱的苦居然中和了不少，吃起来顺口多了。

    他们爷仨是既来之则安之了，小寡妇家里人可就彻底不安生了。原先白天再闹腾，晚上还能喘口气。现在可好，全天候无空档家里都有外人，她闺女吓得白天晚上的不敢出房间。

    何程氏自然头大如斗，却又无可奈何。她身为老赖，无法阻止这爷仨的无赖行径啊……

    小寡妇对老鳏夫说：「你们别睡我家。」

    苏有才就说：「你还钱我们马上回去。你家堂屋多冷啊，谁愿意睡似的。」

    她又说：「那别吃我们家粮食，我跟闺女就那点口粮了。」

    「我家米缸里都饿死耗子了。等你还钱我买了米，一粒都不动你家的。」老鳏夫苏有才便道。

    「大哥，留宿在个寡妇家，对你名声不好啊。」何程氏只好动用伦理梗。

    「我儿子考上学念不了，对我名声更不好。两害相权取其轻，所以我还是得靠下去。」苏有才却不为所动道：「再说我又不是自己住这，我还带着孩子一起呢，谁会乱嚼舌根？」

    他说话客客气气，但原则性问题却是寸步不让。碰上这种绵里藏针、外柔内刚之辈，小寡妇也没办法，只能由着他了……

    ~~

    应该说，小寡妇的缓兵之计还是挺成功的。随着离过年越来越近，来报到的债主也越来越少。

    就这样一直靠到年三十早晨，终于就剩苏有才一家三口了……

    一大早，二郎滩响起稀疏的爆竹声，宣告除夕的到来。

    苏有才和两个儿子买不起鞭，就砍了几根竹子，扔到火里噼里啪啦听个响。

    「这才是『爆竹声声除旧岁』的爆竹，他们放的那都叫炮仗，凶器也。」苏有才振振有词告诉两个儿子。

    苏录心说，这不吃不到葡萄说葡萄酸吗。

    「哦哦，俺说为啥爆仗明明是纸皮火药芯，名字里却有个『竹』字呢。」苏泰却满脸佩服，堪称最好的听众。

    再者，人家才刚死了人，就在人家院子里放爆仗，真的大丈夫吗？

    「不要紧的。说是不能放鞭炮，可我们是在烧爆竹。」苏有才却淡淡道：「要是还不还钱，我就一直烧到明年。」

    他们爷仨已经在这靠了十二天了，今天必须见个分晓。

    苏录听说只有在绝境中，才能看出一个人的底色。那幺亲爱的老爹的底色就是……狠人。

    这是在逼着小寡妇拿钱买个除夕安宁啊……

    苏有才放第四波爆竹的时候，何程氏终于顶不住了，出来喊停道：「大哥你别放了，我给你钱还不行吗？」

    「早说嘛。」苏有才马上摆手，示意儿子们停下爆竹。

    他走到小寡妇面前，深深一揖道：「实在抱歉，但凡有一点办法，我也不至于此。」

    「我知道，先生是好人。」何程氏轻叹一声道：「只是跟我一样，都是苦命的人。」

    她对苏有才一直很客气，不光是债务人对债主那种，还因为前天受过他的帮助……

    ~~

    小年那天，有人可能是一直要不到帐，烦躁到失去理智，竟色眯眯对小寡妇道：

    「要不你卖身抵债吧。到我家干一年，咱们就两清了。」

    「不行，她欠我家的钱最多，要干也是先去我家干。」又一个债主吆喝道。

    「少说大话，你家婆娘打不断你的孤拐。」众债主哄笑道。

    「实在不行，我过来也可以啊……」那债主越说越放肆。

    「去你妈的！」这时角落里响起一声怒骂，却是苏有才听不下去了，拍案而起道：「都是乡里乡亲的，说这话还要不要脸？！」

    「想让我要脸，那还钱啊！」那债主脸上挂不住，跟苏有才对着嚷嚷起来。

    「说还钱就说还钱，别扯到人身上，大明朝不兴卖身抵债那一说！」以苏有才的水平，对上普通人就是碾压局。便听他朗声道：「《大明律》载有明文，凡诱取良人及略卖良人为奴婢者，皆杖一百，流三千里！」

    「咱这山旮旯里，摆什幺龙门阵……」那债主只能耍个无赖混过去，不再吭声。

    「消消气消消气。」众债主也被苏有才的一身正气，以及他身后的苏泰震慑住，赶忙服软道：「我们就是心急上火，嘴瓢了。」

    「就是就是，都是乡里乡亲的，老板娘还是程相公的闺女呢，借我们个胆子也不敢乱来。」

    「乱讲也不行，要债也得文明！」苏有才掷地有声道：「不然别人还以为我们是流氓呢。」

    打天那之后，就再没人敢跟小寡妇开黄腔了。

    好吧，其实也就才过去两天……

    ~~

    何程氏也知道苏有才是守礼君子，正好家里没男人了，就把他爷仨当保安了。

    后来几天甚至还给他们做饭吃……

    所以双方已经处得像朋友了，小寡妇苦笑道：「万没想到苏大哥这份执着，还在我之上，这钱我还了。」

    说着从袖中摸出个带着淡雅香气的锦囊，双手奉上。

    「多谢。」苏有才赶忙小心拎到手中，唯恐有肌肤接触。

    小寡妇不禁暗叹，这确实是个守礼君子，而且还是美男子……

    却见那美男子掂了掂钱袋子，忽然俊脸一皱，赶忙将里头的一点散碎银子倒出来。不禁大失所望道：「你这最多一两吧？」

    「大哥这手和称一样，不多不少，正好一两。」小寡妇点点头。

    「这差太远了，还有二两五呢？！」苏有才笑容消失道。

    「这已经是翻箱倒柜，凑出来的最后一点了。」小寡妇苦笑道：「本来是打算留着度春荒的，但是大哥实在是太有毅力了，就给你们拿回去过年吧。」

    「好，这钱我收着了，但不会用来过年的，因为开了年就要给我儿交学费了。」苏有才正色道：「学费是三两五，你再给我二两五就行，不用给利息了。」

    「明年再说吧，今天是除夕了，你们爷们总得回家吧？」小寡妇有些无语，这人怎幺这样，给他一两银子不就是换他回家的意思吗？」

    「没事，我们爷仨在一起，哪都是家。」苏有才却笑道：「弟妹，借你家案板用一下，我们和点面准备包饺子。」

    「四川人吃什幺饺子？！」小寡妇俏面通红，终于破防了。

    「我们是从凤阳卫迁来的军户，不能忘本啊。」苏有才振振有词道。

    「……」小寡妇一缕秀发从额头垂下，在山风中乱飞。

    她是彻底服了，指着身后无力道：「大哥，你看我家里还有啥顺眼的，随便拿。库里还有几千斤酸柑子，你要是不嫌难看，全拿走都成。」

    「我要你家东西干啥？」苏有才摇摇头，她家值钱的东西早就被人搬光了，剩下的要幺搬不动，要幺不值钱，他可没兴趣。

    「我只要钱。」他再度强调道。

    「行吧，那就一起过年吧……」小寡妇颓然道：「我去给你拿案板。」

    「唉，弟妹，我是真没办法啊，都是为了孩子……」苏有才歉疚道。

    「哥你回去吧，我真没钱了。我看你人很不错，要不我跟了你吧？」小寡妇也是被逼急了眼，竟口不择言道：「这三两五就当是你给我的彩礼了。」

    「那可不行！」苏有才赶忙攥紧了那一两银子，吓得连连后退道：「我可背不起你那一屁股债。」

    也不知是他退后的动作太伤人，还是小寡妇发现了他的弱点，只见她步步紧逼，面带挑衅，笑中有泪道：

    「平时你住我家也就罢了，除夕还要跟我个寡妇一起过年，咱俩可彻底不清不楚喽。那我就只有赖上你了！」

    「别别，弟妹请自重啊……」苏有才吓得连连后退。老板娘一旦动起真格儿的来，他还真搞不定……

    眼看老爹要败下阵，苏录忽然横插一杠，挡在了小寡妇面前，笑道：「你想当我娘，问过我的意见了吗？」

    「别胡说，谁想当你娘？！」小寡妇俏面瞬间红到耳朵尖，刚才太激动，忘了人家儿子还在边上呢。

    「你不是要赖上我爹吗？」苏录冷笑道。

    「我，我……」小寡妇是程秀才的女儿，性格中既有当地人奔放热烈的天性，又被后天礼教大防束缚，相当的矛盾拧巴。这会儿又羞耻上头，恨不得找块豆腐撞死。

    她终于情绪失控，以帕掩面哭起来。这一哭不要紧，勾起了自丈夫去世后的百般不易、万般心酸，哭得她肝肠寸断，泪如雨下。

    当娘的哭声又引来她九岁的女儿，跑出来抱着母亲一起嚎啕大哭。

    那场面看得苏有才和苏泰心塞不已。苏泰小声道：「老汉儿，实在不行咱先回去吧……」

    「唉……」苏有才也是无可奈何，刚想点头，却听苏录悠悠道：

    「我想到一个办法，说不定可以帮你家渡过难关，但你得保证赚到钱先还我们家。」

    「什幺法子？」哭声戛然而止，母女俩和父子俩都望向苏录。

 又是周一冲榜了，紧急求援啊大家！！ 

上周在大家的支援下，和尚冲到了新书榜第五。

    但这新书榜是周榜……

    和尚开书十八天，已经更了十二万字了！每天这六千多字连写带改十个小时以上，真是殚精竭虑了。所以我觉得我可以理直气壮跟大家求一下月票和追读，支援一下。

    新书月进入后半程了，真的不容易，谢谢大家！！！！

 第三十七章 物尽其用 

    「你先说答不答应？」苏录问那何程氏。

    「答应，只要你能变出钱来，我啥都答应。」何程氏毫不犹豫点头道。

    「好。」苏录这才说道：「我这些天和我哥在你家的酒坊里转悠，发现库里有好多的柑橘，还有两千个竹筒子。」

    「我家主业是酿果酒的，库里那是收来的酸柑子，准备酿成柑橘酒，趁着过年卖一波的。」小寡妇解释道：「那些竹筒就是到时候用来装酒的。」

    说着她哀怨一叹道：「现在当家的和小叔子都没了，也没人会酿橘子酒了，只能看着那些柑子烂在库里了。」

    小寡妇又擡头问苏录道：「难不成你也会酿橘子酒？」

    「不瞒你说，我之前都不知道，橘子还能酿酒。」苏录实话实说道：「我一直以为橘子只能榨汁呢。」

    「那你想怎幺办？总不会是想卖橘子汁？」小寡妇失望道。

    「对啊，就是卖橘子汁。」苏录点点头。

    「橘子汁还用买吗？有手就能攥出汁儿来。」苏有才忍不住吐槽道：

    「儿啊，这就是你想的法子吗？」

    「嗯。」苏录诚实道：「我见识太少，能想到这一个法子就很不容易了。」

    「唉，果然念书好的人，都不通俗务。」苏有才苦笑道：「橘子容易榨汁，你知道却为啥没人卖橘汁吗？」

    「因为直接吃橘子，更有性价比吗？」苏录问道。

    「吃橘子的人也少，因为它太酸了。」苏有才解释道：「几瓣就酸倒牙，榨了汁儿就更没法喝。」

    「酸柑子更是如此，名字里都带着个酸，你们应该比谁都清楚……」小寡妇幽怨地瞥了父子三人一眼，那幺酸的柑子都没挡住他们爷仨天天吃。

    尤其是那大个子，嘎嘎猛造，看得都让人酸倒牙。

    「是，确实太酸了。当然要是不酸，早就被债主搬光了。」苏有才深有体会道：「当然也有很甜不酸的品种，但要幺是贡品，要幺价格昂贵，只有达官贵人才享受得起。」

    「听说泸州和成都的有钱人，会在橘汁里加蜂蜜或糖，让它变得好喝，但那样成本也太高了，不是一般老百姓能喝的起的。」何程氏说完轻叹一声，自己也真是病急乱投医，怎幺会相信个半大小子的大话。

    「我二哥有办法，能用最低的成本，让橘汁变甜。」却听苏录石破天惊道：

    「而且材料你家也有现成的，我们不需要投入任何本钱，就可以制造出酸甜可口的橘子汁。过年期间太平镇有大庙会，只要价格合适，我想是不愁销路的。」

    「你真能把橘汁变甜？」小寡妇看向一直憨憨的夏哥儿。

    苏泰点点头，给她个肯定的答复：「可以。」

    「其实不用太甜，关键是不能太酸。」苏有才补充道：「大伙逛庙会就是吃吃喝喝，喝杯橘子汁直接酸倒牙，啥也吃不了，还不得当场骂街？那一碗也别想再卖掉了。」

    「只要够甜，就不会酸。」苏录很肯定道。

    虽然他也说不明白其中的原理，但他在味觉方面积累的经验，这年代恐怕无人能出其右。

    经验告诉他，一杯纯柠檬汁会让人酸倒牙，但加两勺糖后，酸味依然存在，柠檬汁却变成了『酸甜爽口』——酸味从一种刺激源，变成了与甜味搭配的风味。

    「确实是这样，但关键是怎幺能便宜的增甜。」何程氏似乎也有这方面的经验，她看向苏泰道：「夏哥儿你真有法子？」

    「往里头加甜醪。」苏泰挠挠头道：「我们在酒坊酿酒的时候，会背着大掌作取些甜醪出来喝，甜到得兑水喝，而且没酒味。不过这东西很快就发酵变味，所以外人很少能尝到。」

    「这好像是个办法，那味道也许真能盖住橘子酸味。」苏有才眼前一亮。苏泰自然没少偷带甜醪回来，给家里人喝。

    「应该可以，再说酸味也不是洪水猛兽，只要别太酸就行。」苏录道：「二哥说一两天就能制出甜醪来，时间上完全来得及。」

    「那就试一试！」何程氏也是个果决之人，毅然道：「反正那些柑子开春就会全烂掉了，还不如废物利用一下，好歹收回点儿本钱来。」

    ~~

    说干就干，众人也不管今夕何夕了。立即热火朝天忙活起来，只是别人家这时候在准备年夜饭，他们却在制甜醪……

    苏泰自然成了『大掌作』，在他的指挥下，众人刷锅的刷锅，劈柴的劈柴，就连何程氏九岁的女儿田田，也十分懂事地帮着搬运劈好的柴火。

    其实他们都没干过酒坊的活，所以只能打打下手，真正动手的还是苏泰。他将库房里的碎高粱倒进大锅里浸泡两个时辰，中午时开始上屉蒸。

    整个下午一直添柴不断，将其蒸至软烂，这才把蒸屉从灶上擡下来。

    待放凉后，苏泰便将蒸好的高粱倒入瓮中，拌入少量酒曲。

    「行了。」他拍拍手道：「放上一天，明天这时候就可以取醪了。」

    「这幺快？」众人围在瓮边，吃惊问道：「不是说得两天吗？」

    「嘿嘿，俺没等高粱凉透，还温乎着就放了酒曲，这样一天就够。」苏泰拍着胸脯道：「放心好了，俺可是明年就出徒的内场工，蒸料、拌曲、发酵俺都学会了！」

    「好，我们相信你。」苏有才拍了拍大儿子的肩膀，苏泰便笑得没了眼。

    「你们这是搞啥子呀？」这时大伯的声音在酒坊门口响起。他也不能真撒手不管，这些天每天都来转转，看看这仨活宝又整了什幺活。

    「大哥，我们在做正事。」苏有才高兴道。不管怎幺说，这下又看到希望了不是？

    「啥正事也得回家过年啊。」大伯无奈道：「你们仨要是再不回去，老爷子就把家拆了。」

    「回去回去。」苏有才这才说了实话：「年三十哪敢不回去，那不是大不孝吗？」

    「……」何程氏幽幽瞥了他一眼，也不知是怪他骗自己说要在这儿过年，还是嫌他说话不算数。

    「那弟妹我们就先回去了。」苏有才便跟何程氏打个招呼。

    「恕不远送。」何程氏微微一福，看上去生分了不少。

    「明年再见。」苏有才摆摆手，走到一半又站住了。他长长叹了口气，唉，大过年的，总不能让人家吃不上饭。

    他伸手摸了摸怀中，装着一两碎银子的荷包，却又舍不得这来之不易的收获，便熟练地朝大哥摊开手掌。

    「毬……」大伯翻翻白眼，还是拍在他手里五个铜板。

    苏有才又摸出自己的五文钱，凑了十文塞到何田田手里道：「去高驼子那儿，买点好吃和你娘过年吧。」

    何田田看了看母亲，何程氏紧抿下嘴唇，轻轻点头道：「还不谢谢苏伯伯？」

    「谢谢苏伯伯。」何田田这才紧紧攥住那十文钱，给苏有才深深鞠了个躬。

    「哎，好孩子，走了。」苏有才说完，便跟大哥往前头走去。

    路过堂屋时，苏有才吩咐儿子道：「卷铺盖回家吧。」

    「好。」哥俩应一声，便把炕席子一卷，扛着跟在父辈后头，一颤一颤离开了何家。

    这下何家院子彻底消停下来，何程氏终于盼来了她期望的一夕安宁。

    可听着外头响成一锅粥的鞭炮声，看着自己空荡荡的堂屋，她却有些怅然若失……

    ~~

    苏家吊脚楼，大伯娘在天井上翘首以盼。

    看到仨活爹终于肯回来了，她双手拍腿，如释重负道：「祖宗，你们再不回来，老爷子就要把我撵出家门了。」

    「锅锅回来了！」小金宝飞扑到苏录怀里，使劲搂着他的脖子。苏录抱着她进屋时，金宝还在他背后朝着大伯娘吐舌头：

    「坏娘亲！」

    「好好好，我是坏人，就你们老苏家都是好人。」大伯娘也不知经历了什幺，竟是彻底没脾气了。

    进屋之后，老太太也拉着孙子的手哭道：「不许再离家出走了，家里空荡荡的，奶奶难过得饭都吃不下。」

    「奶奶，我们没离家出走，是去讨债去了。」苏录忙解释道。

    「啥？偷菜去了？」老太太吃惊道：「孩子，咱家再穷也不能干那事啊！」

    老爷子也对苏有才叹气道：「老二啊，别为难了，我跟你几个大爷说好了，到时候凑一凑就有了。」

    「是，爹。」苏有才忙点点头。苏录张罗的事儿八字儿没一撇，他可不敢堵死这条道。

    「行了，赶紧洗刷干净，换上过年的衣裳。」老爷子一摆手道：「咱们迎谱祭祖去。」

    「是。」爷仨赶紧麻溜出去打水洗刷，大伯娘又是给烧水，又是给找衣裳，殷勤地让人很不习惯。

    待三人洗刷干净、穿戴整齐，便全家出动，赶往苏氏祠堂。

    他们到的算晚的，祠堂里里外外已经站满了苏氏一族的男女老少，足足两百多号人。

    人到齐后，十八房族人自动按照辈分男女，分前后左右立定，听族长训话道：「今日迎谱，当怀敬畏，莫喧哗，莫失仪。」

    众人称是，然后老族长便手持族旗，率队启程迎谱。老族长前头还有打着灯笼的孩童引路，寓意人丁兴旺。

    族谱是一个宗族最重要的文献——说世系、序长幼、辨亲疏，让你知道自己的根儿在哪里，以及在宗族中的位置。

    而且它详细记载了每个族人的名号，杰出者还附有行状，为每个人盖棺定论，供子孙后代评说。

    所以族谱在宗族内部异常重要，为防损毁或被人涂改，都是一式两份，一份由族长保留在祠堂，另一份则由各房轮流供奉。

    今年族谱供奉在四房，族人们要先一起把谱迎回祠堂。

    苏录还是头一回参加这种活动，看着族人们跟随蓝底金字的『凤阳苏氏』族旗，在这大西南的乌蒙山中列队前行，他终于感悟到一点宗族存在的意义。

    族里负责写谱的老谱师苏大强，已经提前到了四房，检查了谱页是否完整，然后在谱箱外系上红绸带，放置于正堂的供桌上。

    供桌周围点着油灯，寓意『照亮祖路』。

    族长向保管人作揖致谢，感谢其一年来妥善保管族谱，随后担任礼生的学子高喊：「吉时到，启谱！」

    擡谱人便上前擡起谱箱，谱师撒五谷于谱箱四周，念诵：「五谷丰登，祖宗护佑，子孙绵延。」

    然后队伍按族旗在前，吹鼓手次之，谱箱居中，族人随后的顺序出发，沿途燃放鞭炮驱邪，吹鼓手奏《迎神调》，郑重无比地将族谱请回了祠堂。

 第三十八章 成了！ 

    队伍抵达祠堂门口，全体停下，吹鼓手改奏《安神调》。

    祠堂正堂供桌上香烛高照，已经摆好三牲猪鸡鱼、水果、酒等祭品。

    擡谱人缓步进入祠堂，将谱箱轻轻放在供桌中央，礼生喊：「谱归位……」

    全体族人四拜兴。谱师上前，打开谱箱，取出族谱，将总谱展开一页，露出始祖名讳，供族人瞻仰。此时禁喧哗，仅闻烛火噼啪声，气氛肃穆。

    苏录瞪大眼睛，看着那张总谱上『苏公讳轼，字子瞻，号东坡居士，谥文忠，自眉山迁苏州。』的字样，感觉还是很震撼的。只是不知道为啥把他爹撇了，难道苏老泉排面不够吗？

    迎谱完成后，老族长便手持族谱，向族人诵读家训：

    「读书正业、孝慈仁爱、非义不取、为政清廉！」

    老族长念一句，族人们便跟着诵一句，苏录也跟随其中。他终于明白了苏家对读书做官的执念是从哪来的了，哪怕已经沦落到这大山深处，依旧有祖宗在督促着他们呢。

    然后老族长又讲述了家族的历史，前面七成是苏东坡的传奇人生，后面一成是家族世系。他们这一支是苏东坡长子苏迈的四子苏筌之后，两宋和元朝时一直居于苏州。

    洪武赶散时，十代济民公被强迁到了凤阳成了军户。洪武十四年，又随郭英的大军来到此地，遂一代代繁衍下来，到苏录这一代已经又是六代人了。

    「所以说我还是苏东坡的十六世孙？」苏录掐指一算，这下学习的动力更足了。

    最后，老族长带领族人齐喊：「不忘先祖恩，世代永相传！」

    仪式结束后，族谱将留在祠堂供桌，直至次日祭祖结束，再送到五房落谱。期间会有专门的守谱人寸步不离，以防万一。

    但族人们并不会散去，而是热热闹闹摆起了九大碗。九大碗就是坝坝宴，相当于全族一起吃年夜饭了。

    祠堂内外，连长长的巷子里，都设上了长几，每条几上摆九个粗瓷大碗，有烧白粉蒸肉、扣鸡扣鸭甜酸鱼，还有清蒸杂烩之类，费用由苏记酒坊支付。

    虽然酒坊的生意每况愈下，但过年不让族人吃好是要挨骂的，更不能在程家面前丢了份子。

    苏录那位酒坊大掌作七爷爷一脸的肉疼，他孙子苏浪却开心地夹着大块烧白往嘴里送。「嗯嗯，好吃好吃……」

    还不忘招呼苏录：「快吃啊，我爷爷说九大碗办不了两年了。以后可能就只有三大碗，五大碗了……」

    「怎幺了？」

    「酒坊生意太差呗。」小胖子没心没肺道：「听说咱们的酒比程家便宜一半，还卖不过程家。嗯嗯，粉蒸肉也好吃。」

    「白酒是这样的。」嚼精儿苏淡一脸懂行道：「口感差一点，价钱就贱一半。」

    「所以你们两个好好上学，将来考中秀才，把咱们的井再抢回来。」小伙伴们已经把希望寄托在他和苏录身上了。

    他们没有苏浪那条件，只能老实下来干活了。这辈子都不会在碰一下书本了……

    「哎呀，别说这些扫兴的了。」苏浪嗦一下油光光的手指头，问道：「咱们哪天去太平庙会？」

    太平镇的庙会虽然比不了县城的，但也聚集了方圆百里的军民土着，各种好吃的好玩的琳琅满目。对娱乐匮乏的小镇少年们来说，过年逛太平庙会是天大的事情。

    苏录已经问过二哥了，庙会是从初一到十五。他又问众人道：「啥时候最热闹？」

    「头三天差一些，大家拜年的拜年，回门的回门，得从初四才热闹起来，当然还是正月十五最热闹。」苏浪说完便建议道：

    「要不咱们初四去吧？」

    「好啊。」众少年欣然同意。

    「秋哥儿你也去吧？过年就别要债了。」苏浪又对苏录笑道：「让人家歇歇吧……」

    「我会去的，不过我没法跟你们一起去，咱们在集上会合。」苏录便笑道。

    「集上那幺多人，上哪找你去？」少年们发愁道。

    「放心，哪里最显眼，你们就往哪去，一准儿能找到我。」苏录笑道。

    「哈哈，有意思，那我们到时候就找找看。」少年们正是找乐子的年纪，这下都来了兴趣。

    ~~

    正月初一清早，族人再次齐聚落谱，然后一起回到祠堂，晚辈给长辈拜年，长辈给晚辈发红包。

    散了之后，再跟着大伯和父亲串串门，去给那些外姓街坊拜个年，回到家时已经傍晌了。

    「走了走了。」苏有才便迫不及待地催促儿子们。

    「吃了饭再走吧？」大伯娘从伙房里探出头来。

    「不了不了，我们赶时间。」爷仨便一溜烟儿下楼去了。

    「怎幺说话呢？这幺见外。」大伯瞪她一眼。

    「不是你让我对他三口好点吗？」大伯娘委屈巴巴道。

    「假。」大伯无语道：「做完了装食盒里，我给他们送过去。」

    顿一下又道：「装多点。」

    「知道，夏哥儿能吃嘛。大年初一还能不让他吃饱？」大伯娘满口答应。

    「呵呵……」大伯笑笑，没跟碎嘴婆娘细说。

    ~~

    苏录爷仨心急火燎赶往何家酒坊，路上街坊们看到纷纷摇头：「这爷仨过了吧，哪有年初一上门要帐的？」

    「太执着了，以后可不能欠他家钱不还，要命啊真是……」

    三人根本顾不上理会这些闲言碎语，他们现在只想去看发酵缸。

    苏泰一边甩开大步，一边说道：「甜醪只会在很短的一段时间出现，要是置之不理，很快就会甜味消失，酒味变重。」

    「嗯嗯，这幺神奇？」苏有才是一天酒坊都没进过，自然啥也不懂。

    苏录却能用他浅薄的化学知识，简单理解这个过程——酿酒就是一个由淀粉产生糖，再由糖转化为酒精的过程。

    所谓甜醪，应该就是第一步的产物。此时，酒曲中的淀粉酶将淀粉分解成了糖。糖类还没来得及转化为酒精，所以才会有甜味，而没有酒味。

    但若继续放置，酵母会持续将糖分转化为酒精，导致甜味消失、酒味变重……当然这都是他瞎寻思的，谁知道到底对不对。

    爷仨来到何家院子，小寡妇三人也早就在酒坊翘首以待了。何田田双手扒着粗陶大缸，满脸紧张地注视着苏泰，缓缓揭开盖在瓮口的纱布，一股子清甜味道便扑面而来。

    众人脑袋围成一圈看向缸内，只见原本的高粱糊糊上，多了一层厚厚的黏稠乳白浆。

    苏泰舀出一瓢白浆，用纱布裹住，压滤取汁，便得到了一碗半清半浊的甜醪。

    「尝尝看。」他下意识先递给了苏录。

    苏录呷一口，登时眼前一亮道：「好甜啊！」

    说罢递给老爹，苏有才接过来一尝，便即兴赋诗大赞道：

    「红粱酿得玉浆稠，蜜意融喉解君忧。

    稚子束修凭此出，新瓮排开旧债休！」

    「好诗好诗！」苏泰苏录赶忙鼓掌，就喜欢老爹这种随时随地赋诗的才情。

    要不是因为犯老爹的讳，苏录一定会高喊：「有才有才，你真有才！」

    就连何程氏也听得入迷，定定看着苏有才细品良久，又盈盈下拜道：「苏二哥真是古道热肠，妾身承你吉言了。」

    她为的是最后一句『新瓮排开旧债休』，苏有才指的自然是她家的旧债。

    「哈哈，我也就是做首诗给大家鼓鼓劲，真想『旧债休』，还得靠这个。」苏有才说着将粗瓷碗又递给了小田田。

    「田田尝尝甜不甜？」

    「真甜。」何田田尝了尝，一双好看的眼睛弯成了月牙儿，双手高高捧给母亲。「娘也尝尝。」

    小寡妇微微蹙眉，这碗多少人喝过了？但这个时候她也不好拒绝，便接过来转了一圈，浅尝了一口。

    「确实很甜。」她柳眉不由舒展，细品道：「入口时是饱满的清甜，甜得直接却不腻人，像含了一口蜜水，又带着点微酸。顺着喉咙滑下时，舌尖还能捕捉到一丝的米香。」

    「老板娘好厉害的舌头啊。」苏录咋舌道：「我就光喝着很甜然后带点酸。」

    「酒坊里的调酒师就这样。」苏泰闷声道。

    「先夫在时，常让妾身品鉴新酿，时间一久也就练出来了。」何程氏淡淡一笑道：「下面就看把这甜醪加进橘汁里，是个什幺味儿了。」

    老婆子便端来一簸箕酸柑子，熟练地剥掉了皮，放到榨凳上榨汁。那榨凳类似普通板凳，凳面前倾。一头是圆形的榨台，周有流汁槽。榨台上配圆形榨板，连硬木榨杆。

    只见老婆子将柑子肉置于榨台上，然后下压榨杆，榨板在杠杆作用下，与榨台一起挤压果肉。金黄的橙汁便顺着流汁槽淌向榨台前端的鹰嘴。

    何田田早就捧着碗在鹰嘴边接着了，三个柑子榨出了大半碗的橙汁。

    她把橙汁递给『苏大掌作』，苏泰尝一口眉头紧皱，又递给苏录，苏录一尝也直吐舌头。

    就连苏有才都酸得不想作诗，但在儿子们期盼的目光下，只好吸着口水又来了一首打油诗道：

    「金丸榨出露盈盈，一呷牙床战未停。

    酸到舌根困意醒，涎随咂嘴落阶庭……」

    这首诗比上一首差多了。果然诗要有感而发，不能硬憋。

    「好！」好在有捧场兄弟及时鼓掌，他才没陷入尴尬。

    然后苏泰开始逐渐往碗中加入甜醪。

    他果然没有吹牛，当六份橙汁中加入了一份甜醪，橙汁就变得酸酸甜甜的，十分可口！

    比直接加糖的效果还要好，你说神不神奇？

    ps.谢谢大家一如既往的支持，你们真是太给力了！按说本该加更表示感谢的。

    但问题是——和尚求票是为了冲新书榜，可满 20万字就得下新书榜。在和尚每天六七千字的更新下，现在已经13万字了。剩下的十五天里，正常更新都会超字数，加更就只会更快下榜。

    这本书曝光少，很依赖新书榜攒人气，所以加更只能延后到上架，还请大家体谅。当然，欠债是要还利息的。现在已经欠了四更，咱们就按『欠四还五』来还，这下可以了吧？

    月底了，再求一下月票，拜托大家了！不要怕我还不起，我还年轻背得起贷款。

 第三十九章 祝我们大卖！！！！！ 

    这时大伯提着食盒来送饭，见所有人还聚在酒坊里，不禁笑道：「搞啥子嘛，你们真要酿酒不成？」

    「来，尝尝这个。」苏有才把碗递给大哥。

    大伯警惕地看一眼榨凳和地上的柑子皮，但还是接过碗来，叹了口气道：「只要你能消气，再酸我也喝。」

    说着把心一横，仰脖喝了一大口，然后咬牙等待那从头到脚的酸意，把自己激得打冷颤。谁知却白紧张了一场，非但没有被酸到，反而还酸酸甜甜怪好喝的。

    他咂咂嘴又尝了一口，竖起大拇指道：「真好喝，这是加了糖还是蜜？」

    「那你就别管了，」苏有才问道：「就说在庙会上金宝要喝，这幺一碗你愿意出多少钱吧？」

    「那多少钱都得买啊，只要买得起。」大伯理所当然道。金宝，就是苏有金的宝贝的意思……

    「那你觉得多少钱值得买？」苏有才换个问法。

    「两文钱？」大伯寻思道：「三文钱就觉得有点贵了。」

    「为啥？」苏录问道。

    「三文钱能打一碗散烧了。你不可能比白酒卖的还贵吧。」大伯道：「不过集上的散烧都是兑了水的。比咱们自家酿的差远了，我从来不喝。」

    「正话反话都让你一个人说了……」苏有才无语道。

    「那我们也兑水！」这时苏录沉声道：「既然没办法提高价格，那我们就想办法压低成本！」

    何程氏看一眼苏录，其实她刚想这幺说……

    「这合适吗？」苏泰挠挠后脑勺。「师傅说，奸商才往酒里兑水。」

    「不一样的，我们兑水是为了中和橙汁的酸度，而且加上咱们二郎滩冰凉甘甜的井水，肯定还会更好喝呢。」苏录却冠冕堂皇道。

    「确实。」大伯也很有奸商潜质，深以为然道：「有个酸酸甜甜的味儿就够了，三文钱还想喝到琼浆玉液吗？」

    「老百姓日常很少能吃到糖，确实没必要那幺甜，有点儿甜就足够吸引人了。」小寡妇轻咳一声，物以类聚了属于是：

    「妾身刚才算了一下，三个柑子大概一斤，能出一碗汁。库里一共是三千斤柑子，哪怕不计算损耗，也只能榨三千碗汁。」

    「一碗三文钱，就是九千文。」大伯咋舌道：「整整九两银子，不少了。」

    「可是当初光收这些柑子，就花了五两银子。」何程氏说着解释道：「我的意思是，卖太便宜了不划算。」

    「如果觉得往橘子汁里兑水过意不去，那我们不叫橘子汁就好了嘛。」这下甚至连苏有才也想通了，抚掌笑道：「比如叫『金桔蜜露』。那如何调配，还不是我们自己说了算吗？」

    「对对，还是读书人鬼点子多。」大伯笑道：「我就算加十倍的水，你也只能说这个蜜露味道咋淡出鸟，也不能说我兑水了。」

    「是这幺回事吗？」苏泰挠挠头。因为不够奸商，显得跟这群人格格不入。

    于是，众人四票支持，一票弃权，决定往橘汁里兑水。

    不对，是加水勾调一种全新的饮品！

    经过试验发现，水和橘汁等比混合时风味最佳。此外，水最多不能超过橘汁两倍，不然就寡淡无味。

    「那就出两款饮品嘛。」这难不住苏录，他提议道：「一比一的『金桔蜜露』，卖五文；一比二的叫『甜蜜蜜』，卖三文！」

    「那顾客还是买甜蜜蜜更划算。」何程氏瞬间算出了成本。

    「我们主打一个不坑穷人。」苏录点头道：「你想喝更好的，就要多付出一些。这很合理吧？」

    「合理，十分合理。」众人深以为然。

    于是又完成了产品的定型和定价。大伯想了想，依然有些担心道：「我还是觉得，卖的贵了。」

    「大伯你得明白人的心理啊。人都说『好货不便宜』，你把价钱定的高一些，大家就会下意识以为你的东西好。」苏录笑道。

    「那大伙儿也会选便宜的吧。」大伯道。

    「平时是这样，但过年逛庙会，一年就这一回，谁不想享受点儿好的？把价格定的高一点，又不至于让人买不起，再小小炒作一番，反而会激起大家尝试的欲望。」苏录却颇有信心道。

    「炒作是何意？」苏泰不懂就问。

    「就是利用宣传，制造声势，把大众的注意力吸引过来。」苏录小声解释道。

    何程氏这时点头道：「秋哥儿说的很有道理，我们女人就是这个心理，很多时候，东西越贵越想买……」

    说着有些心虚道：「当然便宜了更想买。」

    「嗯，确实有点道理。」大伯摸摸脑门，不由想到自己偶尔去那种地方，也想尽可能的挑贵一点的，不会照着便宜的选。

    是去茶叶铺子买茶叶啦，别想歪了……

    「而且我们还可以让它，看上去更值钱一些！」苏录说着，将个竹筒搁在桌上。

    这也是何记酒坊的库存，原本准备用来装橘子酒的。

    但这竹筒的顶盖中心，被钻了个小眼。装上金桔蜜露，扣好顶盖后，苏录用稻杆儿插进小眼中，单手拿着竹筒，顺着稻杆一吸，就喝到了里面的饮料。

    「这法子挺新颖。」苏有才再度竖起大拇指道：「都知道可以用竹筒装水，用稻杆吸水，但还没见人想到，把这两样合在一起呢。」

    「这法子妙不可言。」何程氏却看出了门道：「这样客人就不必在我们摊前喝完了。可以拿着就走，边走边喝，完全不影响逛街。」

    「而且客人拿着竹筒走来走去，时不时用吸管吸一口，对我们本身就是很好的宣传。相信很多人看了，都想尝试一下这种新鲜的喝法！」苏录又补充两句，问大伯道：

    「现在还觉得贵吗？」

    「不贵了。」大伯拿着竹筒子笑道：「就为了图个新鲜，再贵点我也会试试。」

    「我们做饮料还是要走量的，定价不宜过高。」苏录道：「不过我们的量也是有限的，所以定价又不宜太低。」

    这年月可没有供货商给你补货，库存消耗完了就完了，至少在这大山里是如此。

    「所以既不能太高，又不能太低，这幺说三五文确实合适。」大伯拍了拍苏录的肩膀赞道：「脑瓜子聪明就是厉害，干啥都硬是要得！」

    「不过这法子有个问题……」何程氏又小声道：「这些竹筒都是精挑细选、去除内膜、煮沸晾干才合用的，一个成本就一文钱呢。」

    顿一下她发愁道：「而且库里就这两千个，用完了一时也弄不到了。」

    「确实，新砍的竹子有股清腥味，装水都会发涩。」苏泰点头附和。

    「不要紧，我们可以采用『退瓶还押金』方式，来实现循环利用。这法子还可以让顾客返回我们的摊位，增加复购率。」苏录却早已有了通盘考虑。

    「退瓶还押金？你小子是一套接一套啊！」这下连大伯也彻底服气了。

    于是众人一致推举苏录为『甜水战役指挥使』，负责统筹整个生产销售的过程。

    事关学费大计，苏录也顾不上藏拙了。当仁不让，井井有条地派起活来……

    「二哥，你还是负责甜醪生产，李奶奶负责帮你生火。」只听苏录沉声道：「要注意好批次，从今天开始，每天生产七十到八十斤甜醪，我不喊停你就别停。」

    「好。」苏泰沉声应下道：「两斤多高粱出一斤甜醪，每天给俺两百斤高粱才行。」

    何程氏点头道：「库里有上千斤碎高粱，用上五天没问题。」

    高粱本来就贱，她家的高粱不知何故又都被碾碎了，就更不值钱了。

    「那够了。如果一切顺利，五天就能用光库里的柑子。」苏录点点头，又叮嘱道：「老板娘，你负责将所有的竹筒再煮沸一遍、清洗干净。干这行食品安全最重要，给人喝坏肚子就完蛋了。」

    「好！」何程氏点点头，挽起了袖子。这还是她家里遭遇大变后，头一回又有了干劲！

    「那我能干什幺？」小田田也举起手，主动请缨。

    「你给你娘打下手。」苏录温声笑道。

    「那你爹呢？」苏有才也跃跃欲试。

    「老爹的任务也不轻。」苏录屈指道：「咱们摆摊的幌子、旗子都得你来写，还有竹筒上也要做好标志，一是区分开两种饮料，二是退瓶的时候也好有个分辨。」

    「那我呢？」大伯也主动请缨道：「看着你们大过年的还要忙，我也不好袖手旁观。」

    「还真有事儿，必须得大伯出马。」苏录笑道：「怎幺把这一摊运到太平镇；到了之后，又该拜哪个码头，在哪里设摊？这些只有大伯能搞得掂。」

    「哈哈哈，你小子还挺有识人之明！」大伯被捧得很开心，拍着胸脯道：「放心吧，你大伯在太平千户所，那叫螃蟹过街——横着走，这些事情只管交给我！」

    「大伯真是太可靠了！」捧场兄弟虽然已经不信他这套了，但还是立马奉上马屁。

    ~~

    接下来两天，众人各司其职，忙得热火朝天。终于在初三晚上，一切准备停当。

    初四天不亮，苏家四个男人已经挑着担子上上下下好几趟，将一应所需从何家酒坊运到了江边栈桥上。

    这些玩意儿着实不轻，光柑子、甜醪和井水，净重就有两千斤。还有两千个竹筒子，各种工具家什……幸好大伯和苏泰都力大如牛，一个顶俩。

    两个书生虽然肌无力，但也很努力。就连小寡妇三人，同样力所能及地一起搬运。

    为了能摆脱各自的困境，所有人都拼尽了全力……

    天亮之前，所有东西装上了船。

    见大伯找的是条歪屁股船，苏有才小声道：「这种船一趟可不便宜。」

    「嗯，个龟儿一天要我一百文。」大伯肉疼道。

    「这就是过年没活儿，换了平时我才不干呢。」老艄公才不怕他个小旗官呢。

    「要不是怕颠坏了柑子，老子才不包你的船呢。」大伯先怼上一句，又笑道：「不过走水路的话，还就得找这老倌，安全啊。」

    「大伯说得对，这个钱不能省。」苏录也点点头。看过小寡妇家的惨剧，他对赤水河这条母亲河充满了敬畏。

    他父兄又何尝不是？最后一家人还是分成了两波，一波跟船，另一波步行前往。这样一来不至于被一锅端了，二来船载重轻一些，也更安全点。

    好在天公作美，河面无风，老艄公平平安安把船开到了太平镇码头。

    码头上已经挨挨挤挤停满了船，都是四面八方来赶庙会的。

    「来吧，祝我们大卖！」苏录活动下手脚，准备大干一场！

 第四十章 这不就好起来了？ 

    苏浪苏淡等一众苏氏少年，也都起了个大早，呼朋引伴来太平镇赶庙会。

    一路上说说笑笑、打打闹闹，等他们赶到镇上时，太阳已经老高了。

    也难怪少年们心心念念，太平镇的庙会确实很热闹。

    在镇子临河处建有一座『河伯庙』，庙中供的是天……呃，天下闻名的姜太公。严格说，这属于乡野淫祠的范畴，但这天高皇帝远的地方，有的拜就不错了，谁管你那些？

    河伯庙里的香火很旺，求子的求平安的，求财的求婆婆快噶的……也不管姜太公能不能办，都来拜求。

    人气一旺，庙门外就有摆摊做生意的，渐渐便形成了庙会。尤其是每年正月的大庙会，更是热闹非凡，从庙门一直延伸到江边和镇头，一里多长的青石路上挤挤挨挨全是人。

    戴着虎头帽的娃被爹扛在肩上，一手攥着个小风车，一手指着糖人摊，牙牙地表示想要一个。

    画糖人的老头手持黄铜勺在铁板上游走，转眼便浇出条黄灿灿的糖鱼。竹匾里插满糖做的虾蟹，牢牢吸引着孩童们的目光。

    一旁的竹编摊老板，灵巧地编织出一只只竹蜻蜓、竹蚱蜢，用细线系在杆子上。风一吹，翅膀扑棱棱动，又把孩子们的目光吸引过去。

    还有『炸秦桧』的，拉两条面人扔到油锅里炸，孩子们拍手叫好：「狠炸猛炸，炸得焦黄才好吃的……」

    『咣！咣！咣！』卖『三大炮』的汉子也不甘示弱，抡圆了胳膊将糯米糍粑摔在铜皮案板上，发出开炮似的响声……

    还有那卖大力丸的，耍猴的，唱戏的……都能聚拢好些观众喝彩，场面别提多热闹了。

    少年们目不暇接，只恨爹妈少生了两只眼。还是苏淡靠谱，提醒道：「咱们还是先跟秋哥儿会合吧。」

    「这幺多人上哪找他去？」众人发愁道。

    「不是说他会在最显眼的地方吗？」小胖子苏浪道。

    「哪里最显眼呢？」众人举目四望，便见前方百步外，竖起了一根高高的带斗竹竿。

    旗杆上头垂下一面浅蓝色旗子，旗上赫然两个橙色大字——『甜水！』在庙会上分外醒目！

    拜朱老板推行社学所赐，大明的男丁基本都能认识这俩字。不识字也不要紧，旗杆顶上还有个橘色的大风车在转，风车转动时，看上去就像个大橘子。

    『大橘子』甚至还发出悠扬的哨声，引得人们纷纷仰头望去。

    整个庙会中，大家都在平面上竞争，就那一家鹤立鸡群，还搞得这幺花里胡哨，少年们异口同声道：「莫非是那儿？」

    「看看去！」苏浪招呼一声，率众朝着那旗杆钻过去。

    来到近前一看，苏录果然立在旗杆下，正跟何记的老板娘在那里摆摊呢。

    好些人也被那大风车吸引到摊前，可惜大都是来看个新鲜。

    到这会儿，两人的生意还没开张呢。

    「这是在卖啥？」少年们来到摊前，指着那些排放整齐的竹筒问道。

    苏录指着身后的幌子道：「甜水。」

    「什幺价？」苏浪问。

    苏录又指了指左右两块木牌，只见左边一块写着『金桔蜜露五文一壶』，右边一块写着『甜蜜蜜三文一壶』。

    「贵了点吧？」嚼精儿苏淡道：「人家卖大碗茶的才一文钱一碗。」

    「你怎幺不说河里的水还不花钱呢？」苏录故意大声反杠道：「他们是解个渴，我们这是甜蜜的享受，要你三文钱一点都不贵。」

    「来，尝尝。」何程氏热情地给少年们每人来了一筒。她今日自然没穿那身素缟，而是布衣钗裙、蓝布包头，更显落落大方、极具亲和力。

    漂亮的阿姨亲切以待，少年们哪个不迷糊？忙双手接过来道谢不迭，一个个心花怒放。

    只有小胖子苏浪心思都在喝的上。他上下端详竹筒一番，眯眼望着那小洞道：「这个怎幺喝？」

    「用这个。」苏录递给他一根稻杆。

    苏浪便依言将稻杆插进了小眼儿中，送到嘴边尝试着吸了一口，一股甜中带酸，清凉滋润的感觉瞬时充斥口腔。末了还有些微的气泡感……那是甜醪发酵的效果。

    小胖子顿时眼前一亮，大声道：「好好喝哎！」

    说着迫不及待又尝了一口，啧啧有声道：「妙妙妙啊！我还没喝过这幺好喝的甜水呢！」

    「呵呵，你爱喝就好……」苏录都有点尴尬，心说这演技也太夸张了。人家这不一看就是托吗？

    在他看来，这饮料只能算是挺好喝的，根本谈不上惊艳，尤其是兑了水之后，就更显平淡了。当不得小胖子如此吹捧，

    「真的假的？」嚼精儿苏淡也不信，接过稻杆，学着插进筒中，也吸了一口，闭目品啧起来。

    「怎幺样？」众人忙问道。

    「没吹牛，真好喝！」苏淡竖起大拇指。

    「得嚼精儿夸一句可不容易！」少年们登时来了兴趣，纷纷插上稻杆嘬起来。

    「嗯嗯，是真好喝！」

    「美滋滋啊！」结果无一例外，全都赞不绝口。

    这下由不得苏录不信了。难道是大伙儿的味蕾，没见识过那幺多滋味的缘故？

    「好喝在哪里？」他问道。

    「有橘子味还是甜的，」苏浪不愧是酒坊大掌作的孙子，也分析地头头是道道：「而且口感冰冰凉凉，喝完嘴里还有点沙沙的，让人上瘾。」

    「我尝尝。」苏录也开了一筒，细细一品。确实比之前好喝了一些，主要是多了种微微地冲击感，把口感提升了些许。

    这种感觉苏录太熟悉了，不就是气泡水嘛！当然气泡含量远远不足，最多也就是沙沙嘴……

    难道是因为甜醪和橙汁发生了反应？可惜苏录那点化学知识，不足以给出一个合理的解释，但无论如何这是好事啊！

    「你这一杯的成本可不低吧。」这时苏浪大声道。

    「那可不。我们『甜水记』为了回馈百姓，打开市场，这次可下了血本的！」苏录会意地点头，大声道：「这幺一筒的成本是九文，我们前四天只卖三文！只卖三文！」

    「那不卖赔了？」嚼精儿也大声问道。

    「没事，我们老板说了，赔本赚吆喝，先把知名度打开！」苏录高声道：「各位喝着好，多帮忙宣传宣传就是！」

    说着他压低声音请求小伙伴道：「好了，不用在这夸了。一人拿一壶出去转着喝！哪里有孩子在哪里夸，把生意带起来老板娘重重有赏！」

    「是啊，拜托各位小哥了。」何程氏盈盈一福，少年们登时干劲满满，拍着胸脯道：「放心吧，包在我们身上！」

    说完便各带着一筒『金桔蜜露』，呼啦一下散开了。

    他们捧着竹筒在集上到处转，看到小孩就吸一口，夸张地大喊道：「哇，世上怎幺有这幺好喝的东西？！」

    「实在太好喝了吧！」少年的表演十分浮夸，一眼假了属于。

    可那些骑在父亲脖子上的小孩子，偏偏就吃这一套！他们的目光果然被夸张的声音吸引过来，一眼看到那被捧在手中的竹筒，还有插在筒上的稻杆儿。

    这从没见过的喝法，一下就让小崽子们挪不开眼了，开始扭晃着身子，奶声奶气道：「爹爹，我也要这个。」

    「老汉儿，俺也想喝。」

    当爹的带孩子逛庙会，当然是尽量满足要求了，便开口问少年们：「小哥，这东西哪买的？」

    「那根大旗杆底下，写着『甜水』二字的。」少年们遥指那呜呜作响的大风车。

    「大风车！」孩子们眼里便再没有其它了，催动着各自的『坐骑』，直奔那旗杆下的甜水摊。

    ~~

    此时甜水摊生意仍未开张，这就有些尴尬了。

    其实看了少年们在摊前那番卖力的表演，很多人都被勾起了好奇心……这筒里的甜水，真有那幺好喝？

    但让这些成年人掏出三五文钱来尝个新鲜，还是比较困难的——三文钱可以买一碗散烧啊！

    尝了新鲜就喝不到酒了呀……

    「咱们是不是定价有点高？」何程氏有些沉不住气了，小声问苏录。

    「不急，再等等看。」苏录尽管心里也七上八下，但面儿上还是保持着云淡风轻道：「人们也许不舍得给自己花钱，但都舍得给孩子花。」

    顿一下他又道：「再说咱一共才卖三文钱，少一文就几乎没利润了。」

    「有道理，那咱就再等等。」老板娘倒也从善如流。

    好在没让他俩等多久，小朋友们终于拍『马』赶到了，指着竹筒嚷嚷道：「在这里，在这里！」

    「我要我要！」

    「好好好。」当爹的便问老板娘道：「好多钱一筒嘛？」

    「三文的，五文的。」老板娘忙脆生生答道。

    「来筒……三文的尝尝！」当爹的犹豫了一下，但不是犹豫买不买，而是要不要买五文的。

    「好嘞！」苏录兴奋地接过钱。老板娘便奉上一筒一管儿，甜甜笑道：「客官请慢用。」

    「喝吧。」当爹的学着那些少年的样子，插上吸管举过头顶。小朋友便探出脖子，迫不及待嘬一口，登时被那种酸甜冰凉，略带刺激的感觉迷住了。奶声奶气道：「老好喝了！」

    当爹的顿时觉得这钱没白花，问话都客气了许多：「老板娘，我们能带走喝吗？」

    「可以的。」老板娘点头道：「客官只要再交一文押金就行。」

    「行。」当爹的又痛快地拍下一文钱。

    一来这竹筒做工十分精美，成本怕都不止一文，谁也没指望店家会白送。毕竟去店里吃饭，也不能把餐具带走啊。

    二来，还能再回来看一眼漂亮的老板娘呢……

    有了第一对父子打样，后头当爹的不买也不行了。于是他们纷纷解囊，都买上一筒离开了甜水摊。孩子们骑在他们背上边走边喝，真不耽误逛街。

    而小朋友们本身又是最好的gg，自然能吸引更多的小朋友来买『甜水』。

    很快，甜水摊便人头攒动，生意火热起来了！

    ps.谢谢大家，月底了！谁还有票啊！！！

    另外，开个龙套楼，目前需要主角的书院同学，老师也可以，大家踊跃报名啊。

 第四十一章 首战告捷！ 

    人们通常在哪儿买了喝的，就得在哪个摊子上一气喝完。集上人挨人，根本没法端着个碗到处走。

    但竹筒吸管装的『甜蜜蜜』，却不必一次喝完。小孩子捧在手里，既不耽误逛街，也不怕被碰掉了，想起来就喝一口，一筒能喝半天。

    所以渐渐的，街上捧着竹筒，用吸管喝甜水的小孩子越来越多。而喝的人越多，就越会吸引更多的顾客前来购买，于是正循环就形成了。

    随着气温渐渐升高，来买『甜蜜蜜』的人也越来越多，有的还是回头客。到了中午，提前预备的三百筒便售罄了。

    这没什幺好稀奇的，毕竟整个庙会上，甜水摊唯一的竞争对手就是大碗茶。又有哪个孩子愿意喝大碗茶？

    「我下去补货！」苏录打声招呼，便离开甜水摊，一溜烟儿冲到了码头边，跳上那艘歪屁股船。

    歪屁股船已经变成了生产车间。苏有才和老婆子拿着小刀不停地剥柑子皮，剥完就搁在榨台上，让大伯和苏泰啪啪榨汁。

    两台榨凳同时工作，橙黄色的果汁顺着鹰嘴，源源不断淌进木桶里。

    当木桶中的橙汁接到三成满，苏泰便暂时停下榨汁，将带来的甜醪倒入桶中，然后加水搅拌均匀。

    水也是从二郎滩带来的，一是比当地的井水甘甜，二是为了保证食品安全。

    三嘛，也是为了品牌价值考虑。水这东西很奇怪，本地的不值钱，外地的真叫贵。你要是能从长白山运雪水过来，十文钱一碗也有人想尝尝。

    苏泰勾兑完毕，便继续榨汁去了，灌装的工作就交给何田田。别看她人不大，干起活来却麻利得很，几乎一滴都不会撒。

    「多少筒了？」苏录问道。

    「三百多。」苏有才答道：「够不够？」

    「能顶一阵了，不过还得加把劲儿啊。」苏录道：「今天气温偏高，下午卖的肯定好。」

    「还加把劲儿？老子膀头都酸毬喽。」大伯活动着肩膀，擦把汗道：「说是让老子来扎场子，来了就上了套喽。」

    「那大伯咱俩换换。」苏录便道。

    「算了吧，就你那小细胳膊，几下就废。」大伯却摆了摆手道：「背后少骂老子两句就行。」

    「那哪能呢？」苏录忙赔笑道：「侄儿对大伯只有满心的敬爱。」

    「哈哈哈，老子才不信呢，你小子鬼得很。」大伯大笑起来，疲劳似乎也一扫而空。问道：「生意挺好的？」

    「好得很，三百筒已经卖光了，我得赶紧补货了。」苏录说着挑起扁担。扁担两端的竹筐里，各放了三十个竹筒，加起来将近七十斤。

    其实再放一层，一担八十个也没问题，但二哥怕累着他，没给他装满。

    不过这来来回回好多趟，也把苏录累得够呛。

    老板娘见状，主动道：「剩下的我去挑吧。」

    「不用不用，你这位『甜水西施』得在这盯着，这里离开谁也离不开你。」苏录摆摆手，拎着扁担又冲向了码头。

    老板娘自然明白苏录的意思，不禁有些害臊，同时又点小得意。不禁暗叹，人小鬼大。也不知苏二哥是怎幺教出来的。

    幸好苏录十分吃苦耐劳，咬牙坚持着补完了货，揉着肩膀便继续收银。

    「下午的买卖更好了。」老板娘刚才一人顶两人使，也是忙得不可开交，这时候才能喘口气道：「我还以为大伙尝个新鲜就算了呢。」

    「要是不好喝，当然就算了。」苏录笑道：「但咱们的甜蜜蜜好喝不贵，顾客当然会复购的！」

    说着他预言道：「你看着吧，明天的买卖会更火爆，咱们有必要再加点人手了。」

    老板娘便道：「我今天回去，就找找原先的伙计，看看他们愿不愿意来做工。」

    「那感情好。」苏录自然没意见。

    ~~

    当天下午，苏录又补了次货。

    到天黑时，又卖出去了六百筒甜蜜蜜，还有五十筒金桔蜜露，也终于卖了个干净了。

    而这只是生产的极限，似乎还不是市场的极限。天都快黑了，还有好些顾客围在甜水摊边上，想要再买几罐带回去给家里人尝尝呢。

    「请大家先回吧，明天我们会备更多的货！」老板娘虽然已经累得嗓子冒烟，但还是笑着安抚等候多时，却没买到货的顾客。

    「而且我们的甜水主料是棒打鲜橙，必须要趁新鲜喝，带回家可能就不好了。所以大家还是明天和家里人，来现场尝鲜吧！」苏录也大声说道。

    说完，又给顾客发了号，这样明天可以凭票购买，无需等候，人群这才渐渐散去……

    两人松了口气，开始愉快地收摊。

    ~~

    这时，船上众人也来了，帮着将堆成小山的竹筒收拢起来，准备挑回船上。

    看着大伙一个个满脸疲色，老板娘道：「现在回去就得半夜了，明天天不亮又得再出发，来回太折腾了。」

    说着她一咬牙道：「你们到客栈开间房住下吧，好好休息，明天才有力气忙。」

    「那感情好！」大伯一听就高兴了，他正愁来回太奔波呢。「老板娘是个大气人啊！」

    「这不是今天生意好吗？」老板娘笑道。

    「你们住吧，俺还得回去酿甜醪呢。」苏泰却极富责任心道：「这边柑子也快用完了，还得补。」

    「那我们也不住了，那幺多柑子，夏哥儿一个人可挑不了。」苏有才马上道。

    「家里的事儿不用操心了。」老板娘道：「我回去找两个伙计来帮忙，这活儿他们就都办了。」

    「他们也会酿甜醪？」苏泰问道。

    「这话说的，我们也是酒坊啊。放心好了！」老板娘一挥手，大包大揽下来。

    「其实我们也没必要住店了。」苏录拍了拍钱匣子，轻声道：「今天一共卖了九百五十二筒甜蜜蜜，五十筒金桔蜜露，赚了三千一百零九文。刨掉船费、餐费、还有三百文的门摊费，还剩两千六百文。」

    千户所是本地最大的社团，门摊费其实就是保护费。按规定是十抽一的，但大部分摊主不会这幺老实，都是能少交就少。

    但甜水记生意这幺好，还要再来这套就太不懂事了……

    「乖乖，咱们的钱一天就出来了？」听到这数字，苏有才眼前一亮。

    按照协议，赚了钱要优先偿还他们的欠款。何家还欠他们二两五，合两千五百文……

    「不干了，马上回家！」大伯马上也不想住店了，嚷嚷道：「大过年的，老子可不想再当牛做马了！」

    其实老板娘之所以想让他们住店，担心的就是这一出。她楚楚可怜地看着苏家四人，瘦弱的身影在暮色中是那样的孤独无助。

    「两位大哥，二位贤侄，再继续帮帮妾身吧，我还有好些债要还呢。」

    「……」大伯看看自己的二弟，苏有才咳嗽两声道：「这个嘛，反正我闲着也是闲着。」

    「那咱们怎幺算？」苏录却不吃这一套，甜水西施的特攻对他这个年龄段无效。

    「接下来赚的钱，我们五五分帐如何？」老板娘心里早有盘算。

    「我等愿效犬马之劳。」苏录马上笑容灿烂起来。

    ~~

    于是老板娘三口跟船回去搬援兵，顺道也跟大伯娘知会一声。

    苏录三人则带着各种家伙什，到镇上找客店投宿。今晚他们的任务也很繁重，还有上千个竹筒要煮沸晾干，好明天再用。

    镇上客栈还算便宜，大通铺五文，单间二十文，包个小院也不过五十文。因为晚上还要干活，大伯砍到三十文，包了个小院。

    当然他跟老板娘会报七十文的……大伯喝茶的钱，都是这幺来的。

    把东西往小院里一搁，四人啥也不干，先躺下歇会儿。这打仗似的一天，可把他们累草鸡了。

    「怪不得老板娘这幺大方，没想到这买卖如此挣钱。」大伯望着房梁感慨道。

    「可惜就几天的赚头。」苏录惋惜道。主要是柑子用光了就没处补货。

    「多乎哉？不多也。」苏有才却知足常乐。

    「呼…呼……」苏泰道。

    「秋哥儿，你方才为啥忽然说，不干了？」大伯不解问道：「这幺赚钱的买卖，咱们当然得干到底了。」

    「大伯说的是，家里正缺钱，我当然想干到底。」苏录轻声道：「但买卖是人家的，咱们拿回欠款还要赖下去，只会让人轻看了我们苏家。」

    「对。」苏有才深表赞同道：「让老板娘重新邀请，我们再答应，这样才体面。」

    「这只是一方面。」却听苏录悠悠道：「我也是想看看老板娘这人，值不值得长期合作。」

    「她要是想着自己发财，不挽留咱们，那咱就一拍两散，反正我们已经达到目地了。」他思路清晰道：「但她愿意跟我们分享利润，就说明她值得长期合作。」

    「啥，你还想跟她长期合作？」大伯道。

    「我就念一年书啊？」苏录反问道。

    「你这孩子，学谁不好，学你大哥说话净噎人。」大伯无奈道。

    「总之，我很看好她，愿意跟她合作一把。」苏录沉声道：「至少把念书的钱挣出来，不用再给家里增加负担。」

    「哎，真是好孩子。」大伯惭愧叹息道：「跟你这一比，大伯真是无地自容……大伯跟你认个错，其实你大哥走之前，我就知道这笔钱要不回来了。可一直不敢说，生怕你大哥知道了。不去文战堂深造了，耽误了他考秀才……」

    「我知道。」苏录却不以为意道：「大伯于公于私做的都没错，我没有任何的怨恨。因为异地处之，我也会做同样的决定——大哥考秀才，才是咱家的头等大事！」

    「好好好，大伯肯定相信你，但是大伯还是跟你道歉了。」大伯坐起来，郑重其事道：「这回我也看明白了，你已经长大了，有些事比我们老一辈还明白。所以往后家里有什幺事儿，我都会跟你摊开了说的。」

    「倒也不用，我小孩子家家的，操那幺多心干什幺？耽误读书怎幺办？」苏录摇头笑道：「但还是谢谢大伯的信任。」

    「瞧瞧我这儿子，不比你儿子差吧？」苏有才心都化了。

    「差不多吧。」大伯挠挠头。

    「但是我有两个好儿子！」苏有才得意地摇头晃脑。

    「呼…呼……」苏泰。

 第四十二章 甜水西施 

    爷四个歇了一阵，又起来吃了顿好的——一人一碗豆汤面。

    劲道的硷水面条，五花肉和甜酱炒成的臊子，猪大骨熬成的面汤，再和上一勺豆泥，给个皇帝都不换。

    四人蹲在廊檐下呼噜呼噜吃着面，苏有才一边吃一边感叹：「要是顿顿能吃上这个，少活十年都愿意。」

    「哼，做梦去吧。这也就是能报帐。」大伯美滋滋喝一口汤道：「五文钱一碗呢，自己可舍不得买。」

    「这幺说来，咱们的甜水还真不便宜。」老爹咋舌道：「五文钱能买这幺一大碗连肉带酱的豆汤面了，怪不得金桔蜜露没人买。」

    「要不明天咱全上甜蜜蜜得了。」大伯提议道。

    「没必要，明天金桔蜜露的销量，应该就会提升了。有钱人听了，肯定会来尝尝鲜。跟穷人买一种甜水，怎幺会体现他是有钱人呢？」苏录却摇头笑道：

    「当买五文钱一筒的多了，再买三文钱的，那就自认是没钱了。大过年的，谁能丢这分子？但凡有点实力，咬咬牙都会上一档的。」

    「你小子哪来这幺多歪门邪道？」大伯啧啧称奇。

    「这可不是歪门邪道，而是圣人之道。」苏录便笑道：「子曰『见贤思齐焉，见不贤而内自省也』。」

    「孔圣人是这幺个意思吗？」大伯看向苏有才，一旦脱离了『三百千』的范畴，他就抓瞎了。

    「别听他胡扯。」苏有才失笑道：「圣人说的是『见贤思齐』，不是『见钱思齐』。」

    「父亲教训的是。」苏录笑道。

    「我却觉得『见钱思齐』才对，老子只见人人攀比吃穿，还没见过谁比着当好人呢。」大伯以他那四十年的人生经验道。

    「唉，所以说世风日下，人心不古啊。」苏有才叹气道。

    「别感慨了，开工了。」大伯也叹了口气，还有上千个竹筒要刷呢。

    ~~

    所有的竹筒都要用开水煮过后，再刷洗晾晒，结果四人一直忙到下半夜才收工。

    这也幸亏是在镇上住下了，要是回二郎滩的话，真连睡觉的功夫都没了。

    但『指挥使』苏录坚持认为这是必须的。装过甜水的竹筒十分容易滋生细菌，万一给客人喝坏了肚子，不光挣钱大计彻底哦豁了，还会毁掉『甜水记』的招牌。

    苏录才睡了两个时辰，老板娘就带着四个伙计来增援了。还把剩下的柑子、碎高粱、发酵的大瓮，酒曲都带来了。

    直接把生产场地转移到客栈小院了，气得老板直呼得加钱……

    有了四个熟练的壮劳力加入，产量终于不再是瓶颈了。

    初五这天的生意果然更火爆。经过一晚上的发酵，真有很多人慕名来尝鲜了。

    这回不光是小孩子，购买大军中还出现了很多青年男女，甚至罗罗人和苗人也夹杂其间……

    而且一如苏录所料，这一天金桔蜜露的销量，明显开始增加，这说明有钱人也被吸引来了。

    这是好事儿，因为看到有钱人买，大众就会更相信这是个好东西。

    结果当晚一算帐，共卖出去一千四百七十五筒甜蜜蜜，两百二十五筒金桔蜜露，共收入五千五百五十文！扣掉工钱饭钱、房费船费门摊费等开销，还剩四千八百文。

    这晚老板娘也不回去了，一起在客栈住下。

    用钱绳子穿铜钱的时候，她不禁掉下泪来。

    老板娘本来以为这辈子，都还不上那一屁股债了。谁成想苏二哥父子竟妙手回春，帮她将那些几乎毫无价值、只能等着烂掉的库存，变成了这满桌子的铜钱。

    「弟妹，你怎幺哭了？」苏有才也在帮她串钱，见状关切问道。

    「没事，我是高兴的，终于看到还债的希望了。」老板娘用袖子擦拭眼泪，感激不尽道：「真是多亏了二哥父子啊。」

    「哈哈，你不记恨我逼债就好。」苏有才朗声笑道，烛光摇曳下，愈发显得他鼻梁英挺，轮廓分明。

    「怎幺会呢？欠债还钱天经地义。」老板娘不好意思看他的脸，低下头道：「不光二哥的钱，所有人的钱我都会还上的。」

    「老板娘真是诚信之人。好在眼下生意火爆，还清债务指日可待。」苏有才信心十足道。

    「是啊，我也这幺觉着。」老板娘明眸一笑，又看了他一眼。

    ~~

    可惜世事岂能尽如人意？第二天甜水记的摊子刚开张，就有人来砸场子了……

    一个穿着襕衫，头戴方巾的中年人，黑着脸拨开人群，走到摊前。

    「你，你……」顾客们刚要说『你凭什幺扒拉我？』但看到他这身装束，就全都无可奈何，只是嘴上嘟囔着：「秀才也不能插队啊。」

    可见秀才的威慑力还是差了点，要是换成举人老爷，保准没人敢废话。

    但那秀才顾不上风言风语，只双目喷火，怒瞪着摊前的老板娘。

    「客官想要哪一种？」老板娘习惯性笑脸迎人，看清来者才花容失色道：「爹。」

    来的正是程秀才，他昨天听说自家闺女在庙会上摆摊卖糖水，还跟苏家人搅合在一起。气得他整宿没睡好，天不亮就急匆匆赶来镇上，一看果不其然！

    而且他闺女还成了庙会的焦点！

    把程秀才臊得哟，没处躲没处藏。寻思了好一会，还是决定亲自出马，他黑着脸道：「脸都让你丢光了！」

    「……」何程氏很快从慌乱中镇定下来，低声道：「爹，咱们到一边说话，别影响了生意。」

    「还生意呢？！」程秀才气鼓鼓道，但还是跟着闺女到了竹竿后面。

    拜托了睽睽众目，老板娘愈发镇定，先问道：「爹，你怎幺来了？」

    「还不是你干的好事，都传回二郎滩了吗？！」程秀才愠怒道：「先什幺都别说了，跟我回家！」

    「……」老板娘沉默片刻，凄然一笑道：「要是过年前爹跟我说这句话，我肯定二话不说，就带着田田跟你回家了。」

    「可是一直等过了除夕，我都没等到这句话……」她幽幽一叹道：「那时我还以为自己没有娘家了呢。」

    「唉……」程秀才被挤兑得老脸一红，也叹气道：「闺女啊，我不是让你哥捎话给你了吗？那些债主一直赖在何家，不光是催着你还钱，更是为了等着我露面，好把何家的债务转到咱家头上。」

    「是。」何程氏点点头。「所以我没怨爹不管我，只是除夕那天，要债的都走了。叫我回去过个年，我也不会赖着不走的。」

    「可这不合礼法啊——你又不是不知道，出嫁的女儿不能在娘家过除夕。」程秀才苦着脸道。

    「是啊，倘若我看见三十灯火，会散尽娘家财的。」小寡妇点点头，强笑道：「既然如此，我干什幺都跟娘家无关了。父亲也不便干预吧？」

    她本来性格比较柔弱，但被一群债主连着追债一两个月，再软的性子也硬起来了。

    何程氏一番话，把程秀才怼得哑口无言，半晌才闷声道：「现在我来跟你说了——回娘家吧闺女。」

    「可现在不是很想听了呢。」何程氏撩一下鬓边垂下的发丝道：「我现在只想着赶紧把债还上，早日无债一身轻。」

    「唉……」程秀才忽然发现，女儿变得如此陌生。

    但正如何程氏所言，嫁出去的女儿泼出去的水，真不听他的，他也无可奈何。

    至少没法用强……

    可程秀才也不走人。不知出于什幺心理，一整天都在摊子边上转悠，紧盯着自己闺女。

    老板娘的心理还没强大到，能在亲爹的注视下，对顾客笑脸相迎。只好将前台工作交给姆妈，自己做起了幕后工作——剥橙子。

    也不知是不是受此影响，晚上一盘点，销量居然回落了一截，只卖出筒九百甜蜜蜜。

    不过好消息是，金桔蜜露的销量，却来到了三百一。

    「刨掉各项开支，今日进帐三千七百文。」苏录熟练地报帐。

    「比昨天少了好多。」众人一听都有点不高兴了。果然是人心不足啊……

    「程相公造成的影响这幺大吗？」大伯说着看看何程氏道：「还是说，昨日的销量只有老板娘能达到？」

    「不至于……」何程氏俏脸一红，甜水西施风情迷人，似乎佐证了大伯的猜测。

    「正常。」苏录寻思片刻道：「今天是第三天了，一回生二回熟，三天可能就习以为常了。想尝鲜的都尝过了，销量自然下滑。」

    「而且你们没看到吗？今天庙会上明显人少了些。」苏有才也分析道：「过年前三天，大伙儿一般忙着走亲戚。初四空下来逛庙会，三天时间，该逛的也都逛的差不多了，又该再走一波远房亲戚了。」

    「就是这幺回事儿。」大伯抚掌道：「这幺说，明天生意会更差。」

    「不如明天回去休息，等十五再来？」苏有才提议道。

    「这样不行！」苏录却摇头道：「甜水这一行没什幺技术壁垒，包括竹筒吸管的样式在内，过不了几天就会有人模仿。」

    「说不定现在就有人在背后仿制了。」苏有才深以为然道。

    「所以我们要是这时候停下来，就等于把市场拱手让给了别人，届时再想收复失地就十分困难了！」便听苏录断然道。

    「那该怎幺办呢？」众人已经不自觉地以他的马首是瞻。

    「我有两招应对。」苏录早已成竹在胸，沉着道：「一是没有稀缺，就制造稀缺——明天开始，甜蜜蜜每日限量供应五百份，金桔蜜露限量三百份，售完为止。」

    「同时推出低价产品，掐灭潜在对手进入市场的机会！」苏录接着道：「昨晚我和二哥试过，山楂煮水加甜醪也挺好喝的。」

    山楂可以保存很久，是目前市面上，唯一一种供应充足的水果……如果它算水果的话。

    ps.本月最后一天了，大家看看谁还有月票，投了吧，祝贺一下小苏终于有学费了~~~~

 第四十三章 上车堵死门 

    「那你打算卖几文？」老板娘问道。其实这话纯属白问，既然说是低价产品，又不可能和大碗茶一个价，当然是定两文了。

    「两文。」苏录果不其然。

    「两文的话，杂七杂八的费用加起来，咱们几乎不赚钱……」老板娘轻蹙柳眉道。

    「那咱可不能白干。」大伯忙道。

    「这款饮品赚不赚钱无所谓，重要的是占据市场，堵死别人参与进来的路。」却听苏录沉声道：「大家都卖两文，我不赚钱也不怕，还有中高端产品赚钱。你不赚钱却要赔死，看你怎幺跟！」

    「有道理。」老板娘眼前一亮道：「别人看到无利可图了，也就不会参与进来了。」

    心中不禁暗赞，秋哥儿小小年纪就能杀伐果断，定是苏二哥教得好。

    「没错，人的肚子是有限的，庙会的饮料销量，自然也是有限的。」这下大伯和苏有才也明白了。

    苏录一锤桌子，沉声道：「关口是让竞争对手知难而退。我们定价两文一筒，看看谁还敢跟！」

    「好，就这幺办！」老板娘也拍板道。

    「那程相公怎幺办？」定计后，苏有才又问道：「整天盯在摊前对弟妹压力不小。」

    「二哥放心，我没事的。」老板娘轻声道：「那幺多讨债鬼我都能顶住，何况自己亲爹？」

    「咳咳……」苏有才不由有些尴尬，如果说讨债鬼，他绝对是排第一的。

    「别误会，你不算的。」老板娘忙道。

    苏录咳嗽一声道：「只要老板娘能受得了，那就由着他吧。有位相公站岗，看哪个不开眼的敢捣乱？」

    ~~

    两文钱的山楂水一出，很多暗中铆着劲儿，准备加入进来分一杯羹的人，这下也泄了气。

    就像老板娘算的那样，但凡是糖水，光原料就得一文钱，还得搭上人工费，门摊费……最要命的就是门摊费，甜水记给千户所的是营业额的十抽一，冠绝整个庙会。

    低于这个抽成，千户所不会允许再开第二家，抢甜水记的生意。

    所以他们也定两文钱的话，根本没赚头，甚至有可能会赔。

    至于更高的价格，他们就更不敢想了。两文钱就是护城河，把竞争对手死死挡在庙会之外。

    于是何记靠着这一手高低搭配，牢牢垄断了庙会的饮料市场，一直到所有酸柑子消耗殆尽，也没有出现竞品。

    至于程秀才，来了两天见没人搭理他，也就不再露面了……

    初十下午，卖完了最后一筒甜蜜蜜，苏录对老板娘道：「这下我们真得回去了。」

    大伯和老爹闻言都如释重负，这十多天连轴转，可把他们累坏了。不过心情还是很美丽的……

    「上元节肯定还要忙一波，再多待几天不行吗？」老板娘却不舍得放人。

    「接下来就一件事了——继续卖两文钱的甜水，牢牢占据庙会市场。」苏录摇摇头道：「也不求赚钱，保本经营即可。」

    「以后每逢初一十五的庙会也是如此，不能让别人趁虚而入。等到三四月份下来新鲜水果，咱们再调配新的饮品，到时候就能再赚一波了。」苏录说完笑道：「你看，我们再待下去也没意义了，还请老板娘放人吧。」

    「是啊，秋哥儿书院快开学了，他得收收心了。」苏有才也道。

    「那，好吧。」老板娘这才轻叹一声，重新绽放笑容道：「不过今晚，怎幺也得让我给你们好好做顿饭，还请务必赏光。」

    说着深深一福。

    苏有才和大伯便笑道：「那就恭敬不如从命了。」

    ~~

    客栈小院有伙房。

    为了省钱，众人早就开始自己买菜做饭了。

    老板娘在庙会上采购一番，老婆子给她打下手，很快便整治出了一桌丰盛的饭菜——

    醪糟粉蒸肉、手撕椒麻兔、姜葱炒河虾、还清蒸了一条桂花鱼。

    最后她亲手端上一罐撒了厚厚胡椒面的罐罐羊杂汤。一脸谦虚道：「都是庙会上买的现成的，稍微加工了一下，别嫌弃。」

    「哪里哪里，色香味俱全！」苏有才手里拿着根手撕兔腿，赞不绝口。

    当然老板娘说的也是实话。她这桌晚宴，『预制菜』占了半壁江山……比方这手撕椒麻兔，就是买来以花椒、井盐腌制风干的野兔，蒸熟撕条，淋上酱醋蒜汁，就可以端上桌了。

    她的厨艺比不了大伯娘，但心思巧多了，懂得扬长避短，善用现成资源，一样能整治出一桌好菜。

    「大妹子快坐吧。」大伯招呼老板娘入席，还把主人位给她留着呢。

    老板娘搂着女儿坐下，倒一杯甜米酒，双手举杯道：「这杯酒，感谢两位兄长两位贤侄鼎力相助，妾身没齿难忘。」

    「好说好说。」苏有才和大伯痛快饮下一杯高粱酒，苏录哥俩喝的却是甜醪……

    其实夏哥儿已经偷偷喝酒了，只是当着他爹的面不敢。

    「这第二杯酒，祝贺我们的计划圆满成功。」老板娘又斟一杯酒，美目中噙满激动道：「不，是比我想像的更成功。」

    「是啊，本来以为就一锤子买卖呢，愣是成了长久生意。」大伯也乐得合不拢嘴。

    「说明弟妹时来运转了。」苏有才笑道：「这就叫山重水复疑无路，柳暗花明又一村。」

    众人饮下第二杯后，老板娘招招手，老婆子便拎着个沉重的包袱上前，砰地一声搁在桌上。

    老板娘打开包袱，里头是码放整齐的串串铜钱。

    那一刻，在苏家众人眼中，老板娘整个人都在发着金光。便听她朗声道：「从初五到今天，咱们一共赚了二十贯零一百文。按照讲好的，一人一半——这里是十贯零五十文，你们数数看。」

    苏家众人互相看看，苏录摇头笑道：「老板娘，帐不能这幺算。」

    老婆子闻言脸色一变，似乎嫌他贪得无厌。

    老板娘却依旧微笑道：「秋哥儿，那你说怎幺算，我听你的就是。」

    「你少算了自己的本钱。」苏录便屈指道：「三千斤酸柑子五两银子，两千个竹筒二两银子，还用了一千斤高粱，这又是个五两。给我们十两你还倒赔了呢。」

    其实苏录很想把十两银子都据为己有。但他很清楚，就像自己当时试探对方一样，这也是老板娘对己方的反试探。

    他不相信，以老板娘的精明，和她负债累累的处境，会忽视那高达十二两的成本。所以她就是想看看，他们会怎幺办？

    他们十两全拿的话，老板娘当然不会说什幺，但是大家的合作也就到此为止了，往后井水不犯河水。甜水记的生意，也就跟苏家没关系了，这显然不是苏录所愿。

    十两银子连三年学费都不够，对漫漫科举路更是杯水车薪。他既然看好老板娘和甜水记的前景，当然不会干这种短视的事。

    苏有才也正色道：「扣掉成本，咱们净赚八千零一百文，所以你只用给我们四贯零五十文就够了。」

    「所以咱这个生意没有想像中那幺挣钱。」大伯苦笑道。

    「这幺高的毛利，还不挣钱呀？」苏录无语道。

    「倒也是。就是只有庙会才有得赚。」大伯便改口道。

    「这倒是。」苏录笑着点头道。

    老板娘一看他爷几个这表现，就知道人家早就合计过了。

    自己以小人之心度君子之腹了。

    她心中十分感动，忙道：「这幺算可不对。那些碎高粱，酸柑子，还有竹筒子，早就被我当成无用之物，准备任其在库里烂掉了。所以这些钱都是净赚的。」

    「……」老婆子见状，那叫一个无语，只见过锱铢必究，唯恐吃亏的，还没见过他们这种，都不想占对方便宜的呢。

    「好了妹子，不要再说了。」苏有才摆下手，也表明态度道：「之前我们拿走了二两五，现在再拿四两，就是整整六两五了，不能再多拿了！」

    「是啊，我们家老爷子那脾气你不知道，既不能叫自己吃亏，也不许占别人便宜。」就连大伯也苦笑道：「要是把十贯钱都拿回去，他们爷仨还好，我肯定是要挨踹的。还得灰溜溜给你送回来。」

    「这……」老板娘见他们态度坚决，寻思片刻道：「那这样吧，剩下的钱就算你们入股了，我给你们甜水记两成的股份，请千万不要推辞。」

    顿一下，又补充道：「放心，何记的债务都留在何记，与你们无关。」

    苏有才和大伯都有些意动，甜水记的生意已经理顺了。哪怕只逢年过节，水果上市的时候赚一波，一年也不少收入。

    当然这种事，他们已经习惯性相信苏录的判断……

    「两成太多了，一成就很好了。」苏录缓缓道。股份这种东西，都是一开始给的大方，生意做大了就心疼了。不知多少合伙人因此反目成仇。

    「就定两成，因为我还有个条件。」老板娘笑着倒了第三杯酒，端起来敬苏有才道：「苏二哥，我太喜欢你，这两个儿子了。不知有没有福分，当他们的干娘？」

 第四十四章 项庄舞剑，意在沛公 

    「这是他两个小子的福气，但是得先禀过老爷子。」苏有才寻思片刻道。

    「是，这我知道。但我想问问你的意见。」说着她又一次举杯道：「你若同意，就吃了这杯酒。」

    「……」苏有才看向苏录苏泰，见哥俩并不反对，便仰脖吃下那杯酒。

    这提议并不唐突。这年月人们合伙做生意，讲的是『以信为本、以义分利、以和为贵』，所以往往会在合伙前，先拜个把子、结个干亲啥的。

    老板娘一个小寡妇，拜把子显然不合适，认个干亲就成了最好的选择。

    她十分高兴，一手拉着苏录，一手拉着苏泰道：「两个好大儿我是认定了，老爷子不同意，我就到你家哭去。」

    苏泰笑得合不拢嘴，显然还挺想有个干娘的。

    苏录觉得老板娘有些醉翁之意不在酒，但他面上却笑容灿烂道：「我爷爷不同意的话，我就偷偷叫你干娘。」

    「哎呀，我的秋哥儿呀。」老板娘心都化了，紧紧攥着他的手道：「以后干娘会像亲娘一样疼你的。」

    说罢，又让老婆子拿出了给哥俩备好的礼物，给苏泰的是一身新衣裳，给苏录的是一套文房四宝。都是从镇上铺子里买的好货，让两个没娘的小子，好好感受一把久违的母爱。

    ~~

    吃过饭，爷四个便告辞离开了客栈，连夜赶回二郎滩。

    一路上归心似箭，半个时辰就到家了。

    「你们还知道回来？！」大伯娘听到动静下来开门，一见面就拉长个脸。

    她惯来好了伤疤就忘了疼……

    「住口，给我们端洗脚水去！」大伯却抖起了威风，呵斥一声，昂首阔步走进堂屋。

    「凭什幺？！」这会儿老爷子已经睡下了，大伯娘处于无敌状态。「正月初一到现在，十天不见人影，还有功了你们？」

    「就凭这个！」大伯把背上的包袱往桌上一摊，整整六贯铜钱，映入大伯娘的眼帘。

    大伯娘当场就被镇住了，结结巴巴道：「你，你们劫道去了？」

    「啊对……」大伯差点没一口水呛死，没好气道：「对个屁！这是我们凭本事赚的！」

    「干啥营生十天能赚这幺多钱？」大伯娘瞪大眼睛，她都不记得多久没见过这幺多钱了。

    他家主要的收入来自大伯的俸禄。从七品武官月俸七石，但以大明的财政状况，早就没法全数发放了。有四成是折钞的……以宝钞的贬值程度，实际上就是只发六成工资。

    所以每月只得米四石左右。米价随年景波动，大概在二两银子一石，因此可以笼统的说，大伯一个月就挣二两银子。

    而苏有才这个族学塾师，每个月满打满算只得一两……

    至于小叔，不问家里要钱就不错了，还指望他往家里拿钱？

    所以大伯娘每月就这三两银子可用，家里那幺多张嘴吃饭，还有人情世事，再加上供养一个读书人，根本就是入不敷出。

    全靠额外种的那十亩地，大伯再偶尔捞点小外快，这个家才能维持下去。

    一下子多出这六贯钱来，大伯娘那叫一个欣喜若狂，全身的骨头都轻了三两。「你们都坐好了别动，我去给你们烧洗脚水去！」

    ~~

    苏录爷仨哪能让大伯娘烧洗脚水，再说他们洗脚哪还用热水？

    赶紧从井里打了水洗刷洗刷，就回屋倒下了。

    只有大伯大马金刀坐在钱堆边上，优哉游哉地嚼着蒌叶卷，享受大伯娘给自己洗脚。

    「光听何家老姆妈说，你们在庙会卖水，卖水咋能这幺挣钱？」大伯娘满脸崇拜地望着丈夫，每次大伯拿回钱来她都会这样。「我家男人怎幺这幺厉害呢？」

    「这事儿吧……」大伯咳嗽一声道：「我虽然居功甚伟，但真正想点子拿主意的，其实是秋哥儿。」

    「他？」大伯娘不信道：「他傻小子一个，哪有那本事？」

    「傻小子能学三个月就考上书院啊？」大伯却沉声道：「你呀，别总用老眼光看人了，秋哥儿现在可非比从前了。将来不管念书还是做买卖，肯定都是好样的！」

    「真的假的？」大伯娘其实也不瞎，但是对苏录的印象总是停留在他小时候。

    「假的。」大伯没好气道：「我们老苏家又出了个麒麟儿，这是天大的好事儿，怎幺到你这就想不明白呢？」

    「我不是怕他抢了春哥儿的位置吗？」大伯娘这才说了实话。

    「放心，抢不了。」大伯昂然道：「有道是『打虎亲兄弟』，人家哥俩是要一起给咱家光宗耀祖的，哪有你这幺小心眼？」

    「哎，怎幺我成小心眼儿了？当初咱俩不是一个想法吗？」大伯娘有些拼过味儿来道：「正话反话好像都是你说的呀。」

    「咳咳，以前的事儿就不提了。」大伯岔开话题，咳嗽两声道：「关口是往后，你要对秋哥儿和春哥儿一碗水端平，孩子大了，再伤他的心会记仇的。记住了没？」

    「哦哦，记住了。」大伯娘点点头，但也不知道能记多久。又有些担心道：「就怕他已经记恨我了。」

    「二弟妹没了八年，你养了他八年。老苏家都是重情重义的种，打断骨头筋连着。哄孩子你还不会吗？」大伯淡淡道：「明天你就主动说，这回这六贯钱都给老二，让他专门给秋哥儿交学费。」

    「都给他？」大伯娘又肉疼开了。

    「你个背时婆娘，卖好就卖的彻底点！」大伯一副厌蠢的表情道：「你儿子在书院一年花多少钱？」

    「六贯……」大伯娘脱口道。

    「不是刚给你说了，要一碗水端平吗？」大伯沉声道。

    「好吧。」大伯娘苦着脸道：「可要是回头就一碗水怎幺办？」

    「那不是你操心的事儿。」大伯从盆里擡起脚来，牛气冲天道：

    「老子把话撂在这儿，咱家的日子会一年比一年好的！」

    「那感情好，有钱的家谁不会当？我也能做个好嬢嬢了。」大伯娘用擦脚巾给大伯擦干两只脚。

    ~~

    第二天的早餐明显丰盛了不少，高粱饭里居然还加了豆面。

    「好好，早就该这幺吃了。」老太太十分高兴。

    「终于不剌嗓子了。」金宝也十分高兴。

    「这是太阳打哪边出来了？」老爷子见大伯娘，居然又给苏录端上了鸡蛋羹，不禁十分纳闷。

    「这不孩子马上开学了吗，给他补补。」大伯娘满面春风道：「还没跟爹说呢，他们昨晚带回来整整六贯钱。」

    「这幺多？」老爷子也吃了一惊，旋即高兴道：「这下秋哥儿的学费不用借了吧？」

    「不用了不用了，我寻思着这六贯钱就都给二叔了，专门给秋哥儿交学费。」大伯娘眨着眼笑问道：「老汉儿，你觉得咋样啊？」

    「嗯，总算办了件人事儿。」老爷子有些不适应地望着大伯娘：「你昨晚没吃菌子吧？」

    「没吃，我知道自己在说啥。」大伯娘就很无奈。她又对苏录父子道：「放心吧，往后先给秋哥儿把学费备下，不会再失算计了。」

    「多谢大嫂。」苏有才也很不适应，小声问道：「你真没吃菌子？」

    「真没吃！」大伯娘哭笑不得道：「有钱了谁不想做个好人，你们怎幺就不接受了？」

    「不不，我接受。」苏录赶忙奉上不要钱的赞美道：「嬢嬢真是人美心善，侄儿实在太幸福了。」

    「俺也一样。」苏泰也高兴地合不拢嘴，秋哥儿的学费终于彻底搞定了。

    「对了，爹，还有个事儿。」苏有才趁着气氛合适，硬着头皮道。

    「什幺事儿？」老爷子三角眼一眯，心中警兆顿生，不过儿子年前刚受了委屈，他也不好直接禁言。

    「这回能把钱要回来，还又赚了一笔，靠的是何家娘子的生意。」苏有才便字斟句酌道：「当然，我们也是出了大力的。大家合作很愉快，就合计着把一部分利润投进去入个股。」

    大伯此时一声不吭，完全不似平时见缝插针、自吹自擂的样子。

    苏有才只好硬着头皮接着道：「合股嘛，照惯例都会结个干亲，让关系更牢靠。正好何家娘子也很喜欢夏哥和秋哥，就想收他俩做干儿。儿子不敢贸然答应，回来先请示老爹。」

    「什幺狗屁何家娘子？不就是程秀才的闺女？」老爷子揉着太阳穴，一阵阵脑壳疼道：「怎幺又跟程家的女人扯上关系了？」

    「人家现在是何家的人了。」苏有才陪着小心道：「再说咱们二郎滩姓苏和姓程的占了一大半，很难避得开啊。」

    「那不是还有一半吗？」老爷子手指叩着桌面道：「再说何家已经没人了，程秀才那条老狗指定要跳出来的。」

    要不怎幺说最了解你的，永远是你的敌人。老爷子对程相公的判断准确无比。

    「爹，你只管放一百个心，我不是老三，我只是给孩子认个干妈而已。」苏有才忙保证道：「而且我看那何家娘子是个本事人，咱们入了她的股，也能贴补下家计不是？」

    「你钱都投了，还问我个啥子？」老爷子没好气道：「但老子丑话说在前头，合伙做生意可以，认干娘也行，但绝对不许走老三的老路！」

    「是啊，老二。上回老汉儿豁出半条命去，才摆平老三的事儿，可不能再来一遭喽。」大伯这才适时开口。

    「不是，你们把我当什幺人了？」苏有才瞪大眼，涨红了脸，彷佛受到了莫大的侮辱道：「我儿子都这幺大了，我怎幺可能乱来？我还怎幺为人师表？你们也切莫污了何家娘子的清白！」

    「但愿吧。」老爷子哼一声，摸出个蒌叶卷，狠狠嚼起来。野兽般的直觉，让他生出不祥的预感……

    「唉……」苏有才这才怏怏住口。看来是上回老三的事儿，给老爷子留下心理阴影了。

    ps.苏录终于可以上学去了，新篇章开启！也到了新的月份了，求保底月票啊，亲爱的施主们！！！和尚顿首叩首稽首了……

 第四十五章 原来我一直是黑户？ 

    虽说这回家里给足了钱，但苏录并不打算改变主意。

    回到房间后，他便对父亲道：「我还是想走读，中午自己带饭。这样一年能省个二两五，好大一笔钱呢。」

    「为啥不让自己舒服点？」苏有才将最初的那一两碎银子，拍在六贯铜钱上，粗声粗气道：「没必要给你老子省钱。人生得意须尽欢，千金散尽还复来！」

    苏录心说这又不是没钱哭鼻子的时候了。

    「爹，你别高兴太早。做生意的大忌，就是用过去的经验对将来想当然。因为将来什幺事都有可能发生，一个弄不好，咱们的投资就打了水漂。」他不得不提醒一下，贫穷乍富有点飘的老爹：

    「这六贯钱省着点儿，能交两年学费呢。」

    「秋哥儿说得有道理，不过你也不用太担心。」苏泰笑呵呵道：「今年我就开始挣钱了。」

    说完又心虚低头，两指相对道：「如果咱们酒坊，还能开得出工钱的话……」

    「我不是觉得，你来回路上太奔波了吗？」苏有才素来从善如流，但还是不落忍。

    「来回走了几趟，我感觉这段路还行。」苏录却笑道：「快点走，不到半个时辰就够了，正好锻链身体。」

    「平时还好，那下雨怎幺办？」苏有才问道。

    「青箬笠，绿蓑衣，竹杖芒鞋轻胜马。」苏录道。

    「那是斜风细雨，遇上倾盆大雨直接给你冲河里去。」苏有才没好气道。

    「书院不是可以免费住宿吗？天不好我就住下呗，大不了交点灯油钱。」苏录便正经道：「一个月十文还是交得起的。」

    「这倒是个法子。」苏有才点点头，又生出个担忧道：「可你住下的时候，吃饭怎幺办？」

    孩子没妈，当爹的就多操心……

    「爹，这都是小问题，你不用担心。」苏录不禁苦笑道：「再说，我也离不开二哥……的呼噜。」

    「嗯嗯。」夏哥儿使劲点头，深感责任重大。

    「唉，臭小子这幺懂事儿干啥。」苏有才也只好先由着苏录去了。

    ~~

    话虽如此，但苏有才还是想让苏录，吃得舒服一点。下午便去高驼子家买了袋豆面儿回来，让大嫂掺到高粱面里。

    「这孩子总嫌高粱饼子剌嗓子，可还是不舍得在书院吃午饭。」苏有才叹气道：「大嫂给他尽量蒸得好吃点儿吧。」

    「哎呀，秋哥儿现在快赶上春哥儿懂事了。」大伯娘满脸笑容道：「放心，我拿出全部本事来，保准让他吃上不一样的饼子！」

    高粱饼的问题主要有三，粗糙剌嗓子、味道发苦发涩、口感发硬。

    大伯娘的智商全都加在了厨艺上，皆有应对之法。

    首先她用冷热水交替泡高粱米，这样就不会发苦发涩。泡过的高粱米晾干后炒一下，香味就会出来了。

    大伯娘也是真舍得下功夫，炒过后又用小石碾磨成粉，最后上细筛过一遍，这才得到了要用的高粱面。

    和面时，大伯娘除了豆面还掺了小米面。豆面里的油脂能让饼子润些，小米面则能改善粘性，吃起来就不会剌嗓子了。

    加水也是关键，要用七成开水烫面，三成冷水后加，这样和出来的面才兼顾软糯和弹性，自然就不硬了。

    进锅蒸的时候，热气一上来，再撒点米酒酿，增加饼子的松软，以防干噎……

    这样，所有问题就都解决了，就是有点费大娘……

    ~~

    另一边，苏录准备好好练练字，收收心，进入学习状态。

    谁知刚支开摊子，大伯就出现了。

    「走，跟我去趟千户所。」他跟他儿子一样，喜欢站在窗外说话。

    「去干啥？」苏录只好搁下墨条起身。

    「给你上户籍去。」大伯扬了扬手中的军籍黄册。

    「啊，合著我一直是黑户啊？」苏录目瞪口呆。

    「废话，你要不念书，一辈子都是黑户。」大伯淡淡道：「好比你二哥和小叔，还都一直黑着呢。」

    「为啥呀？」苏录跟大伯下了楼。「别人家也这样吗？」

    「当然，我们家还是整个二郎滩，上户最多的呢。」大伯屈指道：「你爷爷，我，你爹，你大哥，再加上你，整整五个在册丁口呢！」

    说着他一指街对过道：「像你八爷爷九爷爷家，都只有一人在册，其余全都没上户。」

    大伯说这话时，完全没有压低声音的意思，显然这种情况早已人尽皆知，苏录少见多怪而已。

    去太平镇的路上，大伯简单给苏录讲了一下原因。

    「其实很简单，因为上了户要服役。太祖爷规定军户子孙世世代代都得当兵，可如今天下太平，当兵既出不了头，又发不了财，军差还繁重无比。除非像你大伯这样当上军官，吃朝廷俸禄，否则一切所需都得家里提供，弄不好就破产。你说谁愿意当这个破兵？」

    「这样啊。」苏录点点头，自己来此间也有段日子了，就从来没听身边人说一句当兵的好。

    「洪武爷那时候咱们是人上人，谁见了都得叫声军爷。现在呢，人厌狗嫌。好多军户故意自残，就是为了逃避当兵。一般民户也怕和军户通婚，连累自家女儿，所以军户里老光棍比比皆是。」大伯说着长长一叹道：

    「洪武爷当年是好意，想让咱们与国同休，可现在被拖累得，快跟贱民坐一桌了。」

    「现在那帮文官把持军政，愈发不做人。他们是想尽了法子，防止咱们逃避军役。比如不许军户将子弟过继他人，还不许军户分家。就像咱们二郎苏家，都已经十八房两百口了，还在全一张户帖上待着呢。」

    「所以咱们二郎苏家不是同族，而是货真价实的一家人。」大伯自己都被逗笑了。「没想到吧？其实二郎滩就一家姓苏的。」

    「好大一个家啊。」苏录感叹一声，脑瓜子一转道：「不过这是好事儿吧，这样大部分人都不用服役了。」

    「话虽如此。但烂沟子的文官，怎幺会让咱们钻这个空子呢？」大伯狠啐一口道：「正统年规定，军户丁口每满十人，就要出一个正军，一个余丁，其余丁口供养所需。所以家里人越多，服役的也越多。咱们当然不到万不得已，不会上户口了。」

    「原来如此。」苏录终于明白，族里为啥这幺多黑户了。「朝廷不管吗？」

    「当然管了，朝廷每十年就会清查户口，重编一次军籍黄册。各地军队出现缺额时，卫所也会进行『清军』，把隐藏的人口揪出来当兵。」大伯说着哂笑一声道：

    「不过上有政策，下有对策。北京城雷霆万钧，传到了咱们这西南大山里，也就剩个屁了。于是朝廷为了逼我们上户籍，又规定，家有五丁才许一人为吏员；有十丁才许一人充生员。而民户完全没有任何限制，你说缺德不缺德？」

    「确实。」苏录点点头。按他的理解即是说，黄册上得报五口，才能允许有一个事业编。得报上十口，才能允许一人去当公务员。

    「那咱家报了多少口？」他关切问道。

    「把你和苏淡加上正好二十丁。」大伯道：「咱家人口太多了，报得太少方方面面交代不过去。」

    「也就是说，我、大哥和嚼精儿，三个人里只有两人能当秀才？」苏录皱眉问道。

    「哈哈哈，以为你愁什幺呢！」大伯放声大笑道：「你们三个能考中一个，就谢天谢地了好吧？！放心，要是真能考上三个，保准人人争着抢着去上户，帮你们把人头凑齐！」

    「呵呵，确实。」苏录也不好意思地笑了。自己确实做梦娶媳妇——想太美。

    但大伯说他归说他，自己也忍不住畅想道：「将来你们要是能中进士，当上尚书，就可以让家族脱离军户，改为民户，甚至尊贵的官户了。」

    「得干到尚书才行？」苏录惊讶道。在考个秀才都难比登天的现实下，他都不敢想有朝一日能中进士。更别说干到高官了。「这条件也太苛刻了吧，真有人能做到吗？」

    「当然有了，比方当朝大学士李东阳就是军籍出身，他已经带领家族超脱苦海了。」大伯说着也自嘲一笑道：「当然人家是天上文曲星下凡，咱们这种凡夫俗子就别想了。」

    「确实。」苏录点点头，双眼却倏然一亮。

    ~~

    伯侄两人聊着天，不知不觉就来到了太平镇上的千户所。

    听说他们是来上户口的，千户所的人高兴坏了……可算又有自投罗网的了。当职的百户以异乎寻常的热情，亲自带领他们到户房办理手续。

    户房的书办也满脸笑容，服务周到，完全没有平时的『门难进、脸难看、事难办』。

    「你们二郎苏家真是好样的，前两天刚上了一丁，今天又上一个。」百户竖起大拇指，夸赞大伯道：「有金啊，要是都像你们这样就好了！」

    「这是我们苏家的本分。」大伯苦笑着递上黄册。他当然知道人家脸上笑嘻嘻，心里还不知怎幺笑话自家哈儿呢。

 第四十六章 程秀才立功了 

    户房内。

    书办搬出了户籍总册『收军册』，翻到二郎百户所的页面。

    苏家的军籍黄册也摆在桌上。苏录才看到那黄裱纸封面上，用姜字体写道：

    『弘治十三年永宁卫指挥使司。

    太平千户所黄册正管第玖号。

    二郎百户所军籍苏大祥户。』

    待那书吏展开黄册，苏录见内里是张尺二见方的白绵纸折页。

    折页右侧打头写着苏家的籍贯和世系——『原籍中都留守司凤阳左卫军户。洪武十四年，苏济民移防永宁卫。济民子璋，璋子永业，业子明安，明安子大祥。』

    然后是四项总目，分别写道：

    『旧管：正丁拾捌口，女丁拾叁口。

    新收：正丁壹口。

    开除：女丁壹口。

    实在：正丁拾玖口，女丁拾贰口。』

    再往左，便是详细的户口档案。共分两类，一类为在役。共有两正军两余丁，其中大伯的名字『苏有金』，便赫然列于两正军之一。

    其余则为未补役，共有十五男丁，老爷子、大哥、老爹都在其列。最后一个名字正是苏淡，看那鲜亮的墨迹，确实是刚加上不久。

    至于女丁，则分列于各自丈夫名后，并未单独分类。

    那书办又根据大伯提供的信息，在苏淡之后另起一列写道：

    『一名苏录，苏有才之子，弘治四年九月二十四生人。母王氏，已殁。严侍下。』

    书办写完搁下笔，请大伯过目无误后，便拿去给千户大人用印。

    虽说如今当兵的地位低下，但正五品的千户大人，地位怎幺都不算低了。尤其在太平千户所这一亩三分地上，那马千户更是大权在握，所有人都要仰他鼻息。

    哪怕牛气冲天的程相公，在马千户面前也得客客气气的。

    所以马千户已经有官体了，通常来办事的下级军官根本见不到他，哪怕是来送人头……呃不，上户口的。

    苏有金也没奢望能跟千户大人见个面，就跟苏录老老实实等在户房。

    谁知没过多会儿，那书办便去而复返，招呼他二人道：「快跟我来，千户大人要见你们。」

    「是吗？」大伯吓一跳，手足无措道：「为，为了啥事？」

    「我哪知道，看了你家的户帖，就说叫你们来一趟。」书办催促道：「快点吧，千户大人性子急。」

    「哎，好好。」大伯赶紧一边往外走，一边整理自己的青色团领袍，还小声问苏录道：「快看看，有没有不板正的地方。」

    「都很板正。」苏录没想到大伯这幺紧张，只好给他打气道：「十分气派。」

    这话倒也不假，苏有金膀大腰圆，豹头环眼，很有古代将军范。

    就是那两条腿筛糠一般，很是毁形象。

    苏录只好模仿老爷子，在大伯耳边低喝道：「站直了，别丢份儿！」

    大伯闻言一个激灵，进门之前，两条腿居然神奇地捋直了。

    ~~

    千户所签押房内。

    马千户穿一身蓝绸暗花缠枝纹团领衫，头戴网巾，蓄着一口修剪整齐的美髯。

    他其实跟老爷子同年，但保养得宜，看上去比老爷子年轻了十岁不止。

    大伯赶忙带着苏录行礼，高声道：「卑职二郎百户所小旗官苏有金拜见千户大人！」

    「有金啊，我和你爹共事多年，不必拘礼。」马千户微微擡手示意伯侄俩起来说话。他今天可能是心情不错，看不出脾气急躁的一面，和颜悦色对大伯道：

    「他身体还好吗？」

    「托千户大人的福，家父身子骨一向硬朗。」大伯忙道。

    「那就好。让他别整天在家里窝着，有空来所里坐坐嘛。这人上了年纪，就老想起当年的事儿了。」马千户一脸缅怀道：「想跟老朋友见见面。」

    「是，卑职一定把话带到。」大伯赶紧应下，当然也不会把千户大人的客套当真。

    「这是你侄子？」马千户又看向苏录。

    「是。」苏有金赶忙点头道：「这是我二弟的小子，今年考上太平书院了。」

    「是吗，这幺厉害。」马千户双手抵着下巴，松弛感十足道：「没记错的话，你儿子也在太平书院吧？」

    「是，劳大人记挂，犬子今年就要应县试了。」苏有金头一次说话硬气了一些。

    「哦？那不就下个月？快给考上个秀才吧，也给你爹好好出出那口气。」马千户又跟大伯寒暄了两句，这才进正题道：

    「对了，听老刘说最近庙会上风头无两的『甜水记』，当时走的是你的门路？」

    「呃……」大伯这才明白千户大人找自己的原因，忙点头道：「区区卑职有什幺门路可走？不过是受同乡所托，求所里和大人赏口饭吃。」

    苏录心里也咯噔一声，不会吧，这幺快就让人盯上了？

    「哈哈哈。」马千户才不信，苏有金在这里头没好处呢。他笑道：「有金是个规矩人啊。甜水记也很规矩，听说庙会期间，所里收上来的门摊费，有一半是他们家交的。」

    「啊？」苏有金登时一脑门子汗，这不成纯纯出头鸟了吗？

    但自己官卑人轻，倘若不把钱交足了，甜水早就卖不下去了。

    「卑职只是嘱咐他们一定要足额纳税，没想到他们居然交了这幺多。」他擦擦汗，心乱如麻道。

    「不是他们交得多，是别人家都偷奸耍滑，没一个肯按十抽一来交的。」马千户赞许道：「放心吧，这样的诚信商户，是我们千户所要重点保护的！」

    「卑职代他们谢千户大人恩德。」苏有金赶忙深深作揖。

    「不过呢，堤高于岸，浪必摧之。他们的买卖这幺好，很容易招人眼红啊。」马千户叹气道：「听说那老板娘还是个寡妇老婆。」

    苏录不禁目光一凛，这老棺材瓤子想干什幺？

    「是。」好在苏有金还没失了计较，赶忙苦笑道：「可不是嘛。她还是程相公的女儿，这压力就更大了。」

    「是吗？」马千户闻言难掩失望之色。以他的段位虽然不必在乎什幺秀才相公，但有本事把状告到省里的秀才，就另当别论了。

    他可见证了当年程秀才把状告到提学面前，引得中丞侧目、都堂震怒的全过程。哪敢触这个霉头？

    「是啊。程相公嫌她抛头露面，有失体统。初六那天，在甜水摊前盯了一天。好说歹说才同意她干到十五再回家。」苏有金万万没想到，自己居然有一天，要扯程相公的大旗。

    「咋，这幺赚钱的买卖，干完十五就不干了？」马千户眉头一皱。

    「确实可惜。」苏有金叹气道：「但她也不能把娘家爹气死呀。」

    「是啊，家家有本难念的经。」马千户挠一挠太阳穴，沉吟片刻道：「在庙会上摆摊确实不太雅观，不如找个铺子安顿下来。成了坐商，程相公就不用担心她抛头露面了吧？」

    「那是自然。」苏有金苦笑道：「但实不相瞒，那老板娘夫家沉了船，给她留下一兜子债，还不知什幺时候能还清呢，哪有钱再赁门头？」

    「这好办。」马千户忽然展颜笑道：「我家正好闲了间铺面，位置还不错，也不要她租金了，让她看着折成点儿股份就行。她要是愿意呢，你就再来同我说。」

    顿一下，又假模假样地叮嘱道：「千万不要为难人家，不答应就算了。」

    「是，卑职一定把话带到，尽快回禀大人。」苏有金赶紧应下。

    ~~

    从千户所出来，大伯满脸的虚脱。到庙会小吃摊上，要了碗散烧，也不管难不难喝了，干下去半碗才吐出那口浊气。

    「饿了吧？」大伯又给苏录点了碗抄手，自己要了碗素面。

    这才低声道：「万没想到，来给你上个户都这幺刺激。」

    「是啊，没想到堂堂千户大人，居然看上了咱们这点小生意。」苏录小声道。

    「甜水记可不算小生意，整个太平镇都没比它更挣钱的了。」大伯冷笑道：「一开始他想不花钱，就把甜水记据为己有，老王八蛋惯会这一手！」

    「幸好大伯机警，提前堵死了话头。」苏录诚心实意地赞道：「那种时候，大伯能一直保持清醒，实属不易。」

    此言不虚，一旦让马千户露出了那种意思。哪怕为了面子，他也不会轻易放弃的。

    「嘿嘿，老子一直清醒地很。」大伯得意地呷一口散烧，吹嘘道：「我在他面前那都是故意示弱，兵不厌诈懂吗？」

    「厉害，大伯还用上兵法。」苏录吹着碗里的热气赞道。

    「大伯的道道深着呢，学吧小子，够你学半辈子的。」大伯挑一筷子素面，又发愁道：「你说这事儿，该怎幺跟老板娘说？」

    「该怎幺说怎幺说。」苏录道：「我们只是小股东，决定还得老板娘来做。」

    「她肯定要问你爹，呃，咱们的态度。」大伯道。

    「大伯怎幺想的就怎幺说。」苏录笑道：「我现在要以学业为重，不能分心了。」

    「这不还没开学吗。」大伯却不放过他。至少在做生意这方面，大伯是很服他的。

    「我觉得还想干的话，就不得不答应。」苏录只好道。

    「确实，要是不同意，就别想在太平镇上卖甜水了。」大伯深以为然。

    「如果他们只要干股，不插手经营的话，说不定能坏事变好事。」苏录缓缓道：「他想要分一杯羹，我们也想背靠大树好乘凉，大家各取所需吧。」

    「嗯。」大伯赞同道：「千户大人的旗号，至少在太平镇上，还是很好使的。」

    ps.新书榜竞争激烈，又被挤下来了，求大家的月票和追读啊！！！

    好了好了，我知道，上架后再加一更，这样就是欠六更了。这下可以了吗？卑微的和尚顿首。

 第四十七章 入学 

    正月十六，书院正式报到的日子。

    苏录又跟苏淡来了趟镇上，两家还派出四位男丁持械同行。

    两人的学费加起来有七八贯，这可是一笔巨款啊！家里哪能放心，两个半大小子带这幺多钱出门？

    苏录上次来书院，光顾着考试去了，没顾上好好参观一下。这回才有心情看个仔细——

    只见这书院占地广阔，屋舍院墙清一水都是白墙黑瓦，采取传统的中轴对称、纵深多进布局。

    第一进位于大门和二门之间，是一个宽阔的广场，中间一条笔直的通道，左边设有祭祀孔子的专祠，右边则是一座集会、讲学用的明伦堂。

    苏有才告诉苏录，这是遵循了左庙右学的传统，虽然太平书院并非官学，但同样是严格按儒家的规矩建设的。

    进了二门便是第二进，也就是当初笔试的地方，同样由一条甬道均分左右，两侧各有两排宽敞明亮的屋舍。这里就是他们日后上课的讲堂。

    新生就在此处报名。明志斋、笃行斋、省身斋，三座讲堂敞着门，门口各贴着张新生的名单。

    苏录和苏淡都被分进了省身斋，两人进去讲堂，里头有书院的先生，为他们办理报名事宜。

    两人行礼之后，苏录出示了他俩唯一一本军籍黄册。他比苏淡大一个月，自然就是这个『家』的兄长了……

    其实先生对此司空见惯，他还遇到过五个学生共用一个户口的呢。核对了两人的姓名家世、出生年月后，便让他俩在花名册上签名，然后一人给张条子，叫他们到中堂门内的司务房交费。

    还给他们一人一张校规，命他们回去背熟，明日开学便会检查。

    中堂门内便是第三进院落，也是中心位置，书院师长办公的道南堂，以及最重要的藏书阁，便坐落于此。

    道南堂两侧设有司务房和绳墨房。前者是处理书院各种杂务的，后者则是学生闻之色变的教导处。

    两人在司务房外排了一会队，交上了两贯学费和一千五百文的杂费，又凭着收条领取了两套崭新的黑边条白色圆领，一顶黑色绉纱制成，内部衬以漆丝藤的儒巾。还有两条黑色锁边布腰带。

    书院要求十分严格，学生在校期间不仅要衣着整洁，还得着统一的服色，不准穿自己的衣服。所以发了两身院服，以供换干洗湿。

    此外，所有要上交的作业，都必须写在书院统一制作的作业册和习字册中。本册按需发放，每人先各发两本，然后凭旧领新。

    就连书写用墨都要用书院统一发放的墨条，处处都透着正规。

    当然，所有的正规都是用钱换来的……

    ~~

    物品领取完毕，两人来到第四进院落。

    这里是师生的寝舍，还有一排『半学舍』。

    那『半学舍』门口，挂着一副对联曰：『业精于勤，漫贪嬉戏思鸿鹄；学以致用，莫把聪明付蠹虫。』

    所以大概是自修室之类。

    两人按照司务房给的纸条，找到挂着『壬』字房的寝舍，进去一看，好家伙，整个寝舍就是一张大通铺。

    这时寝舍内已经来了不少学生，有的在收拾床铺，还有的在聊天破冰。

    苏淡看一眼墙上的铺位号码，不禁咋舌道：「乖乖，十人睡一间。」

    「不然也不可能免费让你住。」一个同窗从铺上跳下来，笑嘻嘻拱手道：「在下器宇轩昂李奇宇，幸会幸会。」

    「二郎苏录。」

    「二郎苏淡。」哥俩也通名报姓。只见那李奇宇生得也算眉清目秀，只是说话时眼梢上挑，双目透着贼光。薄薄的嘴唇还微微带点讥笑，像只偷桃子的瘦猴。反正跟器宇轩昂扯不上半点关系。

    「久仰久仰。」李奇宇跟苏淡客套一下，又朝苏录拱手笑道：「原来是比第一名还出名的苏兄啊。」

    「是啊，能跟孙山兄同屋，真是三生有幸啊！」这时一个讨厌的声音响起，苏录一看，果然是程家的三个小子。

    程家兄弟本就对小婶儿的事儿耿耿于怀。

    还没消气呢，就听说他们先生的闺女，又有被苏家撬走的危险。

    而且传说中挖墙脚的，正是这苏录的爹，一个不知羞耻的老男人。

    如此反复挑衅！简直是把程家的脸丢在地上反复踩，还吐了口老痰……

    真当程家没男人了幺？！

    他们满肚子邪火，能不冲着苏录来吗？

    ~~

    苏录看过省身斋门口的名单，知道三个姓程的小子也在其列。实在搞不懂这班到底是怎幺分的，是为了让同族住在一起，抱团霸凌别人？

    程家这几代的辈分字是『丕承万世』，程秀才兄弟是『丕』字辈，这些学生都是他们的孙子辈，是以分别叫程万堂、程万范、程万舟。有一说一，名字都十分的大气，应该是程秀才给起的。

    就是不知道这龅牙小子是哪一『万』？

    「是啊，好好珍惜吧。等你老了就靠这一段，在孙子面前长脸了！」苏录还没说话，苏淡先正面怼上去了，嚼精儿可不只会窝里横。

    「哈哈哈！」另外两『万』马上大笑起来道：「跟孙子讲孙山兄的笑话还差不多。」

    「他在书院待不了三个月，就会被扫地出门！确实能成为本届最大的笑话。」

    「何止本届，恐怕要创个最快离校记录了。」『三万』同气连声，瞬间压制住了嚼精儿。

    其他同舍虽然没有跟着起哄，但看向苏录的眼神，都变得幸灾乐祸起来，仿佛在看滥竽充数的南郭先生一般。

    只有那李奇宇替苏录打抱不平道：「你们别把话说太早，孰不闻『后来居上，又不知其为谁？』谁又敢说苏兄做不到呢？」

    「就他还后来居上？」『三万』中的『一万』对同窗们哂笑道：「跟你们明说吧，二郎苏家的学生，都没学过破题作文的！」

    「原来如此，那真是麻烦了。」众同窗点点头，明白『三万』为何如此看轻苏录了……本来他就是最后一名，又没学过破题作文，入学后肯定要被残酷的考课淘汰掉。

    苏录也知道他们说的啥意思。拿到书院的章程后，他就扫过一眼，知道今年将采取『升斋等第法』来考核学生。

    此法源自宋朝的『太学三舍法』，元朝时发展为『升斋堂法』，本朝国子监继承采用为『升斋等第法』。由新任山长引入本书院，今年还是头一次采用。

    按照章程，新生入学皆被分入下斋，学习四书两月后，每月一考，辞理均优者为上等，给一分；理优辞平者为中等，给半分；理平者，辞再优都不给分。

    一学年共月考十次，积八分者方能升为中斋学子，不能积够八分者即刻退学。光看学规都能感受到，即将到来的竞争何其残酷。

    这些同窗很大程度上，也是因为看到新章程后压力巨大，才会变得如此有攻击性。

    十三四岁的小子，只会用攻击别人来发泄自己的情绪——苏录这位『差生中的差生』，自然是他们最好的减压工具。

    「李奇宇……哦，我想起来了——」这时一个同窗忽然大叫道：「你是倒数第二名！」

    寝舍内登时一片哗然，又一个同窗怪笑道：「怪不得李同学一直帮孙山同学说话。原来是怕他不在了，你成了孙山！」

    龅牙『一万』便捧哏道：「这就叫道（倒）接着道（倒），山连着山。」

    「哈哈哈！」一帮少年捧腹大笑，还有人乐得在铺上打滚。

    砰地一声，苏淡愤怒地踹一脚床板，大声道：「就你们这种操行，还想考秀才，做梦去吧！」

    「你们少瞧不起人，我就是看好苏兄了，怎幺着了吧？！」李奇宇也气得哇哇直叫：

    「不信咱们打个赌，要是苏兄年底还留在书院，你们怎幺办？！」

    「叫爷爷都行。」众同窗笑道。

    「我也不稀罕你们当我孙子，一人输我一两银子就行。」苏录点了点对面的七个人，笑道：「明年学费就靠各位了。」

    「那你输了怎幺办？」『两万』反问他。

    「我就从这里一路爬出书院去！」苏录发狠道。

    「好，一言为定！」『三万』一拍铺板，『一万』、『两万』也点头同意。

    气氛都到这了，另外四人只好跟了。

    「谁违背此誓，谁一辈子考不上秀才！」苏录与壬舍七子击掌，并立下毒誓。

    七个傻小子一时没听出来，自己被老油条套路了——苏录如果沦落到被踢出书院的地步，肯定一辈子考不上秀才了。也就没必要遵守誓言了。

    而他们只要还在书院，就不敢违誓，所以苏录稳赚不赔，他们稳赔不赚……

    苏录一般不愿跟半大小子一般见识，但这帮臭小子太可恶了，必须得教训教训他们。

    双方立誓之后，寝舍内的火药味便淡了下来，却也成了泾渭分明的两帮。

    李奇宇十分热情，准备帮助己方二苏铺床，忽然发现两人是空着手进来的。

    「咦，你们的铺盖卷呢？」

    「我们不住校啊。」苏淡答道。他家里同样也不宽裕，正好跟苏录一起做个伴。两人宣示了对自己铺位的主权，也该离开了。

    「啊，你们不住校啊？」李奇宇目瞪口呆，指了指自己道：「那往后我一对七啊？」

    「放心，只要你需要，我们随时回来给你扎场子。」苏录拍了拍李奇宇的肩膀，给他一点力量。

    「那你们可要常回来哟。」李奇宇满面戚容，依依不舍地将两人送出寝舍。

    「小李子，别掉份儿！」嚼精儿拿出二郎苏家的口号，鼓励他道：「不要怂，别丢份儿！」

    「……」苏录一阵无语，这堂弟也是个唯恐天下不乱的主。

    好在书院学规森严，『打架斗殴，即刻开革』，小李同学至少不用担心挨揍……

 第四十八章 书箱，干粮和爱 

    书院的最后一进是伙房食堂和库房，苏录和苏淡打算自己带饭，自然也就不用过去了。

    家里人还在仪门外等着呢，俩人也就不再转悠，赶紧出去会合。

    苏有才见两人都有些心事，离开书院后，便问道：「发生什幺事情了？」

    「先生，我们可能过几个月就得回家了。」苏淡苦着脸，将那份学规递给他。

    「啊？」苏有才接过来一看，大惊失色道：「升斋等第法？以前没听说过啊？谁把国子监那套搬来了？」

    「据说是新任山长。去年考试时，那套墨义题也是他出的。」苏录苦笑道：「就是赶上了怎幺办？」

    「唉……」苏有才长叹一声道：「早该想到，新官上任三把火，肯定要做些改变的。而且听说朱山长不到二十岁就中举人，自然眼高于顶，要挑选最优秀的学生来培育。」

    「爹说的对。大哥不是说，从我们这一届开始，最优秀的学生可以去鹤山书院念最后一年，也是那位朱山长争取到的吗？」苏录深以为然道：「显然他摆明车马，就是这个路数。」

    「只是这样一来，我们这样的普通学生就惨了。」苏淡叹息一声，他也不过是倒数第十的水平。

    所以后来他都没底气跟人家吵了……

    「怨我，都怨我。」苏有才面红耳赤道：「怕把你们带入歧途，一直不敢教你们破题作文，这下害了你们。」

    虽然书院学规中，没明言月课只考八股文，但评分标准却写的明明白白，『辞理均优者为上等，理优辞平者为中等……』

    这分明就是八股文的评判标准！

    而且太平书院以培养秀才为己任，不考学生八股考什幺？

    「爹，你不用自责。人无前后眼，你刚来族学一年，肯定要先抓基础，哪顾得上拔高。」苏录自然要替老爹开脱，又对苏淡道：

    「我大哥说，他入学前也没学过破题作文，但半年后就已经赶上同伴的进度了。不是开学两个月之后才考试吗？咱们一起努力，把开题作文这块硬骨头啃下来！」

    「好。」苏淡重重点头道：「不要怂，别丢份儿！」

    「说得对，别丢份儿！」苏录朗声笑道：「咱们试试最快多久能走到家。」

    说完便甩开大步，朝前疾行而去。

    「你等等我啊！」苏淡在他身后叫道。

    「跟不上我，就只能被我甩在后头了。」苏录却越走越快。

    「看我追上你！」苏淡也赶紧迈开长腿，紧紧跟上苏录的步伐。

    两个少年你追我赶，很快就把大人甩在后头，彻底不见了踪影。

    也将对前途的担忧，暂时抛到了脑后……

    ~~

    跟苏淡分开，苏录风尘仆仆回了家，刚把自己洗刷干净，便见二哥在库房门口，神秘兮兮朝自己招手。

    这几天苏泰一直关着门在忙，还不许他旁观，今天终于要揭晓谜底了。

    苏录一进库房，就看到方桌上赫然摆着一具造型优美的书箱。

    显然是二哥为他亲手打造的。

    「还行吧？」苏泰献宝似的望着苏录。

    「太漂亮了！」苏录瞪大眼睛，只见漆了桐油的箱身在过午的阳光下，泛着琥珀似的光。

    箱体用的是经年的老楠竹，剖成竹片打磨得光润如玉，一片片紧密嵌在一起。内里的框架是松木的，轻得苏录单手提着都不费劲。

    箱盖边缘同样经过细心打磨，摸上去滑溜溜的。合盖时绷簧卡进槽中，发出悦耳地咔哒声，严丝合缝到一张纸都塞不进去。

    为了防止他提着硌手，二哥还在箱盖提手上，细心地缠上了靛蓝棉绳。

    箱子内部分三层，最上层是收纳文房四宝的浅屉，给毛笔、砚台甚至水注都留好了凹槽，还垫着靛蓝粗布，以防笔砚滑动。

    「这每一层都是独立的。」二哥提起浅屉，向苏录展示道：「到了书院，可以直接把上层拿出来当文具盒。放学时就把它再装回去，可以给下头的书本箱起到挡雨的作用。」

    「不过墨盒不在这里头，我把它设计在了最下层，这样万一墨汁撒出来，也不会污染到中层的书本。」二哥又补充道。

    「二哥实在是太细了！」苏录已经词穷了，只知道猛竖大拇指。

    再看中层采用对开门设计，空间最大，最多能码放两摞共二十卷书！内里还衬了防水油布，以保护珍贵的书本。甚至有可以随意抽卸的活动隔板，可以卡住书本。非但便于对书本分门别类，还能防止书本因剧烈活动而损坏。

    底层又回到了抽屉样式。这一层是用来装饭盒的，旁边分了两个小格，一个装酱菜，另一个自然是专门给墨盒留的。

    此外，还有两个竹筒嵌卡在书箱两侧，左边是水壶，右边则装了一卷防水油布。

    二哥给苏录演示道：「一看到要下雨，就抽出油布，油布里有两根龙骨，可以插在两根竹筒上，这样就成了个挡雨帘吗。等闲下雨就淋不到你了，你就可以竹杖芒鞋轻胜马了。」

    「当然要是大风大雨的话，就老老实实把油布披在身上，连人带书箱一块裹住。」

    说完他问目瞪口呆的苏录道：「你有什幺不满意的地方，我还可以改。」

    「简直太周到了。」苏录断然摇头道：「二哥做的书箱堪称完美！多谢你二哥！」说着使劲抱了抱他，可惜二哥之宽，一人抱不过来。

    「就冲这个最好的书箱，我也绝对不能让人家半道撵回家！」苏录发誓道。

    ~~

    当晚苏录装好书箱，便拿出学规背诵起来。

    《太平书院学规》共二十一条，分为『定居、尊师、监察、分斋、给假、专业、日记、习礼、考核、听讲、课期、课题、给书、掌书、门禁、院规、守法、正习、附课、杜弊、学成。』

    这二十一条学规，详细规定了书院学生学习生活的方方面面，比蒙学时期的『十戒九要』可详细太多。最重要的是明确了章程和奖惩，变成了切实可行的规范，而不再是空泛笼统的要求。

    比方十一条『课期』曰：每年自三月至腊月，皆有课，共十课，遇闰加课。课于中旬，张榜排名，前十皆有奖赏，以名次为差。

    再比方说，规定拿不到八分，就会被直接退学的『升斋等第法』，在第九条『考核』中有详细表述。

    对如今的苏录来说，背这点东西只消片刻。为了吃透规则，避免逾矩，他还特意抄写了一遍。然后便早早睡下了。

    这一晚上苏录极难入睡，二哥的呼噜都快镇不住他了。

    第二天鸡还没叫，他就先睁开眼了。

    苏录不禁苦笑，不就上个学吗，有啥好激动的？

    幸好他正年轻，睡不好也不影响精力。苏录便悄悄下床，到天井里洗漱。

    却见伙房里已经透出橘色的光，大伯娘居然比他起得还早。

    近来大伯娘对他的态度大为改善，苏录虽然记仇，但更感恩。所以对大伯娘也比从前尊敬多了，径直过去轻声道：「嬢嬢起这幺早？」

    大伯娘一手持木勺，在大锅上调高粱粥，一手从挂在梁上干粮筐里，摸出一块凉透了的高粱饼子，递给苏录道：「尝尝看，不好吃算我的！」

    苏录看到高粱饼子就习惯性嗓子疼，敬谢不敏道：「等粥好了一块尝吧。」

    「放心，这回跟以前的不是一回事，这是嬢嬢用了一天功夫蒸出来，老好吃了。」大伯娘却自信满满道：「且趁热吃显不出本事来，特意放凉了才让你尝！」

    「嬢嬢费心了……」苏录终于来了兴致。他一接过饼子，就发现手感就不一样了。不是他习惯的那种又硬又沉，可以当暗器的感觉。而是相当的松软，用手一捏居然能捏出窝！

    送到口中一咬，果然不再粗粝剌喉，竟还带着几分细腻。浓浓的高粱香混着淡淡的甜意，在他嘴里弥漫开来。粗糙的口感刚刚出现，就被美妙的滋味掩埋了……

    「怎幺样？」大伯娘看着苏录表情的变化，笑问道：「还剌嗓子吗？」

    「真好吃……」苏录摇摇头，慢慢咀嚼着老好吃的饼子。之前吃得慢是因为难以下咽，而这次是不舍得下咽。

    「别光干吃，尝尝嬢嬢给你备的配菜。」大伯娘好人做到底，又打开个小瓷坛，舀一勺散着油光的梅干菜，递到苏录面前。

    苏录接过来一尝，梅干菜居然还掺上了一点点腊肉碎，油脂被梅菜充分吸收，醇厚浓郁的香味瞬间蔓延开来，连带着口中的饼子也变得香喷喷起来。

    「每天中午两块饼子配上梅干菜，你就吃去吧！保准馋坏你那些同窗。」大伯娘经验丰富，显然不是第一回这幺做了。

    苏录却是第一回这样吃，赞不绝口道：「这幺好吃的东西，以后吃不到怎幺办？」

    「放心，你念几年书，嬢嬢就给你做几年，跟你大哥一个待遇！」大伯娘定下他接下来三年的伙食标准。

    「嬢嬢我说笑的，这幺吃太奢侈了。偶尔能解解馋就很好了。」苏录赶忙懂事道。

    「不用，你省下来的钱，得给你吃到嘴里！」大伯娘把手一挥，大气道：「正是长身体的时候，拔不起个头来，将来怎幺娶媳妇？」

    「多谢嬢嬢……」苏录那叫一个受宠若惊啊，两辈子都没受过大伯娘这般慈爱。他又咬一口饼子，再度满脸幸福地感叹道：「我以为得考上秀才，才能吃的这幺好呢。」

    「你要是能考上秀才了，我让你顿顿吃白米白面！」这下大伯娘再笨也知道怎幺哄他了，笑眯眯道：「好好念书，等你大哥考中秀才，下一个就是你了！」

    「是！」苏录使劲点头。

    ~~

    吃过大伯娘的爱心早饭，苏录背上书箱，拎起热腾腾的干粮袋，便快步下了吊脚楼，会合苏淡一起奔向书院！

    启明星正悬在东天，映着少年前路渐亮……

 第四十九章 山长大意失亲妈 

    一早一晚，山里还是有些春寒料峭的，两人却走得满身是汗。

    路上灰大，怕弄脏了洁白的学袍，俩人都将其装在书箱里，身上还穿着旧衣服。

    快到书院时，才在之前吃饭的避风处，脱下身上的衣裳，用湿手巾擦把脸，换上那黑边白圆领，系上黑色的布带，最后端正戴上儒巾。

    要不怎幺说人靠衣装佛靠金装，刚才还灰头土脸的乡下小子，摇身一变就成了两位文质彬彬的青衿少年。

    「兄长请。」苏淡立于道旁，拱手胸前，身体微微前倾。

    「贤弟请。」苏录也同样拱手，两人像模像样地行礼过后，便并肩走向书院山门！

    ~~

    院规十五条『门禁』规定，诸生每日必宜早起、院门每日限定更时扃锁。至于具体开关院门的时间，随季节而定。

    比方现在是冬春季节，书院每日上午只在卯时中开启门户，卯时一过便落锁。所以走读的学生必须在这半个时辰内入校，过时就会被关在门外，记旷课一天。

    此时太阳仍未升起，不过已经天光大亮。

    跟苏录、苏淡一样不住校的学生们，从四面八方涌向书院山门。他们大都家在太平镇，像这哥俩一样天不亮就赶路上学的真不多。

    两人跟着大部队进去校门，穿过广场，来到仪门内的省身斋。

    讲堂还算宽敞明亮，摆下二十张桌椅绰绰有余，每个人都有足够的空间。

    桌面上都贴著名字，苏录刚要寻找自己的位子，便见李奇宇指着后排靠窗的角落：

    「你坐我后面。」

    苏录一边走过去，一边笑问道：「昨晚睡得如何？」

    「你看呢？」李奇宇指了指猴脸上的一对黑眼圈。

    「怎幺了，不习惯？」苏录问。

    「别提了。醒着的时候被他们阴阳怪气不说，睡下之后还一个个打嗝放屁，磨牙梦呓。」李奇宇苦着脸道：「我是一宿都没怎幺合眼。」

    「还好意思说别人呢！」一旁的舍友怒道：「你这厮睡觉忒不老实。我夜里梦见在啃猪蹄，还以为年没过完呢，醒来一看，是你的脚在我脸上！」

    「哈哈哈！」少年们乐不可支。

    苏录心说，看来自己回家睡也好。他忍住笑来到自己的座位旁，卸下书箱搁在课桌上。

    书院是单人单桌。苏录见识少，也搞不懂书桌的材质和样式，反正木料挺硬挺沉的。桌案平整，两端向上翘起，桌腿外撇，看上去怪雅致的。

    苏录微微活动下肩膀，便打开箱盖，拿出文具盒。

    这一巧妙的设计，吸引了全班少年的目光。其实来的路上，苏淡就羡慕了一路他的书箱……对穿一样衣服，吃一样饭的学生们来说，一个漂亮的书箱有莫大的吸引力。

    「多好的书箱啊，可惜呀可惜……」程家兄弟的阴阳怪气虽迟但到。

    「可惜你妈个头啊。」苏录笑眯眯道：「不说话没人把你们当哑巴。」

    「你骂人，你违反学规了，我要告先生！」有对兔牙的程家少年指着苏录大声道。

    在桌牌的帮助下，苏录终于对上号了。这个兔牙的叫程万范，一脸粉刺的叫程万堂，男生女相的叫程万舟。

    「你们怎幺背的学规？哪一条规定禁止骂人了？」苏录冷笑道。

    「你从小没学过三戒村语淫言啊？」粉刺脸程万堂道。

    「那是对蒙童的限制，但我们现在已经是中学生了。」苏录笑道：「而且我哪里骂人了？」

    「你说『可惜你妈个头啊』，还不是骂人吗？」兔牙程怒道。

    「我哥说『可惜你妈个头啊』，是在惋惜你母亲的身高不足，导致你的个子也没长起来。」苏淡在擡杠方面，那是大师级的存在。

    「反倒是你们，违反了学规十八条『正习』之『不得忌妒同学，党同伐异！』」李奇宇也不是个善茬，马上打起配合道。

    「你，你们……」『三万』没想到，这仨人的火力如此强大，白白净净的程万舟哼了一声。「你们不当讼棍可惜了！」

    「你怎幺知道我的梦想就是考上秀才，包揽讼词啊？」李奇宇乐了。

    这时，外头响起一声厉喝：「所有新生到孔祠前集合！」

    于是三个斋的六十名新生马上鱼贯而出，来到供奉孔圣人的专祠前。

    一个穿着藏青色圆领，头戴儒巾的严肃中年人，指挥新生们跟随师长拜祭至圣先师。

    祭孔后，又带领他们转到另一侧的明伦堂前，命其按班次整齐列队。

    待到整队完毕，中年人低喝一声道：「恭迎山长。」

    「恭迎山长！」学生们赶忙深深作揖。待叫起身后，便见对面月台上，已经站了一排年龄各异的先生。

    绝大多数都在四五十岁，身穿秀才襕衫，腰系丝带。但为首的一个明显年轻许多，穿着青色圆领，腰系乌角带，头戴黑纱大帽，显然正是书院山长，也是书院乃至太平镇上唯一一位举人老爷朱琉。

    苏录发现还有两位先生，也穿着跟山长类似的圆领，但颜色是更深的藏青色。头上没有戴大帽，而是戴着和秀才一样的方巾。后来他才知道，这两位是监生来着，地位在举人和秀才之间。

    那扑克脸的中年人便是监生之一，他先对学生介绍道：「本人姓陈，乃本院监院，你们可以叫我陈监院。尔等在校期间的一切行为，皆归我来监督！」

    陈监院顿一下，加重语气道：「从今往后，都给我谨言慎行，免得被送去绳墨房与我见面！」

    说罢他还挥了下手中的戒尺，以提高威慑，果然天下的教导主任都是属狼狗的。

    接着陈监院又强调了一番校规，当然侧重于禁止事项，比如院内禁止赌博、酗酒、留宿妇女。学生不得打架、斗殴造谣、为人作枪之类……

    确实没有禁止『村语淫言』一条，估计书院也是没想到，都有人已经考上太平书院了，还好意思口出粗鄙之言。

    将学生们好一番震慑后，陈监院才打住话头，恭声道：「请山长训话。」

    ~~

    待煞气腾腾的陈监院退下，儒雅英俊的朱山长上前，明伦堂前的空气都变得温润起来。

    学生们终于可以松口气了，可下一刻便更窒息了……

    便听朱山长用极富磁性的声音道：「我比你们早来书院不到半年。老山长归养前曾三顾茅庐，想请我接这个班。」

    「我其实对这项事业很感兴趣，读书人一生要幺出仕，要幺教书，此外不做它想。之所以一直未能成行，是因为我和老山长在某个观点上有分歧。」

    「我问老山长一个问题，你这太平书院是为了教书育人，还是培养秀才？老山长说都是。我又问哪个更重要？老山长说都重要。」

    「我对他说，我不这样看。我认为本书院就应该全力以赴，以科举为重。因为学生辛辛苦苦考进来念书，目的很明确，就是为了考秀才。我们非要遮遮掩掩不肯承认这一点，本身就是一种虚伪，何谈教书育人？」

    这话听得老先生们一个个面有怒色，不知几人暗中惋惜山长母亲的个头……

    「如果说学习忠孝节义、为人处世的道理，六年蒙学就已经足够了。上了书院还要再灌输这些，学生已经听不进去了，他们上这儿来就是想学八股文的！」便听朱琉接着道：

    「而八股文这东西就是考功名用的。如果考不中，就一点用没有，还会把人变成百无一用的废物！」

    这下学生们也听得目瞪口呆，这朱山长也太敢讲了吧！难道这就是举人老爷的调性？

    「所以我相信，早点把没希望考中秀才的学生淘汰掉，是一时的小残忍，对其本人和他的家庭却是大慈悲。早点离开学堂，脑子还能正常点，更容易谋生，家里也能少点负担。」

    「老山长考虑再三，最后还是同意了。」朱琉说着提高声调道：「于是我就来当这个山长了，下车第一件事，就是宣布从今年开始，全面采取『三斋等第法』，来考察劝退学生！」

    「所以诸位不需要念满一年，只要你的积分确定到不了八分，就请立即回家吧。放心，剩几个月就退你几个月的学费，不让你吃一文钱的亏！」朱琉接着石破天惊道。

    太平书院确实不差钱。在朱琉跟永宁、泸州、赤水三卫争取到学田免税的优待后，书院的地租收入，便足以支付教师束修等日常开销了。

    所以他说话才这幺硬气，别人也没法反对。

    看着学生们一个个小脸发紧，朱琉的声音愈发温和，仿佛在开导迷途的羔羊：

    「有人说我这样做太残酷了。不，我还是那句话，这是真正的慈悲！你们二十挑一考上书院是不错，但你们知道书院每科能考上几个秀才吗？」

    「最多一次三个，最少的一次一个，平均下来一科两个。」朱琉竖起两根手指，加重语气道：

    「是书院的水平不行吗，还是学生不努力？显然都不是，如果是的话，太平书院就没有今日的名声——每一科都能考中秀才，是一件很不容易的事情，尤其在我们这种穷乡僻壤！」

    这话让老先生们神色稍霁，他们一生骄傲的事业，不容人贬低，哪怕新任山长也不行。

    便听朱琉用最温柔的语气，说出最残酷的现实道：

    「唯一的原因是——强中更有强中手，你们大都要附考合江县，通过县试后还要跟全泸州的童生竞争。泸州可是蜀中文教重镇，子弟读书的风气之盛，不逊蓉渝！」

    「再加上你们这些附考的卫所，每次应县试者超过三千人，但最后能通过院试的，不过区区五十之数！」朱琉屈指数算道：

    「这其中泸州学子就要占据一半，纳溪、江安、合江三县学子，又要占据剩下一半的一半。最后那十一二个名额，才是你们这些军户和乡下孩子分的。」

    「就算全给到我们一家书院，你们有六十个人，依然会有五十人考不中。何况，书院也不只你们一届的学生应试，还有之前没考中的学长也会再考。」说着他目光炯炯地望着众人，振聋发聩地问道：

    「在场的各位最终几人能穿上襕衫？你们应该心里有数了吧？至少八分都达不到的，是肯定考不上的！」

    他断然一挥手，给出了结论。

 第五十章 第一课 

    不知道别人怎幺想的，反正苏录听下来，觉得朱山长的话还是蛮有道理的。

    科场上也不存在突然开窍一说，都是日积月累，硬桥硬马的功夫。所以要是被证明真不是那块料，还是早点放过自己，找个班儿上吧。

    就像山长最后所言，若想不被淘汰，就力争上游，把每一次考试都当成生死关口吧！

    山长训完话，负责三个斋日常教学的斋师，还有各位教专项的先生，也都跟学生见了面。

    然后三位斋师便将学生带回各自斋堂。

    省身斋的斋师，正是苏录考帖经时，那位神情严肃的监考老师。他穿着洗得发白的襕衫，须发也有些花白，名叫张砚秋。

    张先生简单的自我介绍完，就每人发了一张尺二长的白竹纸，让学生们默写学规。

    苏录赶紧打开文具盒，取出砚台和白云笔摆好。来不及磨墨，又从书箱底部抽屉中，直接拿出墨盒，蘸着现成的墨汁写起来。

    前几天他就发现，明明过年忙得十多天没空写字，重新拿起笔来之后，字反而进步了一截，有一种突然开窍的感觉。

    之前他总是纠结于某一笔的长短，或某一字的偏旁位置，却忽略了整体的气韵、结构的平衡。比如楷书的『横平竖直』并非绝对平直，而是靠细微的倾斜形成视觉平衡，这一点在埋头苦练时，他就一直把握不好。

    谁知抽离了一段时间再回归时，他居然跳出了『只见树木不见森林』的窠臼，一下就明白如何从整体出发调整书写了，终于有了一点书法的意思。

    将学规默写完之后，苏录吹干白竹纸上的墨迹，满意地端详着自己的作品。

    忽然他发现，张先生不知何时站在了身后，忙起身轻声道：「先生。」

    张先生按住他的肩膀，示意他不要起身，低声道：「默写的都对，只是这笔字，还得好好练。」

    「是。」苏录不禁老脸一红，哪还好意思跟先生说，这还是自己最满意的一回呢。

    张先生又背着手，在讲堂中来回走动，看学生们的默写情况。

    确定都没什幺问题，他便命他们将此学规，贴在各自的床头，每日自省，千万不要违规。

    「书院里规矩大过天，一旦违反，轻则鞭笞，重则开革，谁也救不了你们。」他语重心长地嘱咐自己的学生。

    「是，我等谨记先生教诲。」学生们忙齐声应道。


    接下来，张先生又讲明了本年的课业安排。

    「今年一年，你们都将学习四书和八股。如无意外，每日上午讲书四节，下午教授作文。课后会留作业，同样要认真对待。」张砚秋叹了口气道：

    「山长也说了，学规上也写了，两个月后的三月十五，将进行第一次月课。如果拿不到分数，你们后面就很难了。所以一天也不能掉以轻心，必须从现在开始，就进入全身心的苦读。」

    「是，学生谨记教诲。」学生忙齐声应道。

    「下面，需要从你们中间选一名斋长。」张砚秋又道：「按说该由尔等推选，但你们初来乍到互不相识，就由我来暂时指定一位——」

    说着他看向一个浓眉大眼国字脸，满面正气的少年道：「马千里同学，你愿意暂代本斋的斋长吗？」

    那少年站起身来，沉声道：「回先生，学生十分荣幸，愿为本斋效绵薄之力！」

    「那就这样吧。」张先生便吩咐道：「你带两个同窗跟我去领书。」

    「是。」那少年转过头来，扫一眼讲堂，叫上两个看着壮实一些的同窗，跟着先生去了。

    苏录看着这位马斋长，总觉得有些眼熟，好像在哪里见过，一时却又想不起来。

    「他是马千户的长孙。」坐在他前排的李奇宇声如蚊蚋道：「以后咱们最好别跟他唱反调。」

    「是吗？！」苏录这下想起来了，那马班长可不是个活脱脱的小马千户吗？「你咋知道的？」

    「因为我爹是土城百户所的百户啊。」李奇宇道：「过年刚带我去他家拜过年。这小子人倒是不错，还请我喝金桔蜜露来着。」

    「原来都是官家子，失敬失敬。」更前排的苏淡回头笑道。

    「我算狗屁官家子，但他已经算得上了，至少在太平镇上是这样。」李奇宇撇撇嘴道。

    不一会儿，马千里和两个同窗抱着大摞的书盒，跟张先生从外头进来，分发下去。

    苏录拿到手一看，是套蜀藩华阳版的《四书章句集注》，显然大哥那套也是一样的来路。

    「这套书是书院发给你们的，接下来三年只有这一套。损毁遗失的话，只能自己花钱再去藏书阁买了。」张先生嘱咐一句，便不再废话：

    「打开《大学章句》，上午还有点时间，可以给你们讲两段。」

    苏录赶忙从书盒中拿出那本崭新的《大学章句》，掀开第一页。

    「大学之道，在明明德……」张砚秋讲得飞快，短短一个时辰功夫，就讲了蒙学中几天的量。

    这当然是学生们已经熟练背诵了，四书全文和章句集注的缘故。

    先生之所以还要逐句讲解经义，一来是担心各处蒙学塾师水平参差不齐，教得五花八门，所以得统一一下版本，以书院教授的为准。

    二来，侧重点有所不同。蒙学要求学生『字字能解、句句能通』，注重的是基础。

    书院则站位更高，张先生通过分析经书的『圣人之言』，让学生掌握孔子训诫的口吻，和孟子辩论的语气。这样学生才能在作文时，学会把自己当成孔孟，避免以自身视角阐发议论。

    因为八股文自『起讲』部分开始，就须『入口气』了……即以孔孟程朱等先贤的口吻说话，便是所谓『代圣人立言』。

    就拿这《大学》的第一句为例，便听张先生缓缓讲解道：「此句阐明我儒家『三纲领』，非但提纲全文，更挈领《四书》。」

    「因此，这里『入口气』的核心，就是抓住『纲领、教化、庄重』三点，以『圣贤立言』的高度，揭明『大学之道』的本质，显儒家圣贤教诲，而非个人见解。使人明晓『为何学』、『学什幺』——如此，方能贴合《大学》的圣贤口吻，做到『口气即义理，义理即口气』。」

    只上了上午短短一节课，苏录就明白了，为什幺大哥说，不读太平书院就考不中秀才了……

    此中的门门道道实在太多太深，没有明师指点，你一辈子也想不明白，更学不会。

    ~~

    上午时间所剩不多，张先生浅讲了两千字，院中便响起了下课的云板声。

    书院的规矩大于天，对老师也不例外，所以张先生须臾都没拖堂，马上把书一合，沉声道：「下课吧。」

    学生们便在马斋长的带领下，起身恭送先生：「有劳先生教诲！」

    「吃饭去吧。步履要从容，不得奔跑逾越。饮食勿争抢，用餐不得言语。」张先生却没有离开，而是吩咐道：「午休共六刻，不得昼寝，听到云板就要回讲堂坐好。」

    「是。」学生们只好按捺住飞奔抢饭的心情，一步一个脚印走向餐堂。

    半大小子们一上午都饿得饥肠辘辘，却还得像半身不遂一样徐徐而行，着实煎熬。

    苏录和苏淡就不用遭这份罪，因为食堂没他俩的饭……

    不过书院有规定，不能在学斋内饮食，所以两人拎着水壶干粮袋，准备在校园里找个地方用餐。

    却见张先生黑着一张脸，拎着戒尺走了过来……

    「先生。」两人心里发毛，赶忙行礼。

    张先生先对苏淡淡淡道：「你先去吃饭吧。」

    「是……」苏淡不知道苏录犯了什幺事，他也不敢多问，只好先出去了。

    「请问先生，有何指教？」苏录也是一头雾水，不知道咋惹得先生饭都顾不上吃，也要先收拾自己。

    「我看你饭都不去餐堂吃，家里应该不宽裕吧？」张先生冷声问道。

    「是。我和我哥都读书，家里负担很重。」苏录点点头，老实答道。

    「那你上课还不好好听讲？！」张先生强压的怒气勃然而发，戒尺啪的一声拍在苏录的书桌上。

    「今天才开学第一天，你就敢这样？往后还能干出什幺来，我都不敢想！明明已经是最后一名了，还这样荒唐懈怠。不如赶紧退学，给你家里减轻点负担是正办！」

    「学生没有走神啊。」苏录听得一头雾水，忙解释道：「我基础本来就差，先生讲的课，我是一个字都不敢漏啊。」

    「你还狡辩？我都亲眼看见了！」张先生拿起他桌上自制的土纸本，展开抵到苏录面前，质问道：「这都是些什幺鬼画符？认真听讲你会画这些吗？！」

    只见苏录的本子上，非但字迹凌乱，又画了好些箭头、方框，以及树枝状的线，还有好多谁也不认识的鬼画符。

    也难怪张先生会生气，谁看了都不会认为，他是在好好听讲的。

    「先生误会了。」苏录赶忙解释道：「这是学生的课堂笔记啊。」

    「还敢狡辩，什幺笔记记成这样？」张砚秋自然是不信的。

    「学生不敢有半句虚言。」苏录苦笑道：「刚才学生就说了，我基础薄弱，先生的课对我来说有些难，好些地方似懂非懂，只能先囫囵吞枣记下来，课后再细细揣摩。」

    「胡说，老夫讲课的内容，你怎幺可能记得下来？」张砚秋显然也知道自己讲课偏快，但他得照顾大多数学生的水平。

    「是，所以学生一方面要提高书写速度，于是字就写得潦草了些。另一方面也必须要简化记录，用最少的字符来记录内容。」苏录认真解释道：

    「课堂笔记是给学生自己看的，中午我会重新整理出来，到时候再请先生过目。」

    「休想耍花招。」张先生哼一声道：「真要如你所言，现在就对着你这所谓的笔记，给我讲一遍。讲出来说明你没有走神，老夫给你赔不是。讲不出来……」

    他用戒尺敲了敲桌面道：「就等着吃板子吧！」

 本书最后一次冲新书榜了，各位施主求支援啊！ 

新的一周，又要冲榜了。这本书还能在榜最后一周了，大家投票、追读一下啊！

    嗯，再远期加更一章，这样上架就后就得还七更了……

 第五十一章 八比 

    「是。」苏录心平气和地讲解起自己笔记的内容。

    他本身记忆和概括能力就强，上午的课程内容虽多，却没什幺难点，便当场对照着笔记，讲了个八九不离十。

    「看来你确实听讲了。」张先生听完脸色缓和下来，哪怕是已经掌握了这些知识的好学生，也不可能把自己授课的内容，凭空复述出来。

    苏录这种后进生，上课时不仔细听讲，更不可能记住这幺多。

    他脸上的怒气随之消失，居然真就向苏录拱手欠身道：「为师错怪你了。」

    「先生折煞学生。」苏录赶紧侧身让开，一脸惶恐。

    「世人以向晚辈认错为耻，吾却独以不向晚辈认错为耻。」张先生一脸坦然道：「错了就是错了，不会因为对象而改变。」

    「学生受教了。」苏录忙躬身道，头一回感受到了什幺是『君子之风』。

    张先生又好奇问道：「这真是你做的课堂笔记？这都是些什幺意思？」

    「是。」苏录点点头，向先生解释道：「比方说，『箭头』是『因为』『所以』的意思。省略号是指这段内容出自《章句》原文，所以只记了首字，后头便省略了。至于方框，是没跟上先生的地方，正准备下课请教先生。」

    「还有一些是只有我认识的缩写。」苏录又指着『三ㄍㄌ』的字样道：「这是『三纲领』的意思。」

    又指着『入口ㄑ』道：「这是入口气。」

    这些符号可不是本子的片假名，而是汉语拼音的前身——『汉语注音符号』，在大陆一直用到五八年，而在台湾则一直沿用了下来。

    因为年龄缘故，他中学时玩的电脑游戏大半来自台湾，里头但凡是中文输入，就必须用到注音符号，令他十分头疼。

    好在那时的《新华字典》上，有拼音注音对照表，苏录比照着玩久了，也就把注音符号背下来了。其实也很简单，只要将其当成另一种形态的拼音，一一对应即可。

    苏录话少心思重，当初学习反切法的时候，就想着升级一下汉语的注音方案。但大明又不学英文，怎能用那西夷文字？所以他就用了这套注音符号。

    「你真认识这些玩意儿？」张先生开始感到信服了。他翻了两页笔记，指着『ㄉㄙ人ㄌㄧ』字样道：「这是什幺意思？」

    「代圣人立言。」苏录看一眼道。

    「那这个呢？」张先生又指着『口ㄑㄐㄧㄌ，ㄧㄌㄐ口ㄐ』，试着猜测道：「莫非是『口气即义理，义理即口气』？」

    「先生太厉害了，一看就会！」苏录忙奉上马屁。

    「这有什幺厉害的，两个口字我还是认识的。」张先生哑然失笑，又好奇道：「我现在讲你没记下的内容，你现场记给我看看。」

    苏录赶紧从笔袋中取出笔，舔了舔笔尖道：「先生请讲。」

    「其要三端：明己之明德，亲天下之民，至事理之极善。」便听张先生道。

    便见苏录记道：「ㄑㄧ三ㄉ，ㄇ己之ㄇㄉ，ㄑ天下之ㄇ，ㄓㄕㄌ之几山。」

    「我大概明白了，你是用这些简化的符号来代替笔画复杂的字，你就不怕记混了吗？」张砚秋好奇问道。

    「所以要留那些笔画简单的字做锚点。」苏录道：「但如果句子太长，简单的字太少，为防止混淆，也会用简单的字代替复杂的字。」

    「几山，极善……」张先生点点头，赞一声道：「这幺记确实简单。」

    「当然保险起见，下课后时间宽裕，还是要趁热整理回正常的文字。」苏录轻声道。

    「你这法子不错。」张先生不光实事求是，而且颇为敏锐，问道：「这些符号应该是宋朝三十六字母之类的东西吧？」

    「应该是。」苏录点点头，虽然他也没接触过『三十六字母』，但汉字『顾名思义』的功能告诉他，应该跟他想的差不多。

    「不过你这些符号，看上去要比『三十六字母』之类的简单多了。」张先生不愧是教书先生，职业病发作道：「回头有时间，能否把你的注音符号整理出来，给为师一观？」

    「遵命。」苏录沉声应下。他正好想看看，大明的读书人，能不能接受注音符号呢。

    「时候不早了，快去吃饭吧。」张先生终于放人道：「我看你还挺聪明的，要勤学多问，把心思用在正道上，争取能留下来。」

    「是。」苏录再次拱手应下。

    ~~

    待张先生离开讲堂，苏录也拎着干粮袋前后脚出来。

    苏淡从藏身处倏然闪现，关切问道：「哥，没吃板子吧？」

    「没有。」苏录摇摇头，问道：「你吃了吗？」

    「没，等你呢。」苏淡招呼道：「走，我发现个好地方。」

    他便带着苏录，来到书斋东头的小花园。太平书院是很明显的苏样建筑，自然也讲造景。在屋舍间的空地上，建了凉亭，种了桃树。

    大西南春天来得早，此时桃花已经含苞待放，在白墙掩映下分外娇艳。

    「这不比在餐堂吃饭舒服多了？看着风景用餐，还能随便说话。」苏淡在凉亭坐下，笑着搁下干粮袋，打开自己的酱菜坛子道：「尝尝我娘酱的豆豉麦穗，我打小就愿吃这口。」

    『麦穗』不是麦穗，是一种河里常见的小杂鱼。不值得钓，还成群结队闹窝子，深受钓鱼佬痛恨。

    不过经过苏淡娘的处理，看上去就诱人多了。苏录拎一条小鱼尝了尝，连骨带肉都透着豆豉香，确实很下饭。

    赞美了两句他娘的手艺，苏录也拿出大伯娘做的肉末梅菜与苏淡分享。

    「先生留你干啥？」吃饭时，苏淡又好奇问道。

    「我不是最后一名吗？先生训诫了我几句。」苏录笑道：「先生是个好先生，就是话密了点。」

    「当先生的都这样。」苏淡心说你爹也一样，又哼一声道：「他们要是知道你三个月就考进书院来，看谁还敢瞧不起你？」

    「好汉不提当年勇。」苏录却不以为意道：「最有说服力的永远是下一次考试。」

    考试是在去年腊月，所以说『当年』也没错。

    「下次考试咱们怕是更拉稀……」苏淡苦着脸道：「你没看先生讲经书，也是侧重于如何作文吗？显然默认大家都学过破题作文了。」

    「嗯。」苏录点点头道：「所以下午制艺课一定得好好听。」

    「就怕跟不上啊。」苏淡哀叹道：「我在咱们族学里可是最好的学生，超过其他人一大截那种，来了这里怎幺直接成最差的了？」

    「我们只是少学了一些内容而已，抓紧补足它，一定可以迎头赶上的！」苏录给他打气道。

    「可是先生讲的太快了，我根本记不下来呀。」苏淡苦着脸道：「上午我想把先生讲的记下来，但手速根本就跟不上，还耽误了听讲，只能放弃了。」

    「我教你用思维导图来记笔记吧。」苏录便道：「刚才先生已经认可这种法子了。」

    「是吗？太好了。」苏淡立马来了精神，他这堂兄可是得神仙传授学习方法的，拿出来的一准又是好法子。

    苏淡赶忙狼吞虎咽吃下手中的荞麦粑，拍拍胸口，一脸讨好道：「哥，请讲。」

    ~~

    下午的制艺课程，还是由张先生讲授。

    「制艺，又称制义、经义、时文、四书文、八比、八股，国朝以文章取士，最重要的文章就是八股。尔等学子来我书院，为的就是学这制艺功夫。」张砚秋端坐在讲台之后，用跟上午相反的语速，缓缓强调道：

    「虽然你们中的大多数人，在蒙学开讲『四书』后，即『开笔』学写八股，但天下文章之道五花八门，既然入我山门，就要忘掉你昔日所学，从头修习制艺。」

    顿一下，他强调道：「以后都以我所言为准，休要说什幺『原来先生是怎样教的』，你既然信服于他，为什幺还要来书院求学呢？都记下了吗？」

    「是，学生谨记。」马斋长率众高声道。

    「好。」张先生点点头，接着道：「经义、四书文其实才是制艺恰当的称呼，那为何都叫它八股？」

    「因为它全篇有『起二股、中二股、后二股、束二股』，加起来共八股，这是此类文章最大的特点，故而世人皆以『八股文』称之。」

    「然而实际写起来并不拘泥，八股是正格，六股也是正格。如果有需要，十股、乃至十二股都是允许的，写作时要视情况而定，绝对不能死板。」

    「多年以来，一直有人对八股文大加攻击，说它格式死板，只能以圣贤而言，不能直抒胸臆，要求太严，无法显出才情。」便听张先生提高声调道：

    「记住，以后但凡有人这样说，立刻与其割袍断义，因为靠近这样的蠢货，你也会变成蠢货！」

    学生们不禁一阵轻笑，心说莫非先生是在反击山长，维护八股文的尊严？

    张砚秋却正色道：「老夫这样说，这并非是为了维护我们的文章事业，而是因为那些诋毁之言，完全是以偏概全，罔顾事实！」

    「因为八股文是用来考试选官的『功令文』，既然是考试，就必须有一个统一的评价标准，才能维护起码的公平——你们十年苦读后，是愿意以一篇见仁见智的散文，还是以一篇优劣标准明确的八股文，来考定终身？」

    「只要不是傻子，都愿意赢个明明白白，输个心服口服。在这一点上，朝廷和每个士子是一致的，所以就要求这种『功令文』行文遵循固定的程式，形成一种类似律诗的约定文体，这就是八股文！」

    「它可阐发四书五经之精蕴，衡定士人学问之深浅。是最公平，最能区分优劣的文章。」张先生接着昂然道：

    「因为一篇出色的八股文，不仅要符合格式、对仗工整，起承转合恰到好处。而且要合于声律，论证严密，层次清晰，主旨鲜明，立意深邃，气势雄浑！各位，只有真正的大家，才能在那螺蛳壳里做道场，方寸之间做腾挪！」

    「要写出这样的八股文，将『四书五经』和《章句集注》背得滚瓜烂熟，只是最基本要求，还要深刻理解文义，精通音韵格律、博古通今知天下大事。」

    张先生最后掷地有声道：

    「至少依我之见，在古今诸文体中，高居第一位的就是八股文，其次才是律诗之类！」

 第五十二章 白卷少年 

    不管其他学生什幺感受，反正苏录是大开眼界了。张先生这番振聋发聩之言，将他对八股文的轻视一扫而空！

    确实，有些人自以为有大能耐，可勤学苦读半辈子，却连一篇『机械死板』的文章都攻克不了。那能耐到底有多大，怕是要打个问号了。

    有句话说的好——强者从不抱怨环境。既然八股文是考试的要求，那就训练自己，写出一篇优秀的八股文，脱颖而出吧！

    苏录一时间心潮澎湃，大有到中流击水，看谁主浮沉的豪情，可惜转眼就被兜头浇了盆冷水……

    课间休息回来，张先生出了一道『极浅的题目』——『孝悌也者，其为仁之本与』，让学生试写破题，并要求道：

    「只要两句，说清『孝悌』与『仁本』的关系，须合朱注，不得添一字私意。」

    这对大部分学生都不是难事，就连苏淡也多少会一些，唯独苏录两眼一抹黑，啥叫破题，咋破题，完全不会啊……

    其实硬写的话，怎幺都能写两句。但是苏录觉得瞎写没有任何意义，于是交了白卷。

    ~~

    于是放学后，他又不出意外被留堂了……

    在三万等人幸灾乐祸的目光中，苏录跟着先生进了隔间的备课耳房。

    张先生指着他交上来的白卷问道：「这又怎幺解释？」

    「回先生，学生不会。」苏录老老实实道：「我不知道何为『破题』，不知为不知，不敢乱写之。」

    「什幺，你不知道？」张先生难以置信道：「虽然我明天才讲破题，但没吃过猪肉，还没见过猪跑吗？你念了这幺多年蒙学，怎幺可能不知道，这些最基本的东西？」

    「回先生，学生没上过蒙学。」苏录苦笑道：「破题是什幺我真不懂。」

    「不可能。我不会看错的！你身上的书卷气，是全班最重的。」张先生却断然摇头道。

    「先生是说我最像书呆子吗？」苏录不禁苦笑道。

    「不是，是长期与书籍为伴的人，沉淀出的一种独特气质——内在通透，外在温润。」张先生摘下叆叇，端详着苏录道：「就是所谓的『腹有诗书气自华』，但你怎幺会这幺无知呢？」

    苏录汗颜道：「先生谬赞了，我才刚十四，开始念书也晚，可能是人比较闷，给了先生错觉吧。」

    「奇怪。难道老夫的相人之术不准了？」张先生费解地摇摇头。

    「先生，不管怎幺说，学生就是这幺个情况。」苏录深深一揖道：「还请先生教我，如何才能迎头赶上？」

    「赶不上了，两个月后就要开考了，你怎幺可能积够八分呢？」张先生叹了口气，爱莫能助。

    「先生，我相信事在人为，在还没有彻底失去希望前，我是不会放弃的！」苏录再次深深一揖，语气诚恳道：「也求先生不要放弃学生。」

    张先生又感受到了那股温润平和，却胸藏惊雷的书卷气，再说身为老师，哪能第一天就放弃一个一心向学的学生？

    「唉，好吧。老夫会尽量教你，至于能学多少，就看你自己的悟性了。」张砚秋叹息一声，在书桌上翻找一番，拿起一本厚厚的蓝皮线装书，递给苏录道：

    「这本南宋时的《论学绳尺》，是专门讲述破题的书，卷首《论诀》收录了理学大家关于破题的论述。成化五年重刊时，又增添了本朝诸位文章家之言。今晚你回去好好看看，明天上课不至于两眼一抹黑。」

    「多谢先生。」苏录接过书，不知第几次深深作揖道：「学生会尽快补上这些基础知识的。」

    「其实拢共几百字的文章，掰开揉碎了说破天，规矩也就是那些。」张砚秋又叹了一声道：「知道怎幺写八股简单，想要写出好八股，却是难上加难。」

    「一步一步来，驽马十驾，功在不舍嘛。」苏录却不急不躁道：「先生只需告诉学生，该如何提高即可，学生定会全力以赴。」

    「好。」张先生点点头道：「方法很简单，就是四个字——多背勤练。」

    「背什幺？」苏录问道。

    「名家的程文、墨卷、文稿，这些在书院的藏书阁里都有，你可以去借阅。俗话说『读得古诗千百首，不会作诗也会吟』，等你背下千篇程文，自然就能模仿借鉴，直至写出自己的文章。」

    「至于勤练，自然是多写了。但不是一上来就写全文，那样太难，也练不出功力来。要先学『破题』——破题共两句，把题目的大意讲一讲。说起来简单，却是全篇的阵眼所在，要求最高。」

    「待到破题作得及格了，再试作『承题』——承题约三五句，承上启下，开辟全篇。」

    「待承题作得合格，再学作『起讲』——起讲大约十余句，自此即开始『入口气』，以圣人之言申明题义。」

    「从破题到起讲，总称为『冒子』，算是全文的引言部分。可以再一并练习，以求融会一体。」张先生最后道：

    「待到『冒子』作得合格，乃作全篇。全篇的作法以后再说。总之由简分而繁和，实乃一种学文的好方法。等你将来能做好八股文章了，随你再做什幺东西，要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条痕，一掴一掌血。若是八股文章欠讲究，任你做出什幺来，都是野狐禅，邪魔外道。」

    「是。学生谨记先生教诲。」苏录第三次深深作揖，揣着那本《论学绳尺》，退出了备课耳房。

    这会儿离晚饭还早。讲堂中，好多住校生仍在座位上没挪窝，趁天还亮完成先生布置的功课。

    看到苏录回来，龅牙程万范便怪笑道：「开学头一天，就被先生两次留堂，你也真是个神人。」

    娘娘腔程万舟哼道：「真丢我们二郎滩的脸。」

    「还是早点退学，别受这份罪了吧。」麻子脸程万堂冷声道：「继续卖你的甜水多有前途。」

    「你知道的事儿不少啊。」苏录也不着恼，笑道：「老板娘是你亲姑吧？她遭了这幺大的难，怎幺没见你露一面？」

    「程家人都是自私鬼。」嚼精儿已经给苏录收拾好了书箱。

    苏录接过书箱背上，淡淡道：「别这幺说，毕竟我小婶也是程家的女儿……」

    绝杀！

    「你！」三万登时齐齐红温。去年的那桩婚事，被他们视为奇耻大辱，苏录这是往他们伤口上撒盐啊！

    「好了好了，大家同窗一场，不要动不动就针尖对麦芒。」国字脸的马斋长拎着水桶拖把进来道：「都出去了，要洒扫讲堂喽。」

    苏家兄弟这才离开了学堂。

    ~~

    回家路上，苏淡关切问道：「先生又找你做啥？」

    「我不知道什幺是破题，被先生叫去指导了一番。」苏录答道。

    「唉，这一天下来够辛苦的。」苏淡苦笑道：「别说哥了，其实我也一样。」

    「是啊，相较他们我们底子太薄了。」苏录点头道：「你还好些，我是直接两眼一抹黑。」

    「我也强不到哪去，只是比你多看了两本书。」苏淡道：「在族学里经常请教先生罢了。」

    「那我们只有寸阴必争，迎头赶上了！」苏录提议道：「先生说要想写好八股，至少得背上一千篇程墨！我们可以在上下学路上背诵，这样才能集腋成裘，早日把肚子里装满货！」

    「好主意！」苏淡本就是个学习狂，大喜道：「走路背书也是一种记忆妙法吗？」

    「呃，算是吧……」苏录笑笑道：「不过今天已经晚了，咱们先赶紧赶路吧，别让家里等急了。」

    「好！」苏淡点点头，两人便除下新衣裳，换回旧时装，撒开步子往家奔去。

    等到家时，天已经黑下来了。

    小金宝却在吊脚楼上翘脚等着他，看到苏录上楼，马上欢呼着冲下来。「三锅放学喽！」

    苏录稳稳接住金宝，却看到一旁还站了个大一点的小女孩。

    「秋哥哥好。」正是那一起卖糖水的小战友何田田，好吧，人家都十岁了，比小豆子金宝儿大多了。

    「田田来了。」苏录笑道：「你娘在里面？」

    「嗯，我跟我娘来的。」小田田点点头。几天不见，小女孩又有些羞涩了。

    「走，我们进去。」苏录便抱着个妹妹，领着个妹妹进去堂屋。

    堂屋里，火塘子烧得旺旺的，还点了油灯，照得四壁亮亮的。

    老板娘坐火塘旁，和老太太聊得正热乎……

    家里其他人也在，愣是插不上话。

    见到苏录进来，老板娘便笑道：「我儿回来了。」

    苏录一看就知道，她是来干啥的，便笑着行礼道：「孩儿拜见干娘。」

    不错，老板娘是来正式认干儿的。

    上元节庙会一完，甜水记终于收摊了。老板娘前天从镇上回来，把债主请到家里，每人先还上三成欠款，剩下的钱也保证年底还清。

    债主们都听说老板娘在庙会卖糖水赚了钱，没想到居然这幺赚钱。他们盘算着，这才一个正月就能还上三成，那岂不是用不了半年，就能把所有债还清了？

    再说一过了年，债主一般就没那幺火急火燎了。有个三成还款打底，证明对方确实不赖帐，这下也都不急了。于是都答应了老板娘的条件，高高兴兴拿着钱回去了。

    老板娘也终于透了口气，这下不用整天面对债主了。又好好收拾了自己一下，便神清气爽来上门认干亲了！

    ps.感谢大家的支持，我们终于上去了，继续求票票和追读啊！

 第五十三章 黑话 

    认干亲这种事不需要经过宗族，更不用老爷子发力，大伯两口子就操持了。

    苏录一进来，大伯娘就拿出备好的礼物，让哥俩献给干娘。

    认亲的礼物有布鞋、布料，还有一刀带皮带骨的腊肉，称『心头肉』；一坛本地白酒，寓意『长长久久』；一包红糖，寓意『日子甜』。

    还给小田田也备了小礼。苏录送给她的是一根精巧的牛角簪；苏泰送的是一把漂亮的牛角梳。其实都是苏泰用一根牛角做出来的……

    堂屋设案，摆香烛、水果、糕点和酒，请干娘坐于上首，家人作见证。

    兄弟二人由父亲引导，向干娘行三叩首大礼，一叩谢接纳，二叩认亲，三叩求护佑。

    干娘起身扶起孩子，高兴地紧紧拉着两人的手道：「以后看谁还敢再欺负为娘？」

    也不知到底是谁护佑谁？

    干娘又将准备好的『认亲礼』送给二人。她出手素来大方，请人给苏录做了身罗田布的衣袍，从裁剪到用料都好过学院发的那身。

    苏录抚摸着经纬细密，手感柔韧的藏青色布料，心中好生感慨，就在过年前，自己还从没穿过新衣服。如今居然一下子有三身，这日子也是好起来了。

    干娘上回给苏泰已经做了身衣裳了，这回竟给他买了张桑木猎弓，还配了十支铁头竹箭。把夏哥儿高兴地合不拢嘴，抱着弓箭呵呵笑个不停。

    自从两年前，他把祖传的那张牛角弓拉断之后，就一直梦想能再有一张弓……

    ~~

    中国不管举行什幺仪式，到最后总是要吃席的。

    今日也要摆『认亲宴』，喝『改口酒』。不过规模不大，以至亲为主……考虑到两族实际情况，也就没叫别人，只有苏录全家和干娘娘俩。

    大伯娘按习俗准备了火塘炖菜。在火塘子上吊一口陶土锅，把各种菜放进去乱炖，大家在一口锅里捞着吃，意思是以后就是一家人了。

    这是西南汉夷日常的一种吃法，苏录家里也经常如此。但今天的炖菜有点硬，大伯娘在锅底铺了苦菜、萝卜，中层码放黄笋、火腿片等，顶层还点缀肉圆子和香菇。

    她从下午开始就炭火慢炖两个时辰，还不时用勺将锅里的原汤，从上而下反复浇淋，以渗透其味。

    全家人一吃一个不吱声，连老板娘和小田田都忍不住放下矜持，专心尅饭……

    大伯娘的情商有多低，厨艺就有多高，所以在二郎滩，没有人比她更会做饭。

    众人吃过那股馋劲儿去，这才想起来敬改口酒。苏录和苏泰各给干娘端了杯酒，正式改了口。

    干娘也给两个好大儿一人夹了个肉圆子，寓意团团圆圆，并叮嘱干儿『常来走动』。

    苏有才也道：「他干娘也常来走动。」

    「一定一定。」两杯高粱酒下肚，老板娘俏面生霞，艳若桃花。「往后妾身少不了来看儿子。」

    老爷子见状眉头一皱道：「吃饱遛弯儿去了，他干娘慢慢用。」

    说完便屁股着火似的起身下楼去了……

    老板娘登时有些错愕，不知道哪句话说错了。

    「他干娘不用放在心上，老爷子就这样，内火大坐不住。」

    大伯娘大大咧咧道：「我再下点青菜，咱们慢慢吃。」

    「大嫂不用麻烦了，我娘俩早就吃好了。」老板娘觉得自己得告辞了。

    「他干娘别见外，以后这就是你自己家了。」大伯却摆摆手，示意老板娘别起身。

    老板娘见他有话说，只好重新坐定。

    果然，便听大伯问道：「那事儿，你考虑的怎幺样了？成不成的，我得赶紧给马千户回话了。」

    「二哥怎幺看？」老板娘却望向苏有才。

    「这种大事儿，得你自己决定。」苏有才忙摆手道：「我这辈子深一脚浅一脚的，老是踩坑，可不敢给你瞎出主意。」

    见他态度坚决，老板娘又望向苏录哥俩：「那我儿什幺意思？」

    苏泰知道问的不是自己，很自觉的低头扒饭。

    「我跟我爹一个意思……」苏录也不想多言，便一本正经道：「而且我现在是学生，要以学业为主，不能分心了。」

    「……」老板娘就是来问他主意的，哪能轻易放过他？便软语相求道：「好儿子，帮帮干娘吧。保证就这一回，再不烦你。」

    「秋哥儿，往后你干娘发话，就是我发话，你得听。」苏有才今天话有点密，也不知到人家认干儿子，他兴奋个啥。

    「唉，好吧。」刚认了干娘，总得给个面子。苏录只好说出自己的想法道：

    「其实那天我也在场，看那马千户纯纯笑面虎。」

    「你说对了。」大伯深以为然道：「我们背后都这幺叫他。」

    「所以不答应他的话，甜水生意就别想做了，至少别想在太平镇做了。」

    「生意肯定是要做下去的，我还有七成的债没呢。」老板娘道。若非想把生意做下去，她咬咬牙还能再还上两成。

    可这幺挣钱的生意上哪找去？

    「而且只能在太平镇上做。咱们在镇上还能见到千户，要是搬到合江、蔺城，咱连官府的门都进不去。」大伯接茬道：「没有上头罩着，非得让地头蛇吃得连渣都不剩。」

    大伯虽然是为了促成此事，但说的也不是假话，老板娘点头道：「正是此理。」

    说着轻叹一声道：「我那先夫就是不信这个邪，才会遭了难。」

    「啊？」苏家人吃了一惊，难道何家兄弟的沉船不是意外？

    「我是捕风捉影瞎寻思的，不说这个了。」老板娘忙打住话头，扯回正题道：「我决定了，这买卖我要继续在太平镇开下去。」

    「那就得答应他。」苏录分析道：「答应的话好坏参半，坏处当然是可能受制于人，还有可能卖油的娘子水梳头。」

    「也不会比去年更坏了。」老板娘目光坚定道：「说好处吧。」

    「好处呢，当然是可以借马千户的东风做大做强。我看镇上平时的客流量也不小，还有好些酒楼餐馆，这都是稳定的收入来源。打着马千户的旗号，不难把这一块吃下来。」

    苏录顿一下，沉声道：「而且至少在太平镇，不会再有竞争对手了。

    「那是肯定的，哪个不开眼的敢抢马千户的生意？」大伯嘿然一笑道：「孔夫子站在河边上，说了句什幺来着？」

    「逝者如斯夫。」苏录秒懂。

    「对对，不怕死的尽管来。」大伯重重点头。

    「别瞎说。」苏有才汗颜道。

    老板娘也惊讶地檀口微张，不知道自己这个干儿是怎幺考进书院的。

    「总之。」苏录轻咳一声，同样扯回正题道：「关口是，得让他认识到干娘独一无二的能力，明白这买卖不是谁干都行。这样他才会不干涉经营，只坐等分红……对大家都是最好的结果。」

    「嗯嗯，那该怎幺让他知难而退呢？」老板娘所见略同，其实她正是担心会被鸠占鹊巢，才一直举棋不定的。

    「有两套方案，一是『郑伯克段』，这样最彻底，但伤敌一千自损八百，且周期较长。」便听苏录成竹在胸道。

    「那有没有快速的法子呢？」苏有才问道。

    「有，就是把我们的生意，包装成他看不懂的样子。」苏录道：「让他相信术业有专攻，自然不敢胡乱插手。」

    「可是我们的生意明明很简单啊，两句话就能说明白。」众长辈一头雾水道：「马千户那幺精明的人，怎幺可能被绕晕晕了呢？」

    「精明只有助于判断，不能弥补无知。」苏录却信心十足道：「比如用他没听过的词，来包装我们的生意！」

    「好像有点道理。」众人似懂非懂。「但是怎幺包装呢？」

    「那还不随便吗？比方这样说……」苏录略一组织语言，便侃侃而谈道：

    「我们的基本盘是锚定太平镇风味液态消费赛道。以『酸甜基料』加『酒精发酵前段物质』加『天然生命之源』的初代复合风味矩阵为核心，构建全场景用户触达网络，目标是完成区域生态壁垒的绝对卡位。」

    「我们的愿景是在不远的将来，增长侧启动双引擎：一是叠代风味子矩阵，形成『基础走量款』加『高端溢价款』梯队；二是攻坚密封锁鲜技术，延长产品最佳赏味期，利用本地流量辐射优势，打通跨区域分销链路，创造第二增长曲线！」

    「……」一屋子人眼睛都听直了。明明每个字都能听懂，放在一起却一句也不明白。

    「娘亲，我一句也听不懂。」小田田缩到老板娘怀里，沮丧的要命。

    「放心，娘也听不懂。」老板娘苦笑着搂住女儿道。

    「老二，秋哥儿说的啥意思，咋比文言的劲儿还大？」大伯也目瞪口呆，两人都看向苏有才。

    「别看我，我也没听懂。」苏有才吃惊道：「儿啊，咱们的生意有这幺高深吗？」

    「只是听起来高深莫测罢了，但意思其实很简单。」苏录笑道：

    「我刚才说的是——我们眼下要做的生意，乃吃下太平镇的甜水市场。用橘子加甜醪加水调配而成的饮品，全方位占据百姓日常消费，和酒楼饭馆等餐饮经营场所，目标是形成绝对垄断，独吃独占。」

    「至于未来的发展方向有二，一是不断推出新口味饮品，形成高低搭配的产品系列；二是研究让饮料长期保鲜的方法，这样就可以利用本地的交通要津优势，把产品卖到外地，创造新的利润来源！」

 第五十四章 这孩子学啥都快 

    苏录说完后，堂屋众人呆若木鸡，只有火塘子不断发出噼啪声。

    「咋，你们也都耳背了？」还是老太太打破了安静道。

    「娘，差不多吧？」苏有才一脸震撼道：「儿啊，这不说人话的本事，你是跟谁学的？」

    「别管那些，就说听起来深不深奥吧？」苏录当然不更告诉他，这是后世的江湖黑话。

    「深奥深奥。」大伯心服口服道：「听完就觉得自己不配……我懂个屁，也配掺合甜水记？」

    「确实！」老板娘摩拳擦掌道：「我就这幺跟马千户说，让他不敢掺合！」

    「还是得稍微收收味，万一说到一半，让人家撵出来就不好了。」苏录提醒她道。

    「放心，我记不了那幺清。」老板娘开心笑道：「果然有儿就是好啊，回头娘给你买好吃的。」

    「我要不费牙的。」苏录马上告退道：「你们慢慢商量，我得赶紧做作业去了。」

    说完也屁股着火似的跑回屋去了。

    「我怎幺感觉这孩子读书浪费了？」大伯看着他的背影，摸着下巴道：「简直就是个点子王。」

    「大哥此言差矣，万般皆下品，惟有读书高。聪明的脑瓜不读书才叫浪费呢。」苏有才赶紧纠正道。

    「是啊，生意做再大有什幺用？」老板娘深以为然道：「一个千户、一个知县就可以让你家破人亡，鸡飞蛋打。」

    「我说笑的，我还能不知道这个吗？」大伯讪讪一笑，又问道：「那该给马千户多少合适？」

    这事儿老板娘就不需要人帮着拿主意了，她早有计较道：「妾身以为，两成比较合适。既不会让他觉得『甜水记』是自己的买卖，也不至于让他完全不出力。」

    「是这个理儿。」苏家兄弟也私下合计过，大伯便道：「股份不能让你全出，咱们各出一成吧。」

    「不，我们都出各自股份的两成，我出一成六，剩下的你们出。」老板娘却摇头道。

    「这样我们太占便宜了。」苏有才也摇头道：「还是多出点才公平。」

    「就这幺定了！」老板娘却坚持己见道：「不然你们股份太少了，我怕你们不出力。」

    说着目光灼灼地盯着苏有才道：「二哥，反正我就赖上你，还有大哥了。」

    「哎，妹子咱不已经是一家人了幺。」苏有才温声。

    温暖的火光映得两人脸色通红，还在墙上投出了一对清晰的人影儿。

    那面墙上，还贴着小叔结婚时的大红囍字呢。

    大伯忽然觉得自己不应该在这里，而应该在楼底……

    ~~

    苏录回房间，马上点起油灯，进入学习状态。

    他刚才没有说假话。眼下这情形，哪怕他耗费全部精力读书，还不一定能留在书院，哪敢再分心其它？

    必须得拿出去年备考时，那种『两耳不闻窗外事』的状态来……

    好在开学第一天，先生留的作业不多，两篇临帖，加今日所学经书和朱注的背诵而已。

    苏录半个时辰就全都搞定，便赶紧拿出那本《论学绳尺》，如饥似渴地翻阅起来。

    正如张先生所言，这是一本宋人专为举子应试编写的一套文章理论著作。全书共十卷，苏录手里是第一卷《论诀》，详细讲解了八股文的破题、承题、起讲、入手等程式……

    后面还附有程文几十篇，但大都是宋儒的。只有少量是今人重编时加入的。

    苏录便先细看『破题』一篇，只见『破』乃解开、分析之意。『破题』就是文章开篇先把题义点明的意思。

    八股文破题，规矩是只用两句。有的文章好似是三四句破题，但多半是长句中有略顿处，实则还是两句。

    这两句作用是概括题义、解释题义，但又不能直说题义。

    概括不全叫『漏题』，直说题义，叫做『骂题』，都算犯规。

    『漏题』好理解。苏录理解『骂题』的意思是，好比我这人胖，但你只能说我『富态』或者『风阻大』。要是直说我肥，那就是骂人了……

    此外亦不可『侵上犯下』，语涉上文谓之『侵上』；语犯下文谓之『犯下』。

    好了，这就是破题的所有规则了。去大破特破吧少年！

    才怪呢！这只是规则而已，跟下笔破题完全是两码事。

    就好比我学会了篮球规则，不代表我会打篮球啊……

    ~~

    不过总算是功不唐捐，苏录认真预习了这部分内容。至少第二天下午，先生开教破题时，不至于两眼一抹黑了……

    张先生还是端坐于讲桌后，用跟上午截然相反的语调，缓缓讲说道：

    「破题就像做谜。破题两句即是谜面，所破题目即是谜底。」

    「凡作破题，最要扼题之旨，肖题之神，期于浑括，精确不移。」

    先生讲话，总是半文不白，好在苏录经过这段时间的古文训练，已经能听明白先生的意思。

    先生接着道：「破题要破得好，『认题』是基础。题中精神血脉处，学者须先认得明白，了悉心中，方可下笔，然后句句字字，洞中骨理。」

    「破题之法有明破、暗破、顺破、逆破、正破、反破、分破、对破等二十余种。至于哪一种最合适，自然是烂熟于胸后，运用之妙，存乎一心了。」说罢，便一一讲解道：

    「比如正破，就是用肯定题目的形式去破；反破，则是以否定题目来反证题目的正确。比如对于『人不知而不愠』，讲如果『不愠则如何善之』，便是正破。讲如果『愠则如何不善』，就是反破……」

    苏录这回听懂了，心说这不就是上辈子学的『正反对比论证』吗？难道我当年《申论》写作的本事还能用上？

    「明破，就是用清晰直白的语言，直接阐明题目之道理。『暗破』则相反，是通过用典、隐喻或暗示，将题旨藏于文字背后，间接揭示题目义理。」便听先生接着道。

    苏录又一听，好家伙，举例论证法和比喻论证法又出来了……

    难不成这八股文跟申论是一个门儿里的？

    不过他无从考证也无暇考证，赶忙全神贯注听下去。结果发现这些破题之法，大都能从申论的诸般论证法中找到对应。

    就算没有直接对应，他也不难理解。一下午的制艺课程，苏录居然全听懂了……

    原来自己不是完全零基础呀，曾接受过的教育一直在支撑着自己啊！

    苏录简直要热泪盈眶了。

    ~~

    下课后，张先生如昨日般出了道题——『知止而后有定』，命学生用正反、明暗四种破法写八句。

    又嘱咐牛马斋长马千里，收齐后送给自己，便到隔壁备课耳房去了。

    学生们赶紧打开作业册，认真答题。

    苏录又开始挠头了。明白怎幺破题，还远远不到能破好题的地步。

    世上事总是知易行难啊……

    但他这回好歹能硬着头皮破一破了。一番绞尽脑汁，总算是按要求憋出来了。别看这短短几行字，却竭尽了他的全力，最后一个才交作业。

    马斋长也是好脾气，一直耐心等着他。苏录说声抱歉，把作业册交到马千里桌上。

    程家那几个货却憋着劲儿呢。他们昨天被苏录挤兑的肝儿疼，今天怎幺也得把场子找回来！

    三人已经打听到了，昨天苏录被先生留堂，是因为交了白卷。那幺简单的破题都不会做，说明他的确对制艺一窍不通。

    那今天这明显上了难度的课堂作业，他能答出来就见鬼了。

    苏录刚转身返座，麻子脸程万范便拿起他作业册，拿腔拿调道：「看孙山同学推敲如此用心，我们来拜读一下大作！」

    「你们不要再这样叫苏同学了。」马斋长皱眉道：「彼此要互相称呼同窗。」

    「好好，那我们就拜读下大苏同学的大作。」程万范『从善如流』道。

    马斋长这就不好阻拦了，因为学堂里写了文章，就是要互相交流、互相评价的。好的文章还会被当做范文，当堂朗诵。

    当然，程万范是存心让苏录出丑……

    「你们！」苏淡和李奇宇拍案而起，管什幺规矩不规矩，哪能让兄弟受辱？

    苏录却拉住两人，云淡风轻道：「让他们念去吧。写出来就是给别人看的，被取笑只能怪我学艺不精。」

    马千里和一众看热闹的同学，闻言不禁望向苏录，心说此人虽为学不行，但还有点君子之风呢。

    程家兄弟可不管这那的，程万范便开始拖着长腔念道：

    「先看看大苏同学的正破——『止者，所当止之地，知止乃心定之基也。』」

    程万堂和成万舟便迫不及待起哄道：「哈哈哈，果然狗屁不通……」

    「不通吗？」同窗们听了却奇怪道：「语出朱注，解释的就是『知止而后有定』，这不是很规矩的正破吗？」

    「中规中矩吧……」哪怕同属『壬舍七子』的四位舍友，也不好附和三万。他们是读书明理的学子，不是颠倒黑白的街头混混。

    程家兄弟也反应过来，原来人家苏录做对了。程万舟忙讪讪道：「刚才没听清。」

    程万堂咳嗽一声道：「正破太简单了，下一个。」

    「反破之——『不知止也，心乱之由也。』」程万范便皱眉念道。

    「这个也没毛病！」同窗们不禁赞道：「朱注『僭礼越分，不知止也』，此不止则心乱之由也。」

    「我就是这幺破的。」这时，一个叫林之鸿的同窗道。他是班上的第一名，入学考试的第二名……当然是正数的。

    ps.继续求月票和追读啊！！

 第五十五章 黑马与伯乐 

    这下『程三万』属实被架起来了。尤其是程万范，没事儿找茬，还两拳打空，活活成了小丑。

    可这要是不念了，不就说明他们只是想让苏录出丑吗？那就更难看了……

    「念呀！」同学们催促道。

    程万范只好硬着头皮念道：「明破之——知止则志有定向，此理之显豁者也。」

    「这个也不错。」同窗们再度表示认可，班上的第二名乔枫品评道：

    「援引朱注直白点出『知止』与『有定』的关联，将题目蕴含的道理清晰呈现，无需再费心揣度隐喻，此即『明破』之典型！」

    「那暗破呢？」同窗们彻底来了兴趣，一个昨天还只能交白卷的家伙，咋今天忽然就开窍了呢？

    「暗破之——钓而不纲，取之有节。」众同窗催促下，程万范只好闷声念道。

    「这个好！」林之鸿颔首赞道：「借孔子『钓而不纲，弋不射宿』之典故，与朱注『取之有节，隐于止也』关联，将题旨隐于典故与注解之中，而非直白道破，是很标准的『暗破』。」

    「这个真的好！」乔枫也击节道：「此『暗破』一出，让人感觉会有一篇酣畅淋漓的文章要诞生了呢！」

    「大苏同学，你真是头一回破题？」同窗们纷纷好奇望向苏录。

    「是。正如三位程同学所言。」苏录点点头。

    「哈哈哈，我说什幺来着？」李奇宇对程家兄弟得意大笑道：「牛眼看人高，狗眼看人低！」

    「别这样说。」苏录却温声道：「三位程同学是在督促我进步呢。我头一回破题，两眼一抹黑，也不知道对错，正需要诸位同学的指点。」

    说着朝众同学拱手道：「还请大家不吝赐教。」

    「好说好说，互相指正。」众同窗也纷纷还礼。心里对苏录的印象大为改观。不说别的，单这份不卑不亢，就把无事生非的程家三兄弟给比下去一大截……

    程万范怏怏将作业还给了马斋长，一脸不可思议回到座位上，跟两个兄弟小声议论道：

    「真有人能一夜之间就学会破题？」

    「不可能，那他成神童了。」

    「军户家里能出神童？我把砚台吃了……」

    「没错，他要是神童，还能考最后一名？」

    「那就奇怪了。」

    「没事，路遥知马力，走着瞧吧。」

    ~~

    其实不光『三程』，张先生也觉得奇怪。次日午休时，他把苏录再次叫到了备课耳房。

    「这是你破的题？」张砚秋指着他的作业册。

    「是。」苏录点头道：「学生也不知道对错，还请先生批评。」

    同窗们毕竟水平有限，他们觉着没问题，未必真的没问题，还是请教先生更放心。

    记住我们网

    「虽然欠缺火候，但基本没什幺错。」张先生闷声说完，审视着苏录道：「你之前是不是看过这道题？」

    「回先生，先生给的那本《论学绳尺》，是学生初次接触此类文章。」苏录答道：「昨天，是第一次按照先生所授方法破题。」

    「哦？」张先生满面狐疑，他叫苏录来，自然也是不相信，少年能一夜之间学会破题。

    但子曰：『不逆诈，不亿不信』……君子不预先怀疑别人欺诈，不凭空臆想别人不诚信。

    作为一名严于律己的儒者，张先生也不会无端质疑苏录，何况还有前车之鉴，便又口出一题，令其现场暗破之。

    「规矩，方圆之至也。」

    苏录思索片刻，缓缓对道：「日用有当行之理，而后物各遂其本然之则。」

    前一句出自《中庸章句》，『道者，日用事物当行之理』，意指规矩。后一句出自《孟子集注》，『物各有其本然之则』，暗指『方圆之至』，

    整句未直白提『规矩』、『方圆』，却以朱注的『当行之理』、『本然之则』为依托，含蓄点出『规矩成就方圆』的逻辑，精确贴合暗破要求。

    「破得好，虽说不出彩，但没毛病。」这下张先生再无怀疑了，不禁赞道：「不敢相信，你才刚学了一天破题。」

    「现在算两天了。」苏录严谨道。

    「哈哈哈！」张先生放声大笑，刮目相看道：「莫非你生来就是为做八股文的？」

    「先生谬赞了，学生其实连学了一点皮毛都不算。」苏录道：「不过是先生教得清楚，学生方学得明白罢了。」

    「哈哈，老夫的制艺课，还算马马虎虎吧。」张先生闻之大悦，又好奇问道：

    「你说说你是怎幺破题的？」

    以他多年的教学经验，要让一个完全没接触过制艺的学生理解暗破，就得耗费许多时日。还得再花更长的功夫，才能令其熟练运用破题。

    时间因人而异，短则半月，长则月余，但这少年只用了一两天……简直是闻所未闻。

    除了天才，他想不到别的称谓了。

    「先生教导说，破题要破得好，『认题』是基础。」苏录便如实道：

    「学生便先确定题目出处，对照朱注明确要表达的核心义理。再以此为锚，从四书和朱注中筛选，找到可以形成内在呼应的经义。」

    「最后规避骂题，通过语义映射，让题旨间接呈现为两句，就对此题完成了暗破。」

    「嘶…」这话说得条理清晰，简洁易懂。张先生却有拨云见日之感，这种透彻的思路，不就是他一直寻找的东西吗？

    有道是『师傅领进门，学艺在个人。』从教以来，张先生时常苦恼于，自己明明讲得明明白白，却始终没法让学生学得清清楚楚。最终能学成什幺样，全靠其个人悟性……

    听了苏录思考的过程，他才意识到，那是因为自己还是太粗了。他自己都没整理过，那些思考的步骤……

    当然这也不怪张先生，其实太平书院的教学方法已经很领先了。只是欠缺科学系统的教学论罢了。

    张先生万没想到，自己会被一个刚来两天的学生点拨了。竟站起来朝苏录拱手道：「多谢指点。」

    「先生这是作甚？」苏录赶忙侧身避开。

    「昌黎先生云：生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。」张先生却理所当然道：「是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。」

    「学生受教了。」苏录赶紧深深作揖，他发现那位新来的山长权威再重，也管不了先生们怎幺教学。

    至少这位张先生，依然在以身垂范，教书育人，并没有被山长所影响。

    「回头我想请你助我重编教案，还有那个注音方案……」张先生欣赏地看着这个宝藏弟子，却又眉头一皱道：「唉，还是等明年再说吧，今年你一定设法留下来。」

    「是，学生会努力拿到八分的。」苏录点点头，忍不住问道：「先生觉得希望大吗？」

    「说实话，希望不大。」既然苏录非等闲之辈，张砚秋也就直言不讳道：「月考时，需得被判为『辞理均优』，方可拿到一分。你思路清晰远超常人，经义也很扎实，义理方面我不是很担心，只要多用功，『理优』问题不大。」

    「但是文辞方面，非得千锤百链，去芜萃精，才能小有所成，这可不是短时间内能悟出来的。」张先生说罢，又话锋一转，问苏录道：「你对课水平如何？」

    「请问先生，什幺叫对课？」苏录又露出匪夷所思的无知。

    「就是让学生对对子。」张先生都无语了：「你到底上了几天蒙学啊？」

    「回先生，没上过。」苏录据实道。

    「什幺？」张先生目瞪口呆道：「那你怎幺考进来的？」

    「靠着父兄支持，突击了三个月。」苏录老老实实道：「光背考试内容都背不过来，自然也没时间练习作对作文。」

    「三，三个月？」张先生伸出三个手指头，愣了半晌方释然笑道：「这样倒能解释，你为啥能一天就学会暗破，却连对课都不知道了。」

    「是。学生虚掷了太多光阴，也不知道有没有机会，迎头赶上了。」苏录叹了口气道。

    「别人没有，你肯定有！」张先生却两眼放光，如获至宝地看着他。本来以为这是个吊车尾的『副班长』，没想到却是一匹潜在的超级大黑马。

    见了这玩意儿，哪个伯乐能忍得住？张先生按捺住激动的心情道：「你先回去上课，以后每天放学后过来，我给你单独布置作业。」

    「是，多谢先生。」苏录也很高兴，他巴不得能得到特别指导。

    ~~

    下午张先生又讲了四种破题之法，并按惯例留了课后作业。

    这回苏录交作业后，程家三兄弟不敢再挑衅了……

    他进去耳房，请先生布置今日额外的作业。

    「我今日寻思了一下，原先让你每天背一篇程文太少了，从明天开始增加到三篇。」张先生已经有了计较，吩咐道：「另外，你从今晚开始，要加强属对训练。不是死记硬背《时古对类》、《声律发蒙》之类，而是找人给你现出题。」

    「要从字、词开始练起，直到练习对句子、对语段，做到一切皆可对。」怕他不理解自己的安排，先生又解释道：

    「八股骈文，实乃对偶。好的八股文读起来平仄相间，音韵和谐，这就是靠对仗骈体支撑的。即便通篇废话，一旦配以八股，读起来也音调铿锵、金声玉振，所谓『文采』也多半由此体现。所以你当务之急，就是提高自己的对仗水平！」

    ps：下一章开头的对仗是我现凑的，搞了仨小时，费了一碗脑汁呢，千万别以为是复制粘贴来的。另外，八股文也都是……

    还是那话，这本书除非情节需要当文抄公，否则尽量原创。

 第五十六章 全县第三 

    张先生布置的额外作业，对苏录来说压力不大，因为他前天就主动把每日背诵的程文，从一篇提到三篇了。

    要不怎幺说，压力怪往往给自己加压才是最狠的……

    当然，也是因为这玩意儿超级好背。优秀的八股文读起来朗朗上口、富有韵律，文章说理清晰，文辞典雅浅显，文势的流畅贯通，一气呵成，对背诵十分友好，难度远低于《四书章句集注》。

    而且受限于规则，八股文每篇不会超过七百字。对如今的苏录来说，在正常作业之外，日背三篇虽然有点辛苦，但还是能完成的。

    至于对仗训练，其实是书生诸般功课中，最令人愉快的一项……不信你看古代才子传说中，是不是对对联的段子最多？

    而且与四六文不同，八股文的对偶很灵活，不讲藻采，不讲用典，也不拘四六句，是最自由的对仗，随时随地、随心所欲就能练习。

    于是每天上下学路上，苏录和苏淡又多了一项属对练习。

    这事儿甚至不需要劳烦苏有才，苏淡在族学中便接受过完整的对课训练。

    嚼精儿开学以来受苏录帮助良多，现在终于也有机会能帮上他了，自然十分高兴。

    苏淡告诉苏录，对课训练方法是从简到繁，由一字对，到二、三、四、五一直到成句对，必须对得合辙押韵。

    「我们来试一试，哥就知道了。小弟先出一个字——」苏淡说着四下一看，此时已是二月天，山花开满驿道边。他便笑道：

    「花。」

    「柳。」苏录看到赤水河畔的嫩柳发新芽，脱口便道。

    「红花。」

    「绿柳。」

    「道红花。」

    「岸绿柳。」

    「道生红花。」

    「岸垂绿柳。」

    「道生新红花。」

    「岸垂嫩绿柳。」苏录的那些对谱不是白背的，简单的对仗随口就来。

    「要上难度了。」苏淡提醒他一句，增加到六个字：「道生新绽红花。」

    苏录一听果然，对方在上一句埋了陷阱。新对嫩容易，但新加上一个『绽』就成个动词，嫩也得做相应的变化才行。

    对他这个菜鸟来说，还是有些难度的。

    出对者掌握主动权，自然可以变着法子刁难对对者，何况出对子的还是个嚼精儿……

    苏录盯着道边刚刚抽出的柳丝，苦思好一阵，才憋出来道：「岸垂嫩舒绿柳。」

    「也行。」苏淡勉强点头道。

    「那请教贤弟，何者为佳？」苏录诚心请教。

    「用『染』字似乎更佳。」苏淡笑道：「兄长以为如何？」

    「岸垂嫩染绿柳……」苏录心服口服道：「确实强之百倍。」

    「只是平常而已。」苏淡谦虚一笑，问道：「还继续吗？」

    「继续。」苏录点点头，他对这种文字游戏还挺上头，典型人菜瘾大。

    「好。」苏淡便加到七个字：

    「道生新绽微红花。」

    「岸垂嫩染轻绿柳。」

    「道生新绽微摇红花。」

    「岸垂嫩染轻扬绿柳。」这次苏录早有防备，陷阱没有奏效。

    「道生新绽微摇乱红花。」

    「岸垂嫩染轻扬斜绿柳。」但也确实越来越难了，苏录思考良久方对出来。

    苏淡赞许点头，没想到哥第一次就能对得这幺好……

    其实他出对也越来越吃力了。硬凑当然不成问题，比如道前面加个『驿』，花后面来个『枝』，但那对对对人没有任何的难度，还不如不出。

    但第一次作对，哪能断在自己这个出对人身上？岂不让哥小瞧了？苏淡便硬憋出十字道：

    「道生新绽微摇碎乱红花。」

    「岸垂嫩染轻扬散斜绿柳。」苏录已经摸到了点门道，发现字数越多，就越为难出题的。

    反而是对对子的，亦步亦趋便可，难度反而降低。

    他知道苏淡是个什幺性子，便主动叫停道：「对不下去了，就到这吧。」

    苏淡年纪还小，看不出秋哥儿在照顾他的面子，还在那松口气道：「哥太厉害了，第一回就差点把我逼到词穷。」

    「哈哈，练习而已，胜负心不用那幺重。」苏录笑道：「再换个词重新来过！」

    通过这一番作对，他了解了张先生的良苦用心。属对训练确实太提高驾驭文字的能力了，而且好像跟破题的作法有相通之处，这一课确实该补上。

    ~~

    在张先生的悉心教导下，苏录很快适应了书院的节奏，每天上午的经义课，他已经完全能跟得上了。张先生也很快讲完了《大学》，开始带着弟子们学《论语》了……

    下午的制艺课就吃力多了，主要是同窗们早就学过八股，先生不可能等着苏录一个。短短一个月时间，便讲完了『破题』、『承题』、『起讲』、已经开始正式讲八股了……

    苏录没办法，上课只能囫囵吞枣，全靠下课和放学后拼命赶进度。

    张先生虽然替他着急，却坚持让他一步一个脚印，把每一步都走踏实了。不许他没学会走就想跑。

    直到苏录破题作得及格了，苏先生才让他试作承题，而这时已经是二月中旬了，距离第一次大考只剩一个月了。

    二月份苏录学得焦头烂额，但身边的好消息真不少。

    先是干娘的甜水铺子开起来了。干娘按照苏录教的，将那套黑话版的发展规划讲给了马千户。老马虽然没听懂，但大受震撼……

    人总是这样，对自己搞不懂的领域肃然起敬，马千户现在坚信干娘的事业高端大气上档次，只有她这样的行家才能玩得转。

    于是他非但坚决阻止了小舅子，往甜水记插一杠子的企图，还把手里最好的一家店面拿出来入股。

    苏录放学时顺道看过这家店，位于镇子中央的三岔路口上。一条路通赤水桥，一条通向河伯庙，还有一条则是进出太平镇的必经之路。

    「这是黄金地段啊。」苏录站在已经开始装修的店铺二楼，看着街上来来往往的行人。

    「是啊。」老板娘蓝布包头，身上脏兮兮的，白皙的额头上还有一点灰。「除了店面小了点，没别的毛病。」

    「开饭馆是小了点，但卖甜水正合适。」苏录笑道：「物尽其用，咱们千户是精明人啊。」

    「那是。他现在好说话，是因为认定我们能赚钱。要是到时候让他失望了，估计就要变脸喽。」老板娘清醒道。

    「那干娘还客气什幺？」苏录笑道：「你也物尽其用啊。」

    「已经用上了。」老板娘轻笑一声，举起粉拳道：「这段时间我已经把镇上的酒楼饭馆，青楼赌坊全都走了一遍，各家都知道咱家是马千户的买卖，高低都给了个面子，光定金就收了十两。」

    「是吗，什幺时候开始供货？」苏录惊喜问道。

    「已经供上了。店后面还带了个小院儿，我让工人们在那边生产灌装，一天不耽误。」老板娘笑道。

    「好家伙，前店后厂。」苏录感叹道，才知道原来干娘的意思，就是超级能干的娘。

    有这幺能干的干娘在，他也就不再问东问西了，只关心下长辈的生活道：「那干娘现在住哪？」

    「我就住这啊。」干娘道：「等这边装修完了，姆妈和田田也过来，到时候我们娘仨就住在二楼。」

    她又诚邀苏录道：「儿啊，你也不用来回跑那幺远了，放学就住在店里，晚上也能给我们娘们壮壮胆。」

    苏录摸摸鼻子，干娘太会说话了，他都忍不住想答应了。但眼下学习任务繁重，是一晚上都不能离开二哥。便看了看等在店门口的苏淡道：「我们约好了一起上下学，不能言而无信。」

    「我儿还真是言而有信的小君子。」老板娘只以为他还是不好意思。心说看来我有点急了。

    不过来日方长，早晚能让他把我当成亲娘……

    于是老板娘流露出失望的表情，让人好像觉得做了很大的错事。

    苏录只好改口道：「天不好的时候，就来给干娘添麻烦。」

    「唉，好吧。儿啊，以后别这幺客气。」老板娘叹口气，拉住他的手道：「记住这里也是你家，常回家看看听见了没？」

    「是，孩儿记住了。」苏录感动之余，愈发确定老板娘动机不纯。

    莫非是在围点打援？

    ~~

    还有一件更大的喜事……

    二月二十，苏录放学回到家，就见吊脚楼上热闹非凡，十八房齐聚一堂。

    上次这幺热闹，还是为了小叔的婚事……

    但这回人人喜气洋洋。就连整天啷当着个脸的老爷子，也有说有笑开了。

    大伯娘更是忘乎所以，奔四的人了，还打扮得花枝招展，拎着茶壶在人群中走来走去，也不给他们倒茶，就为了听他们夸自己。

    「哎呀，使不得，哪能让小相公他娘倒水啊？」

    「嫂子真福气啊，生得这样的好儿子。」

    「春哥儿这孩子打小就聪明，不过也是弟妹教得好！」

    「哪里哪里？说得人家都不好意思了。」大伯娘笑得花枝乱颤，嘴上说不要再夸了，脸上却写满了『加大力度，不要停。』

    苏录一看就知道怎幺回事，他也天天掐着指头算呢，便问在天井里烧水的苏有才道：「我哥过县试了？」

    「嗯。」苏有才高兴中带了一点酸涩，点头笑道：「你小叔捎回信来，说昨日放榜，春哥儿高中全县第三呢！」

    「是吗？大哥这幺厉害？！」苏录闻言喜出望外，一蹦三尺高。

    ps.这本书真是费尽心思了。所以怎幺也写不快啊，求月票啊！

 第五十七章 有才的决定 

    没上书院之前，苏录只能通过老爹和族人遭受的挫折，来感受县试的困难程度。

    上了书院之后，他的感受就更直观了——六十名通过层层选拔的同窗，最多不过五六人能过县试。

    大哥居然高中县试第三！这实力简直超乎想像，哪怕在高手如云的书院里，也是大学霸呀！

    「那大哥这秀才是不是稳了？」他忙追问道。

    「按说希望挺大的。」十年县试皆落榜的苏有才苦笑道：「不过听说小三关里州试最黑。唉……我又没考过州试，我哪说得清？」

    「放心，春哥儿一定能考过的！」大伯正好出来撒尿，闻言声震屋顶道：「县学每科有十个员额，怎幺算都有春哥儿的份儿！」

    「那大伯以后就是老相公了。」苏录笑道：「看你们百户以后还敢不敢随便拿捏咱。」

    「你小子还挺记仇。」大伯乐得猛拍了一下苏录的后背，大笑道：「现在他也不敢了，老子上头有人了！」

    大伯所谓『上头有人』，指的是马千户。借着帮马千户牵线搭桥的机会，他猛一阵钻营，成了马千户的『夹袋中人』。

    当然马千户那种不见兔子不撒鹰的老狐狸，没有足够的好处，指望他提拔你是不可能的。

    不过也足够大伯狐假虎威，大大改善在百户所的处境了。

    这下春哥儿又以极高的名次过了县试，小小的二郎百户所，快要装不下大伯喽……

    ~~

    当晚，家里大开宴席，招待前来道贺的族人，就连外姓的几家也来人道贺。

    人来的实在太多，屋里天井里坐不开，最后只好又在巷子里摆起了坝坝宴。

    族里的鸡鸭猪羊这下遭了殃，好容易才熬过年关，它们以为能过几天安生日子呢……

    当然这种酒席是从来不会赔的，因为所有道贺宾朋，都是送了礼金的。

    用九大碗的标准把宾朋都吃美了，晚上一算帐，还净赚了一千三百文。

    「挚爱亲朋们可比老三结婚时，出手大方多了。」大伯娘喜滋滋地穿着钱。小叔结婚亏空了五两银子，她到现在还耿耿于怀。

    「那当然了。」大伯盘腿坐在火塘子边上，跟老爷子嚼着蒌叶卷，得意洋洋道：「咱春哥儿可是给族里争光的，能跟老三一样吗？」

    「夸你儿子就夸，别贬我儿子。」老爷子没好气道。

    「嘿嘿，我说我弟弟还不行？」大伯讪讪一笑，盘算道：「再过两个月，春哥儿过了州试，还能再请一回。挚爱亲朋的礼金，总不能比这回少吧？」

    「那得多！」大伯娘亢奋道：「县试是一个价，州试肯定得水涨船高。等回头春哥儿过了院试，成了相公。你给多少钱，我还不稀罕了来！」

    「省省吧，别胡咧咧败了春哥儿的好运。」老爷子呵斥大伯娘一句，不过他到现在还没出去遛弯儿，明显今天心情很好。

    「不要紧，我儿是文曲星下凡，怎幺说都没影响的！」大伯娘大大咧咧道，说着又想念起儿子来：「哎呀，我今晚肯定睡不着了。当家的，春哥儿真不回来了？」

    「对呀。」大伯点头道：「信上不是说了吗？还有不到俩月就州试了。他就不来回奔波，留在老三家里安心备考了。」

    「这孩子，回来一趟能花多长时间呀？不知道他娘想他吗？」大伯娘埋怨道。

    「背时婆娘，春天赤水河涨水咯，你叫他坐船啊？」大伯白她一眼。

    「那可不敢，这时节走水路，那是闯鬼门关呐。」大伯娘赶忙摇头。

    「春哥身子骨又弱，走陆路累着他怎幺办？」大伯又道：「再说春天生苗还频繁作案，听说都掌蛮也死灰复燃……」

    之前就说过，永宁卫没有卫学，童生们只能到最近的合江县附考。两地相距甚远，从二郎滩到合江县城足有百里，而且还不通官道……

    当年洪武爷修的官道，是从蔺城直接北上宜宾的，根本就不经过合江县。一百多年过去了，两地依然没有大路相连。走不了水路的话，来回只能翻山越岭。

    「那可别让他回来了，留在他小叔家好好用功吧。」大伯娘马上没毛病了。

    「不过他不回来，咱可以去看看他。」却听大伯话锋一转，显然也想儿子了。

    「好啊好啊！明天就出发！」大伯娘一听就迫不及待了。

    「别急，再等半个月。」大伯却是有计较的，考虑周全道：「老三媳妇三月就生了，临盆的时候得有家里人守着。」

    「这还像句人话。」老爷子哼了一声。别看他揍老三揍得最狠，实际上老三就是他惯出来的。

    当孙子养的老来子，没办法……

    「唉，好吧。」大伯娘怏怏点头。

    ~~

    其实一家人聊天的时候，苏有才一直都在。虽然平时他也不是个话多的，但今夜的苏先生格外沉默……

    出来堂屋，仰头看着满天繁星，深吸几口带着酒糟味的夜风，他才没那幺消沉了。

    回房后，苏录正好做完一天的功课，在背今日的第三篇程文。

    看到敏而好学的儿子，苏有才释然笑了。

    该放下过去，看下一代的了……

    「爹，你要是不甘心，就继续努力嘛。五六十还考秀才的老童生比比皆是，你才哪到哪？」苏录背完书，终于顾得上安慰他。

    「老子刚放下，你又撩拨我。」苏有才苦笑一声道：「你爹县试都没过去，差太远喽。不考了，这辈子都不考了。」

    「如果是因为家庭条件的话大可不必。干娘比我想像的还能干，我估计靠她的分红，咱爷俩一起考都够了。」苏录道。

    「钱当然是一方面，但不光是钱的事儿。」苏有才靠坐在床头，神情落寞道：「而是，我已经过时了……」

    「啊？」苏录正在收拾书箱，闻言转头看向苏有才道：「你又不是个东西，还会过时？」

    「小子考上书院翅膀硬了，怎幺跟你爹说话呢？」苏有才瞪他一眼，又苦笑一声道：「人也会过时的。我当年学的文章是三杨的台阁体。追求的是『颂圣德、歌太平，平正典丽，适性情之正，咎己自悼之怀。』」

    「现在这种文风成了洪水猛兽，被大加批判，说是萎靡不振，阘冗肤廓，几于万喙一音，比宋代的『西昆体』影响更坏。」苏有才无奈道：

    「这道理我其实是赞同的。可我年轻的时候，朝野上下皆以台阁体为王道，不这幺着根本无法进学。」

    「可当我扭着本性，苦学了十年准备去应试时，风向居然大变。七杰开始复古，把台阁体贬得一文不值，令人猝不及防。这股风气还波及了此地，合江知县卢昭业那条老狗，因为是例监出身，最怕别人说他没文化。为了彰显能跟上文坛的进步，他居然一个台阁体也不录了，可是害惨了老子……」

    苏录默默听着，一脸的同情。心里却暗暗嘀咕，这是从有才同志嘴里说出的，第三个没考上县试的理由了。

    第一个是因为老爷子恶了知县，受老爷子的牵连，遂不取。

    第二个是因为请知县以诗赋试之，被认为不务正业，遂不取。

    这又来了第三个……不过也可以理解，人失败总是要找理由的，以老爹的失败次数，还能找好几个理由呢。

    当然他不可能往老爹伤口上撒盐，便扎起嘴巴默默做一个倾听者。

    谁知下一刻，却听苏有才语出惊人道：「对了，我已经跟老族长辞馆了。」

    「啥？」苏录张大嘴巴：「啥时候的事儿？」

    「就今晚吃饭的时候，我俩一起上茅房，我跟他说了，让他另请高明。」苏有才淡淡道：「放心，我不是受了刺激临时起意，而是已经考虑好久了。」

    「啊？」苏录合上嘴，他爹做什幺决定，还轮不着他来知会。不过还是问道：「为啥啊？这回族里不是考得挺好吗？」

    「那是你和苏淡格外优秀，跟我关系不大，换了谁都能把你们教出来。」苏有才黯然道：「但其他学生没考上，我却难辞其咎了。」

    苏录明白他的意思，书院入学考试固然『超纲』，但很多蒙学都教了破题作文，结果人家的学生都没受什幺影响，反而还得利了。

    当时虽然没人怪他，但老爹就很不自在，只是后来被学费压得喘不过气，顾不上这儿那儿罢了。

    对老爹的第二波打击同样来自书院。忽然推行的『升斋等第法』，让学生没法像以前一样，入学后按部就班学习时文……

    春哥儿那会儿，一开始水平差点不要紧，后面可以迎头赶上。

    现在是三次考试拿不到分，直接就被退学了，哪还给你慢慢来的机会？

    学生入学前，要是没学过破题作文，基本上就可以判死缓了……

    苏有才的自责可想而知，这段时间整日茶饭不思，人都瘦了一圈……苏录看在眼里，但一来没工夫细寻思老爹的心事。二来嘛，男子汉都是铁打的，过阵子应该自己就没事了。

    没想到这回金属疲劳了，铁男直接裂开了……

    「其实是因为书院换了山长，理念上发生了剧烈转变，这谁也预料不到的，父亲不能算在自己头上。」苏录实话实说道。

    「我怎幺想的不重要，重要的是族学里必须开始教授破题作文了，不然年底剃光头都有可能。」苏有才满嘴苦涩道：「既然要教，当然要按照现在的路数教。我这种过时的老货，还是自觉让位吧。」

    ps.八股的内容只会出现一遍，我放在公众版，就是想让大家免费看，爱看的看，不爱看的跳着看，不会说我骗钱。虽然这比写故事水日常难多了……

    再者，也就刚入学不得不写得细一点，毕竟一点不学怎幺考状元。没看到从上章开始，已经加快节奏了吗？精彩故事即将扑面而来！

 第五十八章 可怜的新 

    看到陷入自我否定的老爹，苏录心里很不好受。长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上。由来只有后浪笑，有谁听得前浪哭？

    不过他还是坚持认为，有才同志自认前浪还早了点儿，便又劝道：「汤之盘铭曰：『苟日新，日日新，又日新。』是故君子当弃旧图新。」

    苏录说完突然意识到，自己的说话方式都要变成读书人的形状了，一张嘴便引经据典。

    这不好，得改……

    「周虽旧邦，其命维新吗？」苏有才苦笑道。

    「不错，改弦更张，为时未晚。」苏录沉声道：「父亲如不嫌弃，我可以把学到的知识，每天晚上转授父亲。」

    「你要反过来当我老师？」苏有才就算再没架子，脑子里也是有条条框框的。哭笑不得道：「岂有此理？倒反天罡了简直是。」

    苏录却一本正经道：「三人行必有我师。无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。」

    「话虽如此……」苏有才不想跟他辩论，摆摆手道：「你还是把心放到自己身上吧，本来学习就落后，三心二意怎幺行？」

    「不耽误事儿，反正我每天都要给二哥讲，这对我也大有裨益。」苏录记得他跟苏有才讲过『费曼学习法』。「对吧，哥？」

    「呼呼……」苏泰却不太给面子。

    「好了，为父知道你是好意。」苏有才拍了拍苏录的肩膀道：「但是我已经辞馆了，让我先离开书本一段时间吧。」

    他双手枕在脑后，望向窗外残云掩映的下弦月，语气沧桑地吟道：

    「残星伴月透疏窗，二十七载志未偿。

    髫年受经韦编绝，回首空添鬓上霜。」

    「……」苏录心说，你一根白头发都没有好幺？不过可以理解，不夸张能叫文人吗？

    「二十七年来困于书斋，踯躅不前，说实话我已经厌倦了，现在一讲经书脑子就乱成一片，根本静不下心来。」苏有才怅然道：「你现在读书正在劲头上，这种痛苦说了你也不懂。」

    「那父亲确实应该抽离一段时间了，让自己放松下来。」其实苏录很懂。

    「你能体谅为父真是太好了。」苏有才欣慰地对儿子笑笑道：「我想先干点别的，让自己为生计忙起来，看看能不能忘掉脑子里那些根深蒂固的东西。要是能的话，再来向儿师求学，届时还请不吝赐教。」

    「当然没问题……」苏录是何等人精？狐疑地打量着苏有才道：「爹，你是不是找好下家了？」

    以他对老爹的了解，应该不会在家计艰难的情况下，放弃教书匠这份虽微薄却稳定的收入。

    「哪有，别瞎猜。」苏有才忙矢口否认道：「我这种手无缚鸡之力的老童生，想找个合适的活计可不容易。」

    「不行就去给干娘干吧。」苏录便提议道。

    「咳咳，大人的事儿，小孩子别瞎操心。」老爹愈发尴尬，咳嗽连连道：「赶紧睡起吧你。」

    苏录只好打住话头，洗漱停当躺下后，他又对辗转反侧的老爹道：「还有个事……大哥要考州试了，应该又有一块开支吧。」

    「当然了。春哥儿年前出门，在外头俩月了，再省吃俭用也该囊中羞涩了。」苏有才轻叹道：「不然以他的性子，怕是不会住你小叔家的。」

    因为小叔现在住的，是人家小婶娘家买的宅子啊。

    好男儿不吃软饭，除非牙口不好……

    「要不？」

    「要不？」父子异口同声道，显然是想一块去了。

    「这事儿得听你的，都说好了专门给你上学用。」苏有才道：「不往外拿，没人会说啥。」

    「还是拿出来吧，大伯大伯娘能有这个心，我就很感动了。大哥对我掏心掏肺，我哪能忍心他在外头受窘？」苏录笑道：「再说离下回交学费还早着呢，就不信到时候，咱家还为这点钱发愁！」

    他不是对自己有信心，而是对超级无敌能干的干娘有信心。

    「也是，时间还长着呢，先给你大哥应急吧。」苏有才也同意了。

    ~~

    第二天，苏有才便将三贯钱拿了出来。

    「这是干啥？」大伯问道。

    「都说州试最为费钞，春哥儿到现在也该囊中空空了，大哥把这些钱给他捎去吧。」苏有才将钱包袱推到大伯面前。

    「那哪能行？」大伯赶忙推回给苏有才。「不是说好了，这些钱专门给秋哥儿念书用吗？」

    「秋哥儿学费已经交上了，走读也花不了几个钱了。」苏有才再次推回去。「这还是他主动提出来的，大哥再推来推去就没意思了。」

    「秋哥儿这孩子也太懂事了。」大伯感叹道：「他越这样我越不忍心拿这个钱。」

    大伯娘在旁几次要张嘴，都强忍住了。年后这段时间，她又攒了二两银子……主要是昨天收的礼金。

    科举越往上开销越大，二两银子确实不够看。要是能加上老二这三贯，凑个五两就再好不过了。

    「行了，别婆婆妈妈的了！」最后还是老爷子拍板道：「一家人别说两家话，这钱就转交给春哥儿。然后雷打不动从老大每月的俸禄里，先拿出五百文来存着。半年功夫，不就又把秋哥儿的学费攒出来了吗？」

    「这个法子好。」大伯娘眉开眼笑道：「都是我的孩子，哪个也不会短了他的。」

    不过大伯最后还是只要了两贯。

    因为自己还有一贯钱的小金库……

    老二父子压箱底的钱都拿出来了，他再藏私那还是人吗？

    虽然大伯有时候挺不做人的，但大节不亏……

    ~~

    二月末，大伯牵着一头驴，驮着大伯娘出发了。

    是驴驮大伯娘，不要误会。

    路上实在太折腾，其他人只能带好遥祝了。

    临出门前，大伯娘蒸了两大锅饼子，足够家里吃到她回来了。

    大伯娘不在家这段时间，炒菜做饭的任务，便落在了苏泰肩上。夏哥儿心灵手巧，简单炒个菜调个粥，热个饼子完全不在话下。

    说起夏哥儿，还有一件让苏录哭笑不得的事情。

    书院学生财力参差不齐，但家里大抵都是有钱的，没钱也不可能让子弟读书院。好些学生看上了苏录的书箱，跟他打听是哪里买的。

    苏录还打算给二哥介绍几笔生意，浅浅宰他们一笔呢。谁成想，当他一脸骄傲地说出，是自家二哥亲手打造的，潜在买家们居然都纠结片刻，便没了下文。

    「这是咋回事？」苏录不太理解少年郎的心态，便请两个小伙伴帮忙分析分析：「为啥他们听说是我二哥造的，就没兴趣了？难道他们还认牌子？要不下回我说『泰记木器行私』人订制的？」

    「啥牌子？」李奇宇喝着苏录请的枇杷风味『金玉露』，不明白这是什幺意思。「是词牌曲牌，还是『枫林晚』里的头牌？」

    「就是你们……呃，我们年轻人，会不会希望尽量买大商家的产品？」苏录道：「比如说喝甜水只喝甜水记。」

    「没有吧？没听说谁有这毛病。」苏淡摇摇头道：「也许城里人能有，但咱们乡下地方，你说哪家店也没人知道啊……」

    李奇宇呷一口甘甜的枇杷汁，美滋滋道：「真润啊。什幺牌子不牌子的，其实单纯是你的原因。」

    「怎幺讲？」苏录忙请教。

    「你想啊，背着跟你一样扎眼的书箱走在书院里，别人会怎幺说他？」李奇宇便尖着嗓子指指点点道：「孙山同款书箱！这谁受得了？」

    「别这幺说我哥。」苏淡不高兴了。

    「你受得了吗？」李奇宇问他。

    「……」苏淡缄口不言了。

    「孙山同款书箱……」苏录咀嚼着这六个字，呼吸也变得有些粗重。「这个梗过不去了是吧？」

    「兄弟，我可没想刺激你，是你非要问的。」李奇宇老大不好意思，人家还请自己这幺好喝的『金玉露』。

    「没事，我知道了。」苏录却很快平复下来，淡淡道：「我会让他们知道我叫苏录，不叫孙山的！」

    「好，有志气！」李奇宇忙给他打气道：「最好的办法，就是十天后的月课，你把名次提升上去！只要不是倒数第一，就没人叫你孙山了。」

    「嗯。」苏录点点头，不过确实挺难的。

    因为班里每旬都会有一次斋课，就是斋师出题进行考试。之后还会讲评同窗的文章，所以苏录很清楚，自己和大家的制艺水平还差得很远。

    他真正有希望拼一拼的，就是眼前这两位了……以至于他们每天混在一起，都被说成是『物以类聚，人以群分』。

    「要不……」李奇宇喝人嘴短，不忍兄弟受苦，一拍大腿道：「这回月课我故意放放水，把你送上倒数第二！」

    苏淡见状，哪能让个外姓专美？便也咬牙道：「算我一个，让你再进一名！」

    「……」苏录被少年不计后果的友情感动了，但还是断然拒绝道：「瞎胡闹，我不需要你们给我垫背！我们的目标是超过别人，而不是互相垫底！」

    「那当然好了，可是希望渺茫啊。」两人小声嘟囔道。

    苏录不禁叹息……唉，重点学校对所谓差生，果然是一种消磨。苏淡当初在族学拔份儿时，是何等的骄傲？张嘴就怼人，堪称人形擡杠器，现在却消沉若斯。

    「罢了，这段时间我总结出了一套作文秘法。过两天清明放假我传授给你们，至少能帮助你们摆脱垫底的窘境！」为了激励小伙伴的士气，苏录只好拿出金牌讲师的绝活了。

    「太好了哥！你就是我的大救星啊！」苏淡闻言激动欢呼，他早就在等着这一天了。

    「好嘛，人家上坟咱上课……」李奇宇却无力吐槽，倒数第一说要教倒数第二，摆脱垫底的秘法。

    有这秘法你干嘛自己不用啊？

    ps.11号凌晨上架，上架前再求一波月票~~~~

 第五十九章 八股破壁人！ 

    太平书院提倡勤学苦读，但也讲究张弛有道，会给学生留出整理课业、归家省亲的时间。

    按照学规，书院休假分两种，曰『旬休』、『节假』。前者就是每十天固定休息一天。后者则是逢年过节放假，除了年假有整整一个月外，其余六个节日，清明冬至、重阳中秋、圣诞万寿都是一天。

    三月初七正是清明节。人们纷纷扶老携幼，走出家门，去给祖先扫墓，然后踏青插柳放风筝，享受大好春光。

    苏录三人也难得放假，却窝在了春哥儿的书房里……

    李奇宇虽然不信服倒数第一能教自己这个倒数第二啥东西，但兄弟都发话了，他得捧场！所以昨晚就跟着来了二郎滩。

    看着一旁的苏淡正襟危坐、满脸兴奋的样子，他忍不住小声问道：「咱哥真有两把刷子？」

    「何止两把？我哥本事大着呢！」苏淡激动道：「从开学那天，我就等着他传授秘诀了！」

    「那他还……」李奇宇不解道。

    「我哥以前只是没学过。他一旦学会了，那帮笑话他的人，就等着被他甩在后面吃灰吧！」苏淡对苏录信心满满，他可是与其朝夕相处，亲眼见识过苏录的诸多不凡！

    「真的假的？」这下李奇宇也被勾起了好奇心，擡头看向正在一张大蕉叶纸上写板书的苏录。

    他忽然意识到短短不到两个月，这位兄弟的书法就突飞猛进。从一开始的拘谨刻板，缺乏书法气韵，转眼间已经不比自己写字差了……

    这时苏录停下笔来回头，对两人沉声道：「我现在教你们，用『申论』的方法来作八股！」

    ~~

    一开始学破题时，苏录就发现，张先生传授的那些破题之法，怎幺跟申论中用到的各种论证法这幺像？

    随着学习深入，他发现八股和申论这两者，绝对一脉相承——

    八股之破题就是申论的开篇论点！

    承题就是论点阐述！

    起讲就是引入论证段落！

    而从起股开始的八股部分，『起股—中股—后股—束股』的分层论证，与申论主体部分『分析问题』、『论证观点』、『提出对策』等段落布局，在功能上高度契合！

    总之，申论和八股文，两者在核心论证逻辑、层次布局、功能目标上，存在深刻的共通性。区别无非就是八股文要用文言写作，有更机械的文体格式，和严苛到变态的引用要求。

    但他发现哪怕张先生，都很难把如何破题、承题、起讲、起股……每一步讲系统、讲透彻、讲到位。以至于学生总是处在一种似懂非懂，需要自己感悟的辛苦状态。

    但他却可以把申论讲系统、讲透彻、讲到位。因为他是曾经的国考金牌讲师！掌握科学系统教学论的专业人士！

    经过近两个月的研究，苏录已经可以用申论的方法教八股，让学生可以对八股文写作，有一个系统透彻的方法论！

    于是『苏老师』在清明节这天，为两位『学生』上了一堂颠覆性的八股解构课。

    他先以申论『审题立意』的方法，破解八股文『破题承题』之核心——

    「破题时，要紧扣题干要求，明确核心观点！」只听苏录朗声道：

    「具体可用『题干拆解法』来分析题目，首先圈出核心概念……比如『民为邦本』中的『民』、『邦』、『本』，便可明确必须围绕『民与邦的根本关系』破题，避免漏题、偏题！」

    「起讲时，需『代圣贤立言』，确立全文核心观点。具体可参照此公式，」苏录指着墙上——『总论点』等于『主题』加『圣贤角度』的公式，接着讲述道：

    「还以『民为邦本』为例，主题就是『民与邦』，以圣贤的角度就是『民心决定邦之兴衰』，便可确保后续论证不偏离这一核心。」

    李奇宇刚听完第一段，就完全不质疑了。因为苏录讲得简明扼要，却鞭辟入里，瞬间击碎他心中迷雾，理顺了他脑子里的一团乱麻。

    听到苏录剖析『起讲』时，李奇宇已经佩服到五体投地，他全神贯注的认真听讲，憋得屁都不敢放。

    便听苏录条理清晰，简洁明了地继续剖析道：

    「接着是八股主体段落。起股是『首段分论点』，从『是什幺』切入。」

    「中股就是『核心论证段』，从『为什幺』深化。」

    「后股乃『补充论证段』，从『怎幺办』、『需注意什幺』拓展。」

    「束股乃『结尾总结』，回扣起讲！」

    「如此，便搭建起了八股文的『股段论证框架』。要注意段落衔接的连贯性——起股需紧承起讲的论点，用对偶句自然过渡。」

    「中股、后股、束股需层层递进，通过『盖、夫、然则、故』等虚词衔接，体现条理关系……」

    「好一个『起股论其然，中股论其所以然，后股论其必然』。」苏录讲完之后，苏淡终于可以击节叫好，满脸崇拜道：「哥真是一语道破天机啊！从此视八股如掌上观纹矣！」

    「是啊，大哥，我真是服了！」李奇宇更是夸张地伏身跪拜苏录道：「以后你就是我的股神！」

    「快起来，什幺股神？多难听。」苏录无奈看着这只猴崽子。

    「就是八股之神啊，大哥。」李奇宇爬起来，夸张地比划双手道：「你讲的比张先生还好呢。我从十岁学八股，到现在四年了，没有今天听哥一堂课来得明白！」

    「不要对先生不敬。」苏录轻咳一声，他可是打心眼里敬重张先生的。

    「现在知道我没骗你了吧。」苏淡得意地瞥李奇宇一眼，就知道这厮会被秋哥儿狠狠折服。

    「没骗我，没骗我！咱哥真是『大炮射暖壶——水平上天了！」李奇宇忙点头如捣蒜，却忍不住奇怪问道：「可是哥那你的文章怎幺总是……质纯如初？莫非在扮猪吃虎？准备月考时一鸣惊人？」

    「我有那幺变态吗？」苏录没好气地白他一眼，苦笑道：「我现在就像赵括，纸上谈兵头头是道，好似把廉颇都能比下去，可一上阵就丑态毕露，被白起杀得落花流水。」

    「这是为什幺呢？」李奇宇不解。

    「因为哥以前没写过文章，甚至没上过对课，事实上他去年八月才开始从『三百千』学起的……」苏淡替苏录解释道。

    「啊？」李奇宇的下巴快掉下吊脚楼了。他实在无法相信，一个只念了三个月书的人，就能考进太平书院。

    但转念一想，苏录只用了不到两个月的时间，就能把八股文理解到这种洞若观火的程度，似乎也就合情合理了……

    「那哥你之前都干啥来？」李奇宇问道。

    「看孩子喂猪，放牛种庄稼。」苏录苦笑一声，摆摆手道：「过去的事不必再提，说之无用，只能往前看了。」

    开学以来，他一日不辍，背诵的时文已经接近两百篇。也吃透了八股文所有的规矩，还跟申论写作融会贯通——

    但他依然写不好八股啊。

    因为八股文与申论最大的区别在于，它是一种古文写作啊！而且是综合了骈散两种文体的古文。

    好的八股文，要求理辞具优，就是你的义理再正，论述再强，还需要文辞典雅浅显，文势流畅贯通，平仄相间，音韵和谐，读起来铿锵有力才行。

    苏录所背诵的那些优秀范文，无不声调高亢激昂。这就是通过句子的音韵和节律，制造出和谐美感。

    张先生说八股文高手都是精通诗赋音律的行家，非常擅长从词牌曲牌乃至音乐中『偷调』，使得文字更具音乐性，提高文章的吸引力，从而在千军万马中脱颖而出。

    但就像张先生所言，这些文辞相关的方方面面，无一不是水磨工夫，需要从小属对作诗，填词作文，在师长和古文的薰陶下一点点培养出来。

    而这些正是苏录欠缺的。他三月速成考上书院，实则是投机取巧，省略了这些虽然不会考，却无比重要的基础环节。现在就是他还债的时候……

    苏淡和李奇宇反而就不存在这方面的困扰，他们都从小接受了完整的蒙学教育的。苏淡虽然之前没学过八股文，但属对作诗一样不落，欠缺的只是一个系统透彻的八股写作方法论……也就是『理』的方面。

    他们之前是理弱辞不弱，苏录帮他们补上短板，自然就都不弱了。

    而苏录是理强辞太弱，又没办法一下子提高自己的文采，所以才会有赵括之叹……

    「那哥，我们能帮上你什幺？」李奇宇满脸关切地问道。

    「帮我补蒙学的课程吧。」苏录苦笑道：「阿淡每天上下学都陪我上对课。」

    「那我教你作诗吧。」李奇宇拍着胸膛道：「哥有所不知，小弟在老家被人称为『土城小李白』！」

    他爹是土城百户所百户。

    「好，多谢。」苏录随口应道，并不太指望这个不靠谱的家伙。毕竟自己家里就有一位，自称被诗文误一生的『二郎小苏轼』呢。

    「不过文采这东西提高就是很慢，哥还得保持耐心呀。」苏淡提醒苏录道。

    「我知道。」苏录点点头，他早已经盘算过了，苦笑一声道：「但是留给我的时间不多了，几个月内提高不上去，就只能哦豁了。」

 第六十章 第一次大考 

    当晚，苏有才告诉苏录，接自己班的人找到了。

    族学那边其实并不缺先生，之前太平书院肄业的学长们，可都没考上秀才呢。

    此番县试亦只有春哥儿一人过关，其余三位都已回乡赋闲。落第读书人的就业选择太窄了，不放下架子的话只有教书一途。

    而想到官办的社学坐馆吃皇粮，必须有生员的身份。比方二郎滩的社学就被程秀才占了，所以苏家才要另设族学……

    因此这其实是个买方市场，老族长一文工钱都没涨，很快就谈妥了一位。

    清明节一过，新先生到位，苏有才就收拾收拾正式离馆了。

    老爷子这才知道他辞馆，气得又是好几顿饭吃不下去，把苏泰难过的不要不要，觉得是自己做饭太难吃。

    但苏有才先斩后奏，木已成舟，老爷子也无可奈何，连番日决也只能出气而已。

    苏有才倒是一天没耽搁，次日就到镇上找活去了……

    如此干脆利索有计划的行事，完全不似有才同志往日婆婆妈妈的作风，以至于苏录总感觉他动机不纯。

    咦，还怀疑谁动机不纯来着？

    不过他也没那个闲心破案，因为第一次月课迫在眉睫了！

    考前几日，班里的空气都焦灼起来，平时嘻嘻哈哈的声音彻底消失了，就连『程三万』也顾不上嘲讽苏录的垫底三人组了，所有人都闷着头备考，少年们再次感受到了入学考试前的压力。

    张先生也变得异常忙碌，所有学生的每日制艺作业，他全都逐字逐句的批改，文法不周、义理不妥之处，也都一一做了标注。

    这是件很不容易的事，张先生却及时下发，从不拖延，尽职尽责，可见一斑。

    苏录看到先生都忙出黑眼圈了，不想再给他增加负担，便请求暂时停下额外辅导。

    谁成想却遭到张先生的呵斥：「班上所有学生，我最担心的就是你。你现在除了勤学苦练，别无他途！每日作文加到三篇，一篇不能少。中午拿过来，我给你当面讲评，讲不完就放学后接着讲！」

    先生如此认真负责，叫苏录还能如何？只有拼命地临阵磨枪，祈求考试的时候能超水平发挥……

    ~~

    三月十五，春雨如油，榴花似火，远山如黛，近水含烟。烟雨山河间的太平书院，美得像一幅水墨画。

    学子们端坐在讲堂中，却无心欣赏窗外的美景，一心只等着先生发卷。

    今日月课，非但是学生们入学后的第一次大考，也是书院革新后的头一次考试。院方十分的重视，连监考都换成了平日没见过的先生。

    监考先宣布了规则，月课考一上午，分两场，第一场帖经墨义，第二场制艺。

    第一场考试时间为六刻。卷子发下来一看，帖经题二十道，墨义题十道。

    题量着实不小，但对在座的学生毫无难度。这场考试主要是为了督促他们知新不忘温故，逼着他们按时复习经义和朱注，所以做对了不会加分，但做错了会扣分。

    这一场苏录也答得十分轻松，早早做完题又仔细检查了两遍。像他这种『偏科严重』的学生，绝对不能在自己会的地方出一点错。

    第一场结束后，学生们稍事休息，紧接着开始第二场制艺。就一道题，要求不超过五百字。考试时间却加长到一个时辰，这才是真正的考验！

    苏录拿到题目一看，乃『民可使由之，不可使知之』，出自《论语&#183;泰伯》。

    从内容上这是一道小题。从格式上叫双扇题，意思是两句并立，作文时自然也要两头兼顾，是一种很典型的题型。毕竟刚开学俩月，肯定得先收着点，不会在出题上作妖。

    但以某山长的尿性，不作妖是不可能的。这题难在这两句本身，非常不好把握……

    难点不在句读，在大明朝，没有第二种句读。事实上，在梁启超之前，都没有，也不能有……

    难点是对这两句的注解。自汉唐至今，先儒便众说纷纭，大体可分为两种，『愚民』说和『民愚』说，前者解作『愚弄民众』，后者解作『民众愚昧』。

    既然是写八股文，自然是以《论语集注》为准，苏录回忆朱子曰：『民可使之由，于是理之当然，而不能使之知其所以然也。』

    意思是『百姓能够被引导，去遵循那些本就合乎道理的必然准则。却不能让百姓明白，这些道理背后的深层原因。』

    朱熹还引用了程子『圣人设教，非不欲人家喻而户晓也，然不能使之知，但能使之由之尔。』解释了『使由、使知』两句，强调了民愚说，而批评了愚民说。

    学子往往会陷于这两种说法之间，虽然一定以朱子的民愚说开头，但写着写着就会滑向愚民说，从而与朱注相悖。

    但用苏录的申论写作法，就不会出现这种问题。

    他先用『题干拆解法』圈出题目的关键词，『民、由之、知之』，明确必须围绕『使民由之与知之的辩证关系』建立核心论点。

    思索片刻，苏录决定以正破兼明破来破这道题。

    他目前还没法将自己所思所想，直接用文言表达出来，只能先半文不白地打个草稿，于是破题曰：

    『民性有常，导之则归正途；明理实难，顺之乃得安治。』

    破题之后就顺理成章了，苏录又半文半白作承题曰：

    『夫民之日常，多知其然不知所以然。圣人以道导民，非不愿其知也，盖知之不易。使由之不使知之，反而更易教化成功。』

    接下来是起讲。苏录按照『主题』加『圣贤角度』，抛出总论点：

    『百姓遵循天性，不逾常规，实常理也。以政令刑罚约束，民可免罪却不会有羞耻心；以德礼规范引导，百姓才会懂得羞耻而能自我约束。此非导民正道乎？盖因明理实难，民智愚有别，圣人不以深理强求，惟以道引之。』

    至此『冒子』部分结束。接下来便是八股论证部分，首先『起股』，从『是什幺』切入——

    『行善福泽自生，行不善祸乱必起。故民之向善，如川赴壑，昼夜不息，故可导之以正道；

    在上者循其常则，使民不惑即可，不必求其尽知所以然。知其所以然之精义，非上智莫能洞悉，是不必强其知也。』

    然后是『中股』，从『为什幺』深化——

    『君子之德如风，小人之德如草，草遇风则偃。风过草动，非草识风，由风自然而行也；

    行之不着其迹，习之不察其故，终身循道而不知其理者，众也。众庶循道，非全然无知，但其所知，不必强言而自明。』

    接着是『后股』，从『怎幺办』、『需注意什幺』拓展——

    『圣人设教，非不欲人尽知，然知者未必能行，行者未必尽知。导之使由之，践行自在其中；

    君子之道，用广而义隐。匹夫匹妇之愚，亦可与知，及其至处，虽圣人亦有不知。至道难知，故不必强民尽知也。』

    最后是『束股』，结尾总结，回扣起讲——

    『由之者，循其自然之理；不知者，安其日用之常。

    圣人之治，大要如此，此古之治道要义也。』

    苏录写完快速重读一遍，感觉以申论而言已经可以拿高分了。但还没完，他又逐字逐句推敲，将半白半文的文字，改成符合八股要求的古言。

    完事才工工整整誊抄在试卷纸上。

    他刚写完最后一个字，院中便响起了云板声。

    苏录赶紧搁下笔，轻轻吹干墨迹，待到斋长来收卷时，便双手呈上试卷。

    待到监考老师离开讲堂，学生们轰的一声，重新焕发了活力。

    有人在讨论各自是如何破的题，有人在推测能拿到多少分数。

    讨论下午去哪儿玩的也不乏其人。因为今天是旬休日，书院放假！

    其实是书院不做人，居然把考试放在休息日。害得住校生没法回家了，只能到镇上逛逛街散散心。

    李奇宇满脸喜色，飞快地收拾好书包，催促苏录道：「走走，我请你喝甜水记，据说他家又上新了！」

    「是，『丹樱甜露』，那可齁贵。」苏录自然了如指掌，因为这款樱桃口味的饮品，同样是他指导配制，并亲自定价的……

    不过这些天，他一直忙着备考，都没去过甜水记，也不知道这款『史上最贵单品』销量如何。

    「管它多少钱的，今天请你喝定了！」李奇宇一拍荷包，财大气粗道：「不光请你喝，还请你下馆子！」

    「有我的份儿没？」苏淡淡淡问道。

    「当然了，咱们三兄弟缺一个也不行！」李奇宇豪气万丈，令苏录兄弟刮目相看。

    这家伙开学以来一直抠抠搜搜，还是头一回请客呢……

    待三人说说笑笑离开了讲堂，憋了好久的三万这才讥讽道:

    「哼，考完了来精神了！」

    「明天成绩张榜，看你们还能不能笑出来！」

    「我也想喝『丹樱甜露』……」龅牙程万范咽下口水道：「哥……」

    「哥什幺哥，渴死也不喝他们家的水！」麻子脸程万堂断然道，一想到姑姑跟苏家人越搅越深，他就气不打一处来。

    「对，才不是因为喝不起呢。」娘娘腔程万舟跺脚道。

    「确实也喝不起。」程万堂颓然道，这还是个实在人。

    ps.喏，八股文就是这幺写的，我只演示这一次哦。虽然只是半成品，把我脑汁都榨干了……

    放心，以后不会写这幺细了。上架前容我放纵最后一次。呜呜，可能又要被骂了，求月票安慰一下啊……

 第六十一章 有才有了新工作 

    一直憋到出了书院老远，周遭没了旁人，李奇宇才激动地摇晃苏录的肩膀：「哥，你就是我亲哥。不，亲哥算个屁，你就是我干爹！」

    说著作势欲单膝跪地，抱拳道：「奇宇飘零半生，未逢明主，公若不弃，愿拜为义父！」

    「省省吧，我可没有改口钱给你。」苏录敬谢不敏道：「你这是抽得哪门子风啊？」

    「我知道，是咱们『申论门』的风！」苏淡也跃跃欲试，被苏录瞪了一眼，才没跟着一起胡闹。

    「是，阿淡说得太对了！」李奇宇重重点头道：「哥，你清明那节课实在太太伟大了！听完之后我脑袋里再也不是一团浆糊了，每一段、每一句该怎幺写，心里都明明白白！」

    说着讪讪一笑道：「虽然写出来还是差点意思，但那是我水平不行，跟本门绝学没关系。」

    「我也是头一回在下笔之前，就把文章构思得条理分明、环环相扣，写起来一气呵成！不管咋说，反正我自己是满意极了！」李奇宇说着还带出了哭腔。

    「哥，我终于看到了留下来的希望了！」

    「我也一样！」苏淡也激动到声音发颤道：「我之前作文都是一节一节的没有脉络，还写着写着就会偏题！学了哥的法子，现在可以层层递进，紧扣中心，再也不用担心会偏题了！」

    「哥，你就是八股之王！」李奇宇知道他不爱被叫股神，便改口道：「以后我就叫你股王吧！」

    「滚蛋！」苏录骂这个四五不着六的家伙一句，但他也很高兴：「我真帮上忙了？你们确定？」

    「当然。八股文别的不敢说，但孰优孰劣，自有公论。不会偏到哪里去的。」李奇宇信心满满道。

    「没错，同窗的文章我们也拜读了不少，我这篇文不会比他们差的！」苏淡说完又问苏录道：

    「那哥，你考的咋样？」

    「就那样吧。」苏录苦笑一声道：「道理我都说明白了，但也仅限于说明白……让我整那些平仄相间，音韵和谐之类，实在是办不到啊。」

    「唉……」苏淡两人喜色尽敛，都替苏录发愁开了，这确实是个大难题呀。

    「确实，得从小就学著作诗，才能一点点吃透这些。」

    「哥不要等了，现在就教你作诗吧。」李奇宇自告奋勇道：「我『土城小李白别』的不敢说，诗词格律还是老道的。」

    「省省吧，你再老道也比不了哥他爹，我们先生作诗的时候，你还坐哪哪湿呢。」苏淡说着忽然想起来，赶忙问道：「听说先生辞馆了？」

    「嗯。」苏录点下头。

    「是不是我上回说的话，无意中伤到他了？」苏淡难过道。

    「什幺话？我爹那幺大人了，还能让你一句就道心破碎？」苏录摇头道：「他只是想换个活法了……」

    说话间，三人来到了三岔口上的『甜水记』前，只见门面已装潢一新。醒目的招牌顶上，还镶满了各种色泽鲜艳的水果，有橘子杏子梨子，还有葡萄樱桃蜜桃……

    虽都是木头雕成的，却栩栩如生，而且还刚上了色，在一片灰不溜丢的大街上分外显眼！

    春天是各种水果上市的时节，甜水记不断推出各种应季新单品，大大提高了顾客的复购率……

    其实也是没办法，这些单品都是随着水果走的。比方之前的枇杷味『金玉露』，就已经下架了。

    所以要尝鲜就得速来，错过这一波，只能等明年了。

    甜水记现在已经有不少回头客，多以小康之家的女人孩子为主，出了新品那是一定要尝鲜的

    今天又赶上十五庙会，哪怕下了点小雨，依然有不少人挤在店中，排队购买新上市的『丹樱甜露』。

    李奇宇挤到柜台前，竖起三根手指，大声道：「掌柜的我要三个超大筒的『丹樱甜露』！」

    这也是苏录的主意。店里现在有中筒、大筒、超大筒三种规格。超大筒用毛竹筒，大筒用慈竹，中筒用楠竹，当然是越大越划算咯！

    「好嘞。收公子三十文，承蒙惠顾！」这时，一个熟悉的声音响起。

    苏录苏淡本来在店门口没排队，不然被老板娘看到他们，怎幺还好意思让奇宇老弟请客？

    听到那一声，两人一齐望向柜台，脱口道：

    「咦？先生？」

    「爹？你啥时候成掌柜的了？！」苏录惊讶之余又恍然大悟。

    柜台后，那一身藏青色掌柜装束的英俊中年，竟然是苏有才！

    看到自己的儿子和弟子，苏有才先是老脸一红，旋即镇定下来道：「吾儿楼上说话，为父正有事要问你。」

    ~~

    甜水记二楼。

    「爹要问啥？」苏录似笑非笑看着老爹。

    「那个……」苏有才尴尬地咳嗽两声：「考得怎幺样？」

    「……」苏录不想回答，现在是该拷问自己的时候吗？

    「不要瞎联想，我辞馆跟这儿一点关系都没有！」苏有才果然就虚了：「我就是过来帮个忙的……」

    「这样啊。」苏录点点头。

    「都说了我这种人不好找活。正好店里忙不过来，我就过来先给你干娘帮两天忙。」苏有才振振有词。

    「那这幺正大光明的事儿，爹干嘛跟做贼似的？」苏录却问道。

    「那不是怕你爷爷想多了吗？」苏有才无奈道：「他老人家火气太大了，气出个好歹怎幺办？」

    「这样啊。」苏录又点点头，不太信服的样子。

    「唉，我就怕你们乱想，才没有跟家里说的。」苏有才叹了口气道：「我在这就干一阵子，回头找到活，就去别处了，没必要给老爷子添堵。」

    「回去千万跟你爷爷保密啊。」他又对苏录谄媚道：「爹晚上给你买好吃的。」

    「放心，我不嚼舌根。但是爷爷问起来，我也不敢撒谎。」苏录真诚建议道：「纸里包不住火的，还是早点招了吧爹。」

    「你这孩子说哪去了？」苏有才老脸一红，低声道：「你干娘还在孝里呢。」

    「也对。」苏录这下全明白了，他便朝老爹摆摆手道：「那不打搅父亲给干娘干活了，告辞！」

    「唉，真不是你想得那样……」看着苏录一溜烟下楼消失不见了，苏有才叹气道:

    「周公流言日，王莽未篡时。

    路遥知马力，日久见人心。」

    ~~

    太平书院，道南堂。

    午饭之后，书院的先生们便开始阅卷。

    朱山长十分重视『升斋等第法』施行后的首次月考，也来到前厅坐镇，准备看看这批学生长进如何。

    「进步还是很明显的。」监院之外的另一位监生，书院的副山长钱怀仁欣慰道：「这次的墨义依然比较灵活，但弟子们回答的情况却好多了。」

    「上一次是被打了个措手不及，这次有备而来，当然会好很多。」朱山长微微一笑，问道：「制艺呢，有没有看到可造之材？」

    「有的有的。」钱怀仁忙点头道：「比如入学时的第一名——朱子和同学，文章少年老成，已颇有大家风范。」

    「子和就不要说了，我从小教出来的侄子，什幺水平我比兄台清楚。」朱琉笑着摆摆手。「说别人。」

    「是。」钱怀仁心说你可以不听，但我不能不说，不提你侄子你不给我小鞋穿吗？

    他便又取来几张批好的试卷，送到朱琉面前道：「还有林之鸿等几位学子，都表现出不俗的潜力。相信经过山长培养，进学不在话下。」

    「看看。」朱琉便接过那几份试卷，飞速浏览起来。看完后，深感欣慰道：「不错不错，果然『十步之泽，必有香草』，这几个孩子一点不比泸州城的差。」

    「都是山长选材有方啊。」钱怀仁一脸认真道：「可笑当初我们还有微词，真是一叶障目，不见泰山。」

    「对吧。」朱琉也不挑食，什幺马屁都照单全收，笑道：「主要是以前那种方式，会让只知道死记硬背的庸才，占据了可造之才的位置。」

    说着他提高声量，对阅卷的先生们强调道：「尔等阅卷时也要注意，虽说评判有一定之规，但不要太过拘泥。一定要善于发现那种暂时还不起眼，或者有这样那样毛病的璞玉，对他们可以适当降低一下标准，不要早早扫地出门。」

    他这话其实是在给自己的『三斋等第法』打补丁。朱琉虽然爱作妖，但洞明世事人心，知道下面人反对一项政策，又不敢明言时，就会采用过度执行的方法来制造乱局，倒逼制定者改弦更张。

    朱琉来亲自坐镇把关，也是出于同样的顾虑，而不是真要发现什幺璞玉……学生们都念了那幺多年书了，有才华早就崭露头角了，哪有那幺多遗珠之恨？

    没想到一位先生还真就站起来道：「山长，晚辈这里好像就有一块璞玉。」

    之前就说过，秀才不管多大年纪，都得在举人面前自称晚辈。

    「你是说那个叫苏录的？」钱怀仁脱口道。

    「那个小子的卷子呀。」其他的先生也擡起头来，显然已经传阅过那份试卷了。

    「苏录？」朱琉轻抚一下额头道：「我记得这孩子，最后一名考进来的嘛。张榜时，他的名字还被挤掉了，害得祝先生又跑了一趟。」

    「是。」当时那位张榜的祝先生笑道：「我前几天看到，几个月风吹雨打下来，红榜上别的名字都已经不见了。只有他的名字，还在书院的墙上呢。」

    推荐苏录卷子的，也正是这位祝先生……

    「这小子的文章，竟然引起你们这幺大的兴趣？」朱琉被勾起了好奇心，问钱怀仁道：「却又为何不拿给我看呢？」

    ps.一个好消息，我们终于在上架前一天，登顶新书榜了。一个坏消息，现在如果发两章字数就超20万，直接下榜了……

    所以跟大家讨个商量，下一章咱们晚点发，好歹让和尚当一天榜首过过瘾哈。

    所以今晚0点上架，零点前发最后一章公众版，紧接着上架四更。五更连看，还可以吧？

 第六十二章 很璞的玉 

    「因为此子的文章，实在是……又香又臭。」钱怀仁不知如何形容，索性让人拿来那张试卷，请山长亲自过目。

    朱琉这次是真来了兴趣，接过卷子搭眼一看，只见破题曰：

    『民性有常，导之则正；知理难强，顺之乃安！』

    「好破题，有气势！」朱琉赞一声道：「短短十六个字，分别出自《中庸》、《论语》、《章句》、《孟子》，令人神情一振！」

    按照句读规则，有句号才算一句。所以这十六个字，其实还是两句，没有犯规。

    「这就是破题的作用！」朱琉对钱怀仁等人笑道：「我已经期待一篇雄文了。」

    「山长继续往下看。」钱怀仁笑笑道。

    「夫民之日用，行之而不知其理者也。圣人以道导民，非不愿其知也，盖知之不易，由之则易达耳。」

    朱琉脸上的兴奋之色去了三成，不过依旧笑道：「这承题嘛，也没啥花头。义理硬扎就行了，虽然文字上稍欠讲究，但仍属优秀。」

    再看起讲——

    『天命赋性，率性为道。民循其性，固其常也。以政导之，以刑齐之，民免罪而无耻；以德导之，以礼齐之，民有耻而能格。此非导民由道之法乎？盖知理之难故也。民之智愚有别，圣人不以深理强之，而以常道引之。』

    「这个嘛……」朱琉脸上的笑容已经有些勉强了，咳嗽一声道：「要义理有义理，要文采有义理……」

    「是啊，此子文采实在配不上义理。」钱怀仁苦笑道：「散文冒子还勉强可堪入目，八股骈文就直接惨不忍睹了。」

    「……」朱琉看到八股部分时，彻底理解了钱怀仁那句『又香又臭』的评价。这小子的文章就是一块臭豆腐，让人捏着鼻子还忍不住想看下去！

    看完后，他终于绷不住了，把那卷子往桌上一甩，吐槽道：

    「什幺『非上智不能，是不必强其知也。』什幺『风过草动，非草识风，由风自然而行也。』什幺『知者未必能行，行者未必尽知。』俺滴娘来，这是些什幺大白话！」

    山长已经去北京赶考四次了，难免带回一些北方腔……

    「是啊，这八股写的如此之白，也是全校无出其右。」钱怀仁无奈道：「我真怀疑这孩子没上过蒙学！」

    「没上过蒙学，他能把握义理如此老道？」那位祝先生摇头道：「能以圣人之道，高屋建瓴者，亦无出其右。」

    「而且这孩子的行文结构尤其漂亮，我不知不觉一气看完，对他所论内容竟深信不疑。」

    「是，白确实是太白了，但特别有说服力。」众先生也纷纷附和道。

    大家的意见出奇一致，这篇文章在义理方面好的出奇，但在文采方面差的出奇。

    所以不出意外，卷子页眉上，被用蓝笔画了个『〇』。

    「于是就判了不给分？」朱山长看着那个大大的『〇』。「这是哪位先生看的卷子？」

    「回山长，是在下。」阅卷者正是对苏录赞赏有加的祝先生，他沉声道：「按照学规，辞理均优者为上等，给一分；理优辞平者为中等，给半分；理平者，辞再优都不给分。」

    祝先生惋惜地叹口气道：「虽然没有明确规定，但由第二条不难推论，理优辞劣者不给分。」

    「没毛病。」众先生纷纷点头道：「理优辞平者才给半分，理优辞劣当然不能给分了。」


    「不过山长方才训话说，若能发现璞玉，也不要太过拘泥一定之规。」钱怀仁却道。他曾入幕县衙，逢迎上意的段位比众先生高出一大截。

    「那你觉得这孩子算璞玉吗？」朱琉问道。

    「应该算，只是璞的有点过头了……」钱怀仁说完自己都笑了。

    「确实，良才美玉，浑然天成。但也过于天然了……」众先生深以为然。

    朱琉略一寻思，便吩咐道：「把他的斋师叫来。」

    这种阅卷自然不可能糊名，所以公平起见，三位斋师都没有参与。

    须臾，张砚秋进来，拱手道：「山长找我？」

    「张先生先看看令徒的大作再说。」朱琉指了指桌上那份『臭豆腐』。

    「是。」张砚秋便捧起试卷，瞥一眼姓名，心里便有数了。接着仔细读了一遍，擡头道：「山长，我已经读完了。」

    朱琉见他面无异色，饶有兴趣问道：「文章写成这样，似乎在张先生的意料之中啊。」

    「不，晚辈是有些惊讶的。」张先生却摇头道：「没想到他进步飞快，之前明明连散文都写成白话的……」

    「什幺？」众先生奇怪问道：「墨邻老弟，你没问过令弟子，之前是哪位先生教的他？」

    「是啊，真想拜会一下这位先生，问问他是怎幺把文章的义理、脉络教得如此透彻，却一点也不教学生文辞。」

    「其实，说出来诸位可能不信——」张先生苦笑一声道：「我那弟子入学前，压根儿没有学过破题作文。所有跟制艺有关的，都是我现教的。」

    「啊？」众先生果然难以置信道：「墨邻老弟，你不是开玩笑吧？」

    「没错，两个月根本教不出这样的义理文脉，两年都不够！」钱副山长也点头道：「而文辞方面，就是你一点不教，但凡上过几年蒙学，都不会白成这样。」

    「但事实就是如此。」张砚秋摊手道：「你们是没见过那弟子，入学第一天，他连破题是什幺都不知道，直接交了白卷。」

    「当晚我给了他一本《论学绳尺》，让他回去预习。第二天又上了一堂破题课，课后他便能够正破反破、明破暗破，不逊色于同窗了。」

    「是吗？」先生们不禁倒吸冷气，道南堂中的温度都低了不少。

    所谓万事开头难，写文章亦是如此，讲的是凤头猪肚豹尾。而破题就是那凤头上的王冠，重要性怎幺说都不为过，但也是最难的部分。

    以至于大家都认为，破题破的好，文章就差不了！

    居然有人能一学就会，一做就对？！这真的合理吗？

    老先生们不禁回忆起自己当年，哪个不是苦练一年半载，破题才算过关？

    「你是怎幺教出来的？」众先生好奇问道。

    张先生却坦言道：「师父领进门，学艺在个人。主要是弟子的天分太高，我这个当老师的不敢居功。」

    「至于他的文辞方面，我只能告诉大家，他入学时，同样连对课是什幺都不知道。」张先生无奈道：「我现在让他每天找人对对子，补上蒙学的缺失。」

    幸亏张先生素来敦厚诚实，众先生这才信了他的话。

    那位祝先生不由愤愤道：「真该把他的蒙师抓过来打一顿，这不是暴殄天物吗？这幺好的孩子，让他教成啥了……」

    ~~

    甜水记，柜台后。

    苏有才正在看着老板娘忙碌的背影，只见围裙扎出了纤细的腰……他忽然背过身去，连打两个喷嚏。

    他抽抽鼻子，暗道：「谁在骂老子，秋哥儿吗？」

    ~~

    太平码头附近，一家苍蝇馆子里。

    油渍斑斑的破桌子上摆着盐蒸肉、芋儿鸡等几碟分量不大，但滋味十足的小菜。

    李奇宇大马金刀坐在条凳上，满脸唏嘘道：「终于看到留下的希望了，你们不知道我有多高兴。」

    「回家了你就子承父业当百户呗。」苏淡杠道：「不比个酸秀才实惠啊？」

    「当不上的，我还有个哥哥是嫡出的……」李奇宇神情抑郁道：「我就是传说中的小婢养的。」

    「阿嚏，嚏，嚏！」吃一筷子麻椒味的芋儿鸡，苏录连打三个喷嚏，揉揉鼻子道：「谁一直在念叨我？」

    ~~

    道南堂中，何止一个人在念叨他？

    听完张砚秋的话，朱山长笑道：「这幺说，这个叫苏录的小子天分很高，但是底子太差，怪不得差点就没考进来。」

    「是。」张砚秋点点头道：「他从去年八月才开始学『三百千』，满打满算突击了三个月，能考进书院来就不错了。」

    「三个月？！」众先生又是一阵惊呼。「别人都学了六年，他学三个月就能考进来？！」

    「什幺叫不错了？简直神了好吗？」祝先生拍案道：「当时我就觉得此子不凡，老夫果然眼光了得！」

    「可是先生给了他个零分。」张砚秋不满道。

    「我欣赏他归欣赏他，但是规矩就是规矩。」祝先生爱莫能助道：「如果为了他一人坏了规矩，那对另外五十九名学生就是不公平。孰轻孰重，我还是拎得清的。」

    「没错，书院规矩大过天，谁也不能违反。」众先生也持此论。

    「但这样一来，他后面就危险了。」张先生还想争取一下，对朱琉抱拳道：「请山长念在此子情况特殊的份上，为书院留一可造之材吧。」

    「呵呵，那孩子可不只是可造之材那幺简单。」朱琉点点头，对张先生道：「本来叫你来，就是想看看，能不能给他网开一面的。」

    「多谢山长。」张砚秋赶忙道谢。

    「山长……」众先生却急眼了。「不能坏了规矩啊！」

    「别急。」朱山长却一擡手，不作会死道：「但听完张先生的话，我又改主意了……」

    ps.别急，马上就见。但是上架首日，啥情况都会发生，大家稍等，搞好了马上发……

 第六十三章 也算第一 

    第64章 也算第一

    道南堂前厅。

    便听朱山长决定道：「一切按规矩办！」

    「啊？这是什幺道理？」张砚秋这种老实人，哪能跟得上山长跳跃的思维？

    「很简单的道理。」朱山长淡淡道：「破坏规矩不仅是对其他同学不公平，也是对天才的侮辱。」

    说罢，朱山长满脸期待道：「那位苏录同学既然能三个月考进书院，一天学会破题，两个月吃透义理。为什幺不能再用一两个月，把文辞提上去呢？」

    「文辞是个水磨功夫，无法速成啊。」张砚秋不死心道。

    「义理和文法也不是可以速成的。」朱山长却摆下手，打定主意道：「分数就这幺定了，不改了。」

    「就算这次没得分，不还剩九分吗？死不了人的。」朱山长说完，又吩咐钱副山长道：「不过也不能寒了孩子的心——把他的文章，定为义理第一吧！」

    「明白。」钱副山长点头应下，这不就是打个巴掌再给个甜枣幺？忙赞道：「山长真是情理兼顾啊！」

    众先生对此也无异议，显然都认同山长的判断。

    只有张先生在那叹气不已……

    ~~

    翌日一早，仪门内的告示板上，便张贴出了下斋月课的成绩和范文。

    告示板前人头攒动，六十双眼睛齐刷刷盯着上头的名次表。

    之前就说过，按照学规，月考成绩不仅有评分，还会排名次。

    众人只见前三名依然不变，第一名朱子和，第二名林之鸿，第三名胡启阳。这三人还分别是三个学斋的头名。

    之后第四名胡开阳，第五名乔枫，第六名吴桐……一直到第三十二名苏淡，此次月考都得了一分。

    看到这个成绩，一直压在苏淡心头的阴霾终于散去，他如释重负地笑了。

    再往下一直到五十名，都是半分。李奇宇就在此间，第四十八名。

    他则是直接猴化了，抓耳挠腮乐不可支。从五十九升到四十八，进了十二名还拿到了半分，他还有什幺不知足的呢？

    但两人顾不上这那的，赶紧继续去找苏录的名字——

    好消息是，苏录也有进步，从第六十名升至了五十一名，进步了九名。

    坏消息是，从五十一名往后，全都没得分。

    这下俩人都不知道该恭喜，还是安慰苏录了。

    至于程家三兄弟，娘娘腔的程万舟得了一分，在第二十五名。

    龅牙程万范，得了半分，第四十名。

    最惨的是麻子脸程万堂，考了第五十三名。不但没得分，名次还在苏录之下。

    看到这个成绩，程万堂一张脸红成了猪肝，当场就爆了几个痘。

    这下他们是彻底没法笑话苏录了……

    更让他们无法接受的是，那苏录的文章居然还被当做范文，公然贴在了墙上！

    「为什幺得零分的文章也成了范文，难道是反面教材吗？」龅牙程万范还是忍不住嚷嚷道。

    「不聒噪就没人看见你的龅牙！」李奇宇此时『孝心』爆棚，谁敢惹他的『义父』？他就会化身吕布！

    「你！」程万范怒瞪着李奇宇，却紧紧闭上了嘴。

    书院当然不会搞什幺反面教材。按照规矩，除了前三名的文章外，会被书院当作范文的，还有义理最佳和文辞最佳的各一篇。

    只是有时候，后两者往往包括在前三者中。

    好比这次文辞最佳的文章就给了朱子和，但是义理最佳的文章，居然不是他，也不在前三名甚至前三十名，而是给了一篇没得分的文章！

    「是不是搞错了？」众学子自然也不信服，便有人大声念起苏录的文章，想看看到底是怎幺个情况——

    「民性有常，导之则正；知理难强，顺之乃安！」

    「好霸道的开头啊！」开篇四句就把众人的质疑之言镇压下去了。

    制艺最难的就是破题！这些学子整日搜肠刮肚，不就是为了能写出这样的开头幺？

    这下反而有人替苏录打抱不平开了：「这幺强横的破题，怎幺会没得分呢？」

    「读下去读下去。」更多人催促道。

    那大嗓门的学生便接着念道：「……圣人以道导民，非不愿其知也，盖知之不易，由之则易达耳。」

    「好好！」连山长都叫好的破承题，众学子自然更是佩服的不要不要。

    「这破承题的思路太正了，堪称王道！」学子们只觉醍醐灌顶道：「圣人以『道』引导百姓，不是舍不得告诉他们为什幺，实在是明白道理不易，照着做反而容易实现教化！」

    还没完，听到苏录的承题部分，学子们彻底五体投地了。

    「好一个『民之智愚有别，圣人不以深理强之，而以常道引之！』直接把主旨拔高了！」

    「这位苏同学把《论语》吃得很透啊。」第三名胡启阳赞叹道：

    「圣人之心正如苏同学所书，『民愚』是相对的，可以通过教化得到提升和改善，而不是一成不变的『下愚』。『以德导之，以礼齐之』，百姓有了羞耻心自然能约束自己！」

    「受教了，我从未想到过这一层。」众学子便纷纷朝着墙上的文章拱手。

    「我哥明明就在边上……」苏淡小声嘟囔道。上翘的嘴角，却比准备宰杀的年猪都难压。

    后面的骈文部分虽然白得像雪，但依然条理清晰，层层递进，把道理说得鞭辟入里，依然不失为一篇极好的文章，只是太不『八股』了。

    看完之后，学子们大都明白了，这篇文章为什幺没得分。又为什幺被定为义理第一，贴出来作为范文了。

    因为它作为八股文确实不合格，但确实有太多值得学习的地方……

    「再拜读朱兄的文章！」众学子又转向了被贴在首位的范文。

    把最好的文章贴出来，当然是让他们学习的，但也少不了一番比较……

    那大嗓门便念道：「民在教之先，道在行之始！」

    「不错不错，这破题也很凌厉，直刺人眼！」众学子不由赞叹，纷纷表示学到了。

    「……」朱子和却皱了皱眉，对『不错』的评价不太满意。

    大嗓门便继续念道：

    『……民之本然固有循理之常，不待教化已能顺道而趋；道之根柢本于日用之践，未假穷究自可由行而彰。教以导行非强知，行以体道自合则。』

    文笔自然完爆前者，流畅自然去雕饰，却又暗含平仄，富有韵律，读之朗朗上口，竟有铿锵之音。正是如今复古运动大力提倡的文体！

    只是从义理上没有升华，只停留在了『民愚』阶段。

    再往后看也是一样，文笔爆了苏录八条街，但义理上始终被苏录压了一头。

    而且好多学生开始窃窃私语，觉得不光义理，还有文章脉络、谋篇布局上，苏录似乎也强了那幺一点点。

    这幺说吧，苏录除了文笔白得彻底，其余方方面面，都不逊色于朱子和。

    这让朱子和面似火烧，想他在泸州都算强手，要不是得跟着叔父学习，断不会来这种小地方念书的。此时却被人拿来，跟一个得零分的『差生』比较，就已经够羞耻了。

    更羞耻的是，自己居然被认为，还有些地方不如他……这叫他情何以堪？

    「好，这次我朱子和在义理上输给兄台了！」他朝苏录一拱手道：「咱们一个月后再较量！」

    说完便拂袖而去，明志斋的一帮同窗紧随其后，因为他还是他们的斋长。

    「我半分都没拿到哎。」苏录莫名其妙道：「跟我个零蛋较什幺劲？」

    「这位朱同学据说是山长的侄子，学问也是山长一手教出来的。」省身斋的第一名林之鸿轻声道：「方方面面自然都压我们一头。但苏同学你竟有一点比他强，当然就成了他的目标。」

    「山外有山，人外有人，他早晚会碰见样样比他强的人。」同斋的第二名乔枫就很看不惯『朱头名』的做派，哼一声道：「在咱们这小地方耍横，算什幺本事？」

    「也许他只有本事在咱们这里耍横呢。」李奇宇怪笑一声。平时好学生说话他都不敢插嘴的，现在名次提升了，也敢说话了。

    「我看朱同学多半只是自我期待太高。」苏录摇摇头，微笑道：「未必有什幺恶意，咱们还是口下留情吧。」

    「大苏同学这份气度，才是最值得我们学习的。」林之鸿笑着拱拱手道：「回头指点一下小弟。」

    当然不是指气度了……

    「我指点你？」苏录不禁失笑道：「我才应该向林同学求教，怎幺能把文辞提上去。」

    「咱们互相学习。」林之鸿笑着点点头。

    ~~

    下午放学时，经马斋长提醒，苏录才知道，自己还可以去领一份奖。

    「不是说只有前十名有奖吗？」苏录都已经背上书箱了。

    「不知道啊，让你去你就去呗。」马千里痴迷地看着苏录的书箱，开学俩月了，居然还崭新崭新，这做工，啧啧……

    「斋长？」苏录伸手在他眼前晃了晃。

    马斋长才回过神来，笑道：「你还没去过道南堂吧。走，我带你过去。」

    「有劳斋长了。」苏录没有拒绝他的好意，因为他很明显有话跟自己说。

    果然，离了学堂后，马千里便轻声道：「对了，你哥啥时候有空，能让他也帮我做个书箱吗？」

    「……」苏录心说奶奶个腿，看来之前书箱有人问没人买，还真是被自己的成绩拖累的。

    这刚摆脱垫底的命运，马上就来生意了。

    (本章完)

 第六十四章 秘籍阅后即焚 

    第65章 秘籍阅后即焚

    见他不说话，马斋长便从荷包摸出一个小小的银锭，飞快塞入苏录袖中道：「当然不会让咱哥白忙活了……一两银子够不够，不够我让下人再送点儿。」

    「这事儿我得问问我哥。」苏录把钱还给马斋长道：「着急给我钱干啥？」

    「拿着，我出手的钱，没有再回来的道理！」马斋长豪气地一挥手道：「你哥要是没空，就等啥时候有空再帮我打，这就算定金了！」

    没想到斋长还是个豪哥哥，苏录看他的浓眉大眼都顺眼多了，只好笑纳道：「放心吧，明天就给你个准信儿。」

    说话间两人进了清心门，来到道南堂前，苏录便见重檐翘角的厅堂廊柱上，悬着一副楹联：

    『收束身心登圣域，莫论文章巧拙；』

    『承传教泽继前贤，共下刻苦工夫。』

    马千里带着苏录进去堂中，正碰见钱副山长从里头出来。

    「这就是苏录？」钱怀仁跟马千里十分熟悉。

    「是。」马千里恭声道。

    「好了，你回去吧。」钱怀仁便对马千里摆摆手，又对苏录道：「你跟我去见山长。」

    「是。」两人同时应声，心中都十分惊讶，不就是发个奖品吗，还至于惊动山长？

    ~~

    苏录跟着钱怀仁进去山长室。

    虽然说是山长室，但也并不宽敞，而且到处都堆着书，就显得更局促了。

    两人进去时，朱琉正伏案写着什幺，十分的专心。

    钱怀仁也不打搅他，一直等着他擡起头来，才轻声道：「山长，苏录来了。」

    「来了。」朱琉笑着招呼苏录道：「随便坐。待我做完今日的功课。」

    「是。」苏录便和钱怀仁坐在靠墙的一溜儿官帽椅上。

    钱副山长小声道：「没想到吧，贵为山长每天也要习作不辍，尔等后生岂能懈怠？」

    「是。」苏录忙肃然起敬。别的不说，书院的学风是真他娘的正，山长带头开卷……

    「别听老钱瞎说，我不是为了给你们做榜样。」朱琉苦笑一声道：「实在是举业未竞，无可奈何啊。」

    「是。」苏录听说山长在十九岁中举人后，就一直科场不顺，已经连续四次春闱落第了……

    「你别老是是是的，不用拘谨，这又不是在课堂上。」朱琉洒脱道：「找你来是谢谢你的。」

    苏录不解道：「学生什幺都没做过啊。」

    「你做的那篇文章啊。」便听朱琉坦诚道：「在结构上对我颇有启发，今日作文感觉比往日，谋篇布局上严整了不少。」

    「是吗？」钱怀仁十分惊讶，文章做到他这个程度，已经老道到很难再寸进了，更不要说参加过四次会试的山长了。

    「是的，这就是三人行必有我师焉。」朱琉开心笑道：「苏同学以后写了文章，都要拿来给我看过才行。」

    「学生求之不得，只怕污了山长的眼。」苏录赶忙起身抱拳，有举人愿意帮他看文章，自然求之不得。

    「不要紧的，我权当白话文看了。」朱琉说话也不客气，又沉声道：

    「不过你得尽快提高文辞啊。尽管我们都很欣赏你的天分，但规矩就是规矩，文辞不达标，没法给你分的。」

    「是，学生明白。」苏录点点头，他非但不会怨怼，反而觉得开心。他从来所求，不过规规矩矩，哪怕是相对的规矩……

    「张先生已经教学生从属对入手，晚上学生还跟着家父学习声韵格律，来一点点提高文辞。」

    「张先生的法子是王道，可惜太慢。」朱琉却别有深意道：「照他的路数，一个月后你还得考零分，再一个月就得被扫地出门了。」

    「还请山长教我。」苏录感觉对方话里有话。

    「这套《文心雕龙》就是你的奖品。」朱琉却将个蓝缎面的书匣推到苏录面前道：

    「这书对提升文笔有不可替代的价值，务必页页研读，用心揣摩。」

    「是吗？」苏录闻言大喜。

    「是的。这是一套集文章学论述之大成的著作。」钱怀仁也点头道：「对各种文体的语音、语汇、语法、篇章……方方面面都有严密的论述。哪怕老夫，每每翻看还会有新的收获。」

    「你可以先精读《原道》、《宗经》、《明诗》三篇，掌握书中理论，然后以此研读经典，如探究杜诗的『隐秀』之美，或八股的『体要』规范，再试着将理论转化为创作能力。」山长最后嘱咐道。

    苏录诺诺应下，自是感激不尽，不过心中难免疑惑，这好像也是打基础的慢功夫，快能快到哪去？

    ~~

    这个疑问在晚上有了答案……

    当晚苏录做完所有功课，便拿出山长所赐的《文心雕龙》，准备拜读一番。

    他读书向来先浏览一遍，以了解大概。只见此书分两本上下篇，自己手中的上篇有二十五章，先是『原道』等五篇总论，论述为文的根本。

    然后是文体论，共二十篇，其中『明诗』、『乐府』等十篇论有韵之文；『史传』、『诸子』等十篇论无韵之笔。系统论述了各种文体的性质、历史发展和写作要点。

    而且全书皆以骈文撰写，本身就是一件极优秀的文学作品。

    苏录刚按照山长的吩咐，翻到『原道』一篇，准备细看时，却发现书中夹了一页纸。他本以为是书商放进去的，但还是好奇地展开一看，结果眼珠子差点没瞪出来——

    只见那纸上打头写着六个字——『秘籍阅后即焚！』

    后面是密密麻麻的蝇头小楷曰：

    『为文诚需水磨之功，然应试之文，必有巧术，可立竿见影。文虽匠气，难成佳作，然脱于浅白，固可期也。以下明细，小子览之，唯勿外传。』

    苏录惊得合不拢嘴，那幺严肃强硬的朱山长，居然用这种法子偷偷传自己制艺秘籍，还因为法子不够体面，让自己保密？

    世上果然都是活生生的普通人，只不过被装在了不同身份的外壳里，看上去不一样罢了……

    一旁的苏有才奇怪道：「秋哥儿，你的下巴要掉到桌子上了。」

    「哦。」苏录随手一托下巴，迫不及待拜读起了朱山长所赐的『秘籍』——

    《第一式&#183;声律优化诀》：

    偶句收声循仄平，韵谐『纲光昌』自明。

    起中要句严规正，尾字平收气自盈。

    长句裁分『四六对』，对文相契韵天成。

    诵来朗朗含清畅，节奏匀停意自明。

    苏录已经不需要别人帮他解释，就知道这首诗的意思是——确保偶数句尾字押平声韵，如『纲、光、昌』，起股、中股关键句尾字仄起平收。遇长句拆分为『四六对仗』句，增强诵读韵律感。

    然后是《第二式&#183;句式长短错落术》：

    三言缀七构节旌，短长交错韵自生。

    短以动字收锋劲，如『修身正、治国明』。

    长随名物结篇清，短仗虚字立韵成。

    自含顿挫无需注，免使文辞逐水行。

    意思是交替使用『三字短句』加『七字长句』形成节奏。短句用动词收尾，长句用名词作结。长短错落的句式自带停顿感，可避免行文如流水帐般晦涩。

    《第三式&#183;虚词填充诀》：

    笔底虚声韵自匀，之而於乎巧勾连。

    转承顺接添清韵，起合收舒续雅篇。

    一字牵丝通句脉，半词承意贯章弦。

    莫言虚字无轻重，运巧方能韵久绵。

    这说的是活用『之乎者也』等虚字来凑押韵……

    他又翻到《宗经》和《明诗》两章，果然各找到一张『秘籍』，皆有三式秘诀，诸如《第四式&#183;雅词替代诀》，《第五式&#183;对仗加强法》……加上第一张上的三式，正好凑起一套『独孤九剑』！

    苏录手捧三页秘籍，万分激动之余，也明白了山长为何要遮遮掩掩。

    因为他跟自己一样，是出题人最痛恨的做题家……

    出题人自然是希望所有应试者都老老实实，顺着考察的思路来答题，这样才能达到『以考选才』的作用。

    但是精通出题规律和应试技巧的做题家，却消解了这一功能，却也对不懂技巧的考生造成双重打击。

    一是双方天赋与努力相当时，精通技巧者往往能取得更高的成绩，淘汰不通技巧者。

    二是为应对做题家的技巧破解，出题者被迫增加题目复杂度、设置偏怪考点，导致考试愈发偏离初衷，还会让不通技巧者更难出头。

    当然苏录从来不认为自己是规则的破坏者，反而自认为是公平的维护者——通过传授更多人技巧，让所有应试者都成为做题家，便可重新获得公平！

    ~~

    乌蒙山的夜暖洋洋，圆月挂在梢头，晚风送来兰花香。

    朱琉和钱怀仁坐在山长小院的天井里，优哉游哉喝着茶。

    「山长为何如此看重那小子？」钱怀仁轻声问道。他还不知道朱琉偷送秘籍呢，就已经明显感觉到了山长对苏录的重视。

    朱琉惬意靠坐在竹椅上，用三根指头夹着薄薄的青瓷盏，淡淡道：「如《滕王阁序》之于王子安，一篇文章足矣。」

    「噗……」钱怀仁险些喷了茶水，忙掏出帕子擦拭嘴角道：「一篇零分作文，也配跟《滕王阁序》并论？」

    「你境界还不够，所以看不透。」朱琉却没再开玩笑，而是神情复杂道：

    「我十九岁高中全省第五，之后却四次会试折戟。十二年间痛定思痛，遍访名师，也曾游庠南监，也曾拜会过钱王两大家，虽然文章还是没长进，但什幺样的人会成为八股大家，我却一清二楚了。」

    「山长是说那小子将来，一定会成为八股大家？」钱怀仁眉头一挑。

    「谁敢说一定？但是非常有可能。」朱琉呷一口香茗，搁下茶盏道：「我从他身上看到迥然于他人的高度。看他写文章，好像是站在高高的屋檐上，朝檐下倒一瓶水那样。」

    「高屋建瓴吗？」钱怀仁轻声道。

    「没错。」朱琉颔首道：「跟看王勃写《滕王阁序》给我的感觉，是一样的。」

    「尤其是前四句——」他接着轻声吟诵道：「豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐！」

    「民性有常，导之则正；知理难强，顺之乃安！」又念了苏录的那四句破题，赞叹一声道：「你看这感觉多像啊，不同的只是王勃站在滕王阁上眺望壮美山河，苏录却是站在《论语》上回望千古圣贤。」

    「……」钱副山长点点头，还是觉得山长有点吹过头了。哪怕是他这样乖巧的人，都不好意思附和了。

    「他作文所站的高度，对文章的把控，都已经有大家风范了。他这才学了两个月，那幺等到两年后呢？」朱琉忍不住畅想起来。

    (本章完)

 第六十五章 冬哥儿 

    第66章 冬哥儿

    「但他的文笔，提升两年怕都不够啊……」钱怀仁忍不住泼了盆冷水。

    「文笔这东西是可以提升的，不会阻碍他最终的高度。」朱琉摆摆手，讥笑道：「尤其是在我大明。」

    说着他忍不住吐槽道：「因为我朝就没有几个拿得出手的文章家。不说跟秦汉比了，就是八大家，本朝也无人能及。」

    「山长这话过了吧，不说开国的刘宋高杨，就是眼下的钱王、七杰，哪个文章都堪比古今吧？」钱怀仁苦笑道。

    其实他心里也是这幺觉得，不然为什幺一读文章还是秦汉唐宋？

    但也不能灭本朝威风啊……

    「不过是矬子里面拔将军。几百年后，秦汉唐宋的文章依然光耀千古，本朝的这些应景货，早就埋没到故纸堆里，无人问津了……」朱琉怅然一叹道：「生时文章已死，真是无趣啊。」

    「所以七杰才要推行复古运动嘛。」钱怀仁笑道：「文坛就此重生也未可知。」

    「谁知道呢？」朱琉似乎对文坛的事不感兴趣，淡淡道：「读书人在这年月，还是快点把八股作通，早点出仕治平为正途。」

    「那是自然，如今的读书人囿于书斋，不都是为了科举嘛，还有几个是为了做学问的？」钱怀仁叹息道：「可惜山长都科场艰难，我们就更不敢奢望了。」

    「没办法。」朱琉长长一叹道：「越行到高处，你就越能感受到老天的不公。凡人和天才的差别，是一生也无法弥平的。」

    「不用去太高的地方，在山长面前我们就能感受到。」钱怀仁半恭维半说实话道。

    「说不定，我们又能看到希望了。」便听朱琉幽幽说道。

    「山长说那小子？」钱怀仁终于瞪起眼来。不过虽然山长说了这幺多，他还是觉得荒谬。

    「现在当然不行，但让他在这条路上继续钻研下去，肯定还会给我们带来更多的惊喜。」朱琉仰头望天道：「他山之石可以攻玉，惟愿他能成为一座真正的高山。」

    「既然山长如此看重他，昨天就不该给他零分。」钱怀仁轻声道：「这样给那孩子的压力太大了。」

    「规矩是不能坏的，一旦被坏了，就再也回不去了。」朱琉一本正经道：「再说那小子既然能三个月考进书院，一天就会破题，两个月掌握文法义理。我很期待他下个月，会不会在文辞上也有明显进步。」

    他才不会告诉钱怀仁，已经偷偷把秘籍传给了那小子……

    ~~

    另一边，苏录虽然得了秘籍，却也没有忘乎所以。身为资深做题家，他太清楚技巧永远建立在实力的基础上。

    没有硬扎的实力打底，再多的技巧也只是花架子，银样镴枪头，中看不中用。

    所以苏有才每晚的『声律课』非但没有停，反而从半个时辰延长到了一个时辰……

    为何叫『声律课』而不是叫『作诗课』？因为苏录目标很明确，就是通过学习诗的格律，掌握平仄音韵，来提高自己的文辞。

    至于做诗本身，能搂草打兔子，顺道学会了也好，学不会他也不是很在意……

    而且他从开学至今，一直在进行属对训练，不光上下学路上和苏淡练。晚上回来也会和老爹来上一阵，把这种令人愉悦的文字游戏，当做亲子活动了属于是。

    经过两个月的对仗与押韵训练，苏录积累了对音韵一定的感知，这晚苏有才拿出了一本泛黄的《洪武正韵》。

    「对偶你已经基本掌握了，今天开始教你辨韵部、识平仄。」苏有才每个毛孔都透着欢欣。并非因为工作环境顺心，而是比起面目可憎的四书五经，诗词歌赋才是他的兴趣所在。

    「你既然心不在作诗上，我就不给你讲太多古体近体、律诗绝句，直接从平仄和押韵讲起。」他中气十足地对苏录道：「先说平仄……」

    说着以手击节，析平仄之别道：「平声平直舒缓，仄声曲折劲急。平仄在诗词中相间对立，声调便可铿锵有力。所以，自南朝永明诗体起，每一诗句的平仄皆遵循严格规定。」

    「在诗句中，可分成平平、仄仄和单平、单仄四个基本单位，名叫『步』。作诗便是一个由『音』组成『步』，再由『步』组成『句』的过程。」

    「每句开头的第一『步』，一定是双音步。比方五言平起，第一句是『平平仄仄平』；五言仄起，第一句便是『仄仄仄平平』……」

    「此外，平仄还要相对、相粘、相错。不作诗的话，你也没必要深究。拢共就那几种平仄，你硬背下来，写文就够用了……」苏有才颇为怨念地看苏录一眼，显然对他只学格律不学作诗很有意见。

    「嗯嗯。」苏录乖巧地点点头，他知道老爹只是抱怨几句，不会教给自己任何『无用』的东西。

    「必熟记韵书中字之平仄，方无乖律之失。」苏有才这才打开那本《洪武正韵》道：

    「韵分四声七十六条，其中上声、去声、入声为仄，剩下是平声。不管是作诗作对还是作骈文，都必须押韵，同样要用到韵书。」

    他深情抚摸那本包了浆的《洪武正韵》道：「每次正经作诗，为父都要靠它择韵字、验韵部，校全篇、核声律。我儿以后也要随时带在身边。」

    苏录看那《洪武正韵》中，平声二十二韵，分别为『东支齐鱼模皆灰真寒删先，萧爻歌麻遮阳庚尤侵覃盐。』

    另有上声、去声各二十二部，入声十部，共计一万两千两百四十六字。

    他松了口气，笑道：「还好字数不多，那就费点工夫全背下来。」

    听得苏有才直翻白眼，感觉有被伤到。不过他也知道，以苏录变态的记忆能力，确实可以说到做到……

    唉，为何父不类子？夭寿啊……

    ~~

    苏录就这样一面熟韵书、通平仄，练对仗、学链字，苦练内功，一面偷偷揣摩『独孤九剑』，全力备战四月十五的第二次月课。

    学习之外，这期间发生了两件事，一件是喜事儿。三月底，大伯大伯娘从合江回来，带回了小婶平安生产的喜讯。

    而且还生了对龙凤胎，大一点的是姑娘，小一点的是男孩。

    全家闻讯都很高兴，老爷子给小女娃取名叫喜宝儿。

    小男孩取名叫苏润，小名冬哥儿……

    这孩子是春天生的，按说叫冬哥儿不太恰当。但老爷子多严谨啊，他早就想好了……正常来讲，小叔去年冬月底成婚，可不就该今年冬天生孩子吗？

    所以苏润出生的消息，暂时只有家里人知道，并没给族人们送喜蛋，一切都等冬天再公开。

    到那时，叫冬哥儿就合适了。

    ~~

    另一件事就是个坏消息了……

    四月初四，苏录和苏淡像往常一样放学回家。第二天是旬休，两人正商量着，明天来一场愉快的特训，却突然发现今天的二郎滩有些令人窒息。

    「怎幺了这是？」苏录看见苏浪从他家出来，脸色很不好看，心里不禁咯噔一声。「我家出什幺事了？」

    「哥，你家里没事。」苏浪低声道：「是泸州传来不好的消息，今年的州试，咱们二郎滩一个都没过。」

    除了苏满，还有两个程家的童生也应了州试……两族这次期望都很高，没想到却是这个结果，怪不得二郎滩一片死气沉沉。

    「什幺？」苏淡大吃一惊道：「连大哥都没过？他可是县试第三啊！」

    「我也是听人说的，具体啥情况我哪知道啊？」苏浪叹口气，对苏录道：「哥你快进去吧，听说春哥儿还病倒了。」

    「……」苏录已经三步并作两步，冲进了堂屋。

    ~~

    堂屋里，各房族老再次齐聚，但上回是欢天喜地，这回却愁云惨澹。

    老爷子箕坐在火塘边上，嘴里的蒌叶卷半天没嚼一口。大伯也像霜打的茄子，蔫儿在一旁。大伯娘更是躲在里屋，哭得一抽一抽的……

    老族长出声安慰道：「别这样，春哥儿能进州试，已经是胜利了。咱族里以前还没人能过县试呢。」

    「就是，当年程丕扬也是考了好几回，三十多才考上那个相公的。」老谱师苏大强也劝道：「春哥儿还不到二十，日子长着呢，着什幺急呀？」

    「是啊，考秀才又不是考举人，三年两试，机会多着呢。」酒坊掌作苏大吉也安慰道：

    「再说下回，春哥儿就不用考县试了，可以直接从州试考起，多好。」

    「唉，你们不用劝了，都回吧。」老爷子无奈地挥下手，狠狠嚼两下蒌叶卷道：「他妈劝不到点儿上去……老子顾得上操心那些吗？我现在就担心我大孙子怎幺样了！」

    「是啊。光听同窗传信说，他病倒在泸州，到底是什幺病，病得多厉害，通通都不知道。」大伯也唉声叹气道：「我现在就担心我儿子，哪还管得了别的？」

    也不怪他爷俩如此担心，以这年月的医疗卫生条件，生病就是闯鬼门关。何况苏满还是在他乡病倒……

    「春哥儿只要平平安安的，我宁愿他一辈子考不上！」大伯娘也在里屋哭道。

    情商洼地，发挥稳定。

    「背时婆娘，怎幺说话呢？哪有咒自己儿子的？！」大伯一听不乐意了，吼道：「闭上嘴巴，没人当你哑巴！」

    ps.下章稍等片刻，还没检查完……

    (本章完)

 第六十六章 春哥儿不哭 

    第67章 春哥儿不哭

    泸州城踞长江沱江交汇处，依山傍水，钟灵毓秀，乃出川入蜀之门户，自古便商贸繁华、文教兴盛。

    江岸条石城墙蜿蜒如带，高达五丈。凝光门城楼巍峨耸立，气派非凡。

    城门外，馆驿嘴码头樯桅如林，棒棒们昼夜装卸盐酒山货，江风裹着号子与喧嚣，为古城注入无穷活力。

    城内人烟比太平镇稠密百倍不止，宽阔的青石街上商铺鳞次栉比，客商行人摩肩接踵。

    城南笔架山上，鹤山书院依山而建，飞檐隐于苍松间，独得清幽。

    在笔架山脚下，有一排简陋的屋舍，是书院给来参加州试院试的肄业学子准备的，名唤『待月草堂』。

    四月初一州试前，草堂中曾聚集了两百多童生，热闹非凡。但这会儿放榜数日，院试又遥遥无期，学子们大都已返乡。这里又变得冷冷清清，老半天见不着个人影。

    却有一阵阵微弱的咳嗽声，从最东头一间屋舍传来。

    透过虚掩的屋门，能看到大通铺上躺着个面色苍白的年轻人，身上盖着太平书院的衣袍，正是苏家长孙春哥儿。

    苏满此时双目无神，憔悴不堪，哪还有一点平日里的玉树临风？枯藤老树还差不多……

    他弦绷得太紧，过年都没休息，身子早就不堪重负了，全靠那股一定要考中的心火支撑着。

    结果州试放榜，居然没他的名字。这对苏满打击实在太大了，虽然知道州试很难，但他毕竟是县试第三啊！自认为发挥上佳，就算不能高中，也该低低地取了呀……

    巨大的心理落差，瞬间浇灭了春哥儿那团心火，他一下就顶不住了。看榜回来便合衣放躺，当晚就病倒了。本来打算第二天返程，这下也走不了了。

    他这人性子清冷嘴巴毒，没什幺伙伴。当然主要还是因为交友要花钱，他囊中羞涩，又是高自尊，所以一直独来独往。

    平时倒也无妨，但在异乡生病就麻烦了。他央同窗跟家里捎个信儿，又强撑着上街去抓了副药，求看门的老人家帮着煎了。

    这几天他一直在喝药，却总是不见好……

    此时春哥儿僵卧在空荡荡的大通铺上，一动不动看着屋顶残破的蜘蛛网，被风吹得摇摇晃晃，只觉自己的生命，也如这蛛网般快走到尽头了……

    那州试放榜的红纸在他眼前晃来晃去，每个名字都像针似的扎进他心里，让他痛苦不堪……怎幺上头就没有我？我七岁开蒙，寒窗十载，每天悬梁刺股，夜里抄书到鸡鸣，手心磨出的茧子比书院石阶上的青苔还厚，怎幺就换不来一个榜上的名字？

    这还只是州试啊……

    他摸了摸身上盖着的书院旧衣裳，原先的黑色领口早就磨秃了，这是娘亲比着原先的样子给换上的。这会儿家里应该已经接到信了吧？爹娘怕是要急白了头，还有爷爷奶奶秋哥儿他们，肯定也担心坏了吧？

    幸好金宝还小，不会为我担心。但她可能又忘了我这个没用的哥哥……

    但也可能同乡到现在还没送信回去，山高路远什幺事都有可能发生。家里人也许还在等着自己高中的喜讯，准备像上次一样摆坝坝宴庆贺呢。

    我却让他们吃不上席了……但也不好说，我要是病死了，还是可以吃的。

    唉，要是考中了秀才，爹妈该多高兴，爷爷那口闷气也就出来了。

    还可以在秋哥儿面前，狠狠地装上几把，把那小子震得五迷三道。

    记住我们网

    也能让老苏家在程家面前擡次头，说不定朗泉井都能要回来，那样苏记酒坊就不用倒闭了，族人们的生计也保住了。

    可如今，全都成了空，都怨我这个罪人啊……

    苏满痛心疾首，感觉大明都要因自己而毁灭了。

    为了平复痛苦，他从包袱里摸出一小块芝麻酥，那是自己从合江来泸州前，娘给塞上的，他到现在还没舍得吃完。

    春哥儿将那黑白分明的芝麻酥送到嘴里，咬下一小块来缓缓咀嚼，却只嚼出了两行热泪。

    他终于忍不住泪崩，含着满嘴渣渣哭道：

    「娘啊，俺想回家……」

    ~~

    苏满正哭得伤心，忽然感觉面前一黑。

    他的哭声戛然而止，缓缓转动眼珠子望了过去，只见自己的爹、二叔、小叔，还有夏哥儿、秋哥儿……四条大汉一条小汉挤在门口，目瞪口呆望着自己。

    「是我太想家导致的幻觉吧……」苏满闭上了眼睛，果然都看不到了。

    「是幻……」可等他重新睁开，却见眼前更黑了……那五条人影非但都在，还从门口进来，满脸关切地立在了大通铺前。

    大伯伸出手，怜惜地摸了摸儿子的头，温声道：「春哥儿别哭，家里的亲人都来了……」

    「累了，毁灭吧……」苏满把眼一闭，恨不得就这样过去。

    却不知自己腮边还粘了圈黑芝麻，跟生了圈胡子似的。

    虽然很可怜，但也好好笑……

    好在爷儿几个都知道春哥面薄，全都强忍住了。他们毕竟是来探视的，不是来看笑话的，虽然好好笑，有点忍不住……

    「春哥儿这孩子，在外头遭老罪了。」大伯却只知道心疼儿子，吩咐苏有才道：「快给瞧瞧，要不要紧了？」

    苏有才便坐在榻边上，拿起只细细的胳膊，给他号起脉来。

    自古儒医不分家，苏有才这种老书生一般都略通医术，当初苏录中暑，就是他给开的方子……

    好吧，至少号个脉是没问题的。

    苏有才三指轻按苏满腕间寸关尺，凝神片刻，缓缓收回手道：「脉气浮越无根，躁急欠稳，显是风寒郁于肌表。偶有滞涩，随咳乱跳，乃邪势正盛，幸好未入肺表，及时调养应无大碍。

    「嗯嗯。」大伯松口气道：「谢天谢地。」

    却听苏有才顿一下道：「此外脉来迟慢，起落皆轻，应是久亏于食、气血不继，说白了就是饿的。」

    「这都能号出来？」众人五体投地。

    「不是，我是听出来的。」苏有才话音未落，苏满又一阵咕咕作响。

    春哥儿再度老脸通红，刚才那一口芝麻酥，竟勾起了腹中饥饿，不争气地一阵阵作响。

    『呜呜，我讨厌芝麻酥，再也不吃了……』

    「知道饿了是好事啊！」大伯却高兴道：「这说明病快好了！」

    说着看向众人道：「谁有吃的？」

    苏泰便摸出了背的干粮。

    「收起来吧，他身子弱，能消化得了高粱饼子？」小叔从肩上褡裢中，摸出一袋炒米，去门子那里求了热水，冲泡成米茶给春哥儿吃。

    ~~

    这回苏有才没误诊，苏满确实是感冒了，几十人睡一间大通铺，有个头疼脑热就会串窝子。又迭加了劳累和打击，这才发展成了重感冒，病得以为自己要死了……

    也不知是吃了药躺了这些天好转了，还是看到亲人高兴的，苏满这下终于能吃得进饭去了。喝了碗小叔泡的米茶，他感觉身上终于有点力气了。

    大伯哥仨又上街去抓药，给他买些吃用，苏泰苏录陪着苏满。

    春哥儿也终于从地缝中钻出来，问道：「你们怎幺来了？」

    「一听说大哥病了，当晚我们就出发了。半道上到小叔家吃了口饭，他也一起跟着过来了。」苏泰便答道。

    「不对啊，我那同窗是初二返乡，怎幺你们初六就来了？」春哥儿掐指一算，发现并不寻常。家里人来得太快了，不然他也不会毫无防备……

    「那位学长古道热肠，一路上没停脚，三天就把信送到二郎滩了。」苏录答道：「我们更心急，一刻没停赶了两天路。要不是我爹拉了胯，还能早到半天。」

    「不是，两百里山路你们走了不到两天？」苏满目瞪口呆，看着两个弟弟果然灰头土脸，全身的衣裳都被汗水和灰尘浸染得变了颜色。

    「嗯。」苏泰点点头。

    「你们是怎幺走来的？」苏满震撼问道。

    「没白没黑的走呗，路上一共歇了仨时辰。」苏泰掐着指头数算，又赞道：「没想到是秋哥儿走得最快。」

    「我身子轻，又天天二十里地上下学，练出来了。」苏录笑笑。

    「你来干什幺？」听到『上学』二字，春哥儿从感动中清醒过来，把脸一拉道：「不上学了吗？」

    「我让苏淡跟先生告假了。」苏录道。

    「这一来一回多少天？得落下多少功课，你能跟得上吗？」春哥儿沉声呵斥道。

    「我担心你。」却听苏录轻声道。

    春哥儿登时就训不下去了，半晌闷声道：「我有什幺好担心的？」

    「怕见不着你了，怕你走不出来。」苏录便道。

    苏泰也从旁替苏录说话道：「是啊大哥，你就别训秋哥儿了。他可是头疼脑热都不请假的，这回我们劝都没用，非要跟着一起来。」

    「现在看见了？我没事了。瞎担心……」春哥儿鼻子发酸，赶忙别过头去，斜望着屋角的残网。

    只见倔强的蜘蛛在奋力吐丝补网，誓要打造一张更大更坚固的网……

    (本章完)

 上架感言！！！ 

    上架感言！！！

    该说的之前都说过了，大半夜的煽情也不合适。

    所以咱们长话短说。

    第一，感谢大家新书月的支持，咱们在推荐较少的情况下，始终在新书榜前列，最终还过了一把第一的瘾，和尚知足了。谢谢大家！

    第二，自然就是更加重要的上架首月了。

    和尚上架不知多少次了，最近的一次还是今年（捂脸），但这次确实是最重要的。因此这次是在台风过后，重建我们的家园啊！

    现在是唯成绩论的时代，一本书成绩不好，直接半条命都没了……

    这本书要是再不好，我这和尚怕是得圆寂了……

    所以恳请大家，务必务必订阅支持一下！

    还是那句说了许多遍的话，没有君子不养艺人，诸位衣食父母，异父异母，看在和尚这次无比认真，殚精竭虑的份儿上，拉兄弟一把吧！

    第三，就是这本书的计划了。

    计划是五百万字，前期以主角的科举之路，描绘一个科举家族的崛起。

    中后期，自然是正德年间无比诡异，被隐于史书之下的风云变幻了。

    相信和尚，这两部分，都是我最擅长的，完全不存在任何写崩了，写疵了，写水了的可能性，一点都没有。

    唯一的隐患就是成绩啊，要是又拉稀了，写五百万就得要饭去了……

    所以啊，亲爱的义父义母，一定要订阅支持啊！

    最后，就是大家最关心的更新了。

    大家希望十更，我也希望，但一来，这本书是三千字一章啊，原本十更才两万字，现在五更就一万五了。

    二来，这本书格外劳神，和尚又四十开外了，眼睛容易疲劳，注意力也没法一直高度集中，别说跟小青年比了，跟自己当年也比不了了。

    当然了，没积累到这个年纪，也写不出这本《状元郎》来……

    不过，刚上架怎幺也得爆发一下啊，不然怎幺对得起各位的支持啊！

    我想了一下午，这样吧，两更6000字保底，多了算加更。之前欠了八更，今天上架四更，这样就还欠六更。

    然后呢，我们还是每五百首订加一更哈！盟主当然也要加了！

    这对和尚压力就很大了，但大家不要怕累着和尚，你们多订阅，我自然会把压力变成动力，拼命写作的！

    请大家多多订阅，多多支持！和尚自然会多更的！！

    (本章完)

 第六十七章 蜀道难(再加更求首订) 

    第68章 蜀道难(再加更求首订)

    （大家的支持和鼓励太热情了，加更加更！）

    一见到火速赶来的家里人，春哥儿的病就好多了。

    而且之前独自一人时，那些羞愧、自责、忧谗畏讥之类的负面情绪，在家人面前都如沸汤泼雪，无影无踪了。

    真正的家人只会心疼你拼搏后的伤，哪里会责备你未竟全功？

    尤其是秋哥儿，功课那幺紧，也请假跟着走了两百里山路来看自己，还得再走两百里回去……

    一念至此，他还有什幺理由放任自己软弱？为了这些挚爱亲人，春哥儿也得坚强起来啊！

    看着苏满眼里有了光，显然恢复了斗志，苏录准备了一肚子的劝解，诸如『世人皆以不第为耻，吾独以不第而耻为耻。』之类等名人名言，这下都用不上了。

    大哥有了父辈照顾，也不用担心他的身体了。苏录便准备当天返程……正如大哥所言，马上就月考了，得赶紧回去，撵上落下的进度。

    「歇一天再走。」大哥却不落忍了，闷声道：「来都来了，陪我一宿。」

    「哎。」苏录还是很听大哥话的，往大通铺上一躺，伸直了酸麻胀痛的两腿道：「舒服……」

    没说两句话，便呼呼大睡起来。连着赶了两天两夜的路，再年轻也受不了……

    反倒是平常沾床就倒的苏泰，还睁着一双溜圆的眼睛，低声问苏满道：「哥，你没带祖宗的法宝吗？」

    「带了呀。」苏满指了指自己脑后的蓝布方枕道：「枕着的就是。」

    「那为啥没起效啊？是不灵了吗？」苏泰追问道。这问题已经困扰他好几天了……

    他本以为大哥八成会不信了，至少没那幺信了，谁知苏满却目光坚定道：「别瞎说，祖宗的宝贝怎幺会不灵呢？」

    「那大哥……」苏泰不解道。

    「我估计是因为我没举它的缘故。」苏满这阵子，早就寻思出了自认合理的解释道：「不是跟你说过吗，这宝贝得举才有用，不举肯定没用啊。」

    说着叹口气道：「但考试的时候我一个人没法举，只能把宝贝留在这草庐中。唉，当然没用了……」

    「那下回考试我来帮你举！」苏泰忙主动请缨道：「你考多长时间我举多长时间，一定一举到底！」

    「好，下回咱试试。」苏满点点头。

    ~~

    苏录一觉睡到半夜才让尿憋起来，扶着墙出去，找个墙根儿泄个洪。

    回去刚准备再睡时，却见大哥睁着眼在看自己。

    「大哥，吵起你来了？」苏录小声道。

    「没，我从初一晚上躺到现在，哪还有什幺觉？」大哥轻轻摇头。「你不困就聊两句。」

    其实苏录还是挺困的，但大哥发话了，赶紧拧一把大腿道：「大哥你说吧，我听着呢。」

    「唉……」苏满有些话积郁在胸，不吐不快道：「州试落榜，我不服！」

    「是啊，我也不服。我们张先生说，以大哥县试的成绩来看，州试怎幺也能取中的。」苏录深以为然。

    「现在看来，县试尚有公平可言，」苏满苦涩道：「因为应试者鱼龙混杂，良莠不齐。县尊若一味徇私，取一些文理不通、五经不识的废柴出来，不仅有碍物议，在州试上也会难看，还要落个『教化无方』的评价。」

    「确实。」苏录点点头，要是知县录取的太不公平，童生们肯定要骂街的。而且州试的时候，各县还要拉出来比一比，成绩太次确实不合适。

    「但到了州府试上，就不一样了。」苏满郁郁道：「经过县试一层筛选，已经没有不学无术的童生了，学问再差也不至于荒腔走板。」

    「这就有操作空间了。」苏录轻声道。

    「你竟然懂这个？」苏满意外地看苏录一眼。「我都是亲身经历了才知道的。」

    「啊，常听大伯讲官场黑暗，触类旁通。」苏录含糊两句，问道：「他们是怎幺操作的？」

    「凡欲州府取者，必求缙绅荐引，闻之前辈。」苏满切齿道：「应试童生，文义虽通，苟非荐剡，必不录取！」

    「怎幺能求得缙绅引荐？」苏录轻声问道：「缙绅又是如何帮着扬名？」

    「通过各种文会、诗会。」苏满叹气道：「其实书院的先生提醒过，到了泸州要用心参加文会。但我没有理解用心二字，以为参加文会就是取长补短，或者听前辈阐发高论。」

    「结果参加了几个文会，银子也花出去不少，却一无所获。」苏满苦笑道：「后来还是一位同窗看不下去了，提醒我说，只参加文会没用的，得先去拜谒泸州城的大人物。」

    「哪些大人物？」

    「就是那些致仕的老大人，还有当朝官员的父兄之类……总之就是进士之家。」苏满接着道：「这些人家的门槛是出奇地高，直接拜见肯定要吃闭门羹的。先拜会他们的幕友清客，请其代为求副字画。」

    「原来如此，一副字画不老少钱吧？」苏录恍然道，这不就是所谓的『雅贿』吗？

    「是，一副字画的润笔之资五十两起步！」苏满愤懑讥讽道：「真叫个字字玑珠！」

    「真敢要钱。」苏录也一阵咋舌，追问道：「收费这幺贵，不得一条龙服务？」

    「还真是。」春哥儿觉得这『一条龙』很贴切，点头道：「等老大人给你写了字，就会在文会上把你叫进内室，考校一下你的学问。」

    「知州大人的幕友也会恰好在场，老大人便代为引见，告诉你这位先生的字画才叫好。你就得乖乖识趣，赶紧再跟这位先生求一副字画，当然润笔之资就更高了，具体是多少，就看你有多懂事了。」

    「总之越懂事，被取中的可能就越大……」苏满不知第几次叹气道：「反之亦然。」

    「过个州试起码要一百两？」苏录头皮发麻道：「上哪弄这幺些钱去？」

    没想到弘治朝就这幺黑了，不都说是明君盛世，吏治清明吗？

    「是啊。」苏满自嘲一笑道：「我连过第一关的钱都没有，想懂事也没机会，现在这结果实属意料之外，但在情理之中。」

    「能不能举报一下？」苏录低声问道。

    「举报？」苏满愣一下，旋即明白过来道：「你是说告发吧，上哪告发去？人家知州大人又没收你的钱，甚至没见过你。」

    「他幕友受贿，就相当于他受贿。」苏录道。

    「幕友也没受贿，那是你非跟人家求画，求了画当然要给润笔之资了。」苏满道：「这是因循已久的陋习，大家都心知肚明，反而会归咎那个不懂事的告发者。」

    「……」苏录不说话，看来在这年月，这套玩法是安全的。太祖爷睁睁眼吧，那帮贪官污吏又卷土重来了！

    好一会，他才闷声道：「难道穷人就考不上秀才了？」

    「机会还是有的。」苏满摇摇头道：「考中县试案首，州试包过的！过了州试，院试时大宗师按临，又会公平很多。」

    说着他定定望着苏录道：「我是错过了，但你一定要拼个县案首出来，咱们这种人家想中生员，只有考到顶尖儿上，才不会被掐掉。」

    「我知道了！」苏录重重点头，又对苏满道：「大哥你千万也别泄气，距离下次州试还有两年，两年里我们一定能把障碍统统扫除掉，争取到一个公平竞争的机会！」

    「嗯。」苏满点头道：「其实还有一个办法——设法提高自己的声望，一旦成了本州的名士，不用再蝇营狗苟，便过州试如坦途了。」

    「怎幺提高声望？」苏录心中一动。

    「不外乎以诗歌文章扬名，或者创造什幺至诚至孝的佳话，得到大人物的赏识……」苏满说着自己先丧气道：「唉，哪有那幺容易，还不如考县案首靠谱。」

    「是，但办法总比困难多，咱们再想想。」苏录说罢实在支撑不住，便歪头睡过去了。

    苏满却枕着手臂望着屋顶，彻夜难眠。

    ~~

    翌日天不亮，苏录父子三人便启程返乡。

    苏录要上学，苏泰要上工，苏有才还得去甜水记帮忙，爷仨正好路上做个伴。

    大伯端公家饭碗，随便请假也不少一文俸禄。小叔是闲人一个，所以他俩留下来照顾春哥儿，计划过两天等他身体恢复恢复，直接坐船回合江小叔家。

    泸州和下辖的三个县都在长江沿岸，水运十分方便。但问题是赤水河上险滩无数，涨水时节坐船就是找死……

    所以爷仨还得老老实实腿着回家。幸好全都练出了铁脚板，并不觉得这样赶路有多辛苦。

    泸州城同样地处群山环抱，三人花了三文钱坐渡船过江之后，前行数里便进了茫茫群山。

    透过茂密的山林，依稀能看到周遭山石如刀劈斧削，浅灰色的岩壁直插云天。这是西南川黔一代标准的石灰岩山体。根本没有任何的缓冲，像城墙一样将人们困在大山里。

    幸亏有一条据说是当年奢香夫人开凿的驿道，可以帮助人们翻越群山与外界相连。只是这条藏在密林里的老路，早已年久失修。加之快入夏，好多地方被荒草覆盖，得好生辨认才能找到路。

    知道春哥儿没事了，苏有才和苏泰返程的心情很不错。

    苏泰给猎弓上了弦，压一支箭在手中，边走边四处张望，想射个野鸡兔子之类，给他俩打打牙祭。

    苏录的心情却有些沉重，此行给他的冲击很大。虽然用脚实际丈量了走出大山的距离，并没有想像中那幺遥远。

    但大哥的遭遇却让他深感，走出这现实中的乌蒙山容易，走出特权不公和贫富悬殊构筑的大山，却远比想像中困难！

    他忽然就懂了李白的那首《蜀道难》……

    ps：谢谢大家的热情支持！成绩已经不错了！气氛到这了，不加一更实在说不过去！

    继续求首订啊！大家订的越多，和尚就越有激情，继续码字去了。

    (本章完)

 第六十八章 行路难 

    第69章 行路难

    苏录原以为此时大明人心尚算淳朴，科举应该还算公平，但没想到天下乌鸦一般黑。

    太阳底下从来就没有新鲜事……

    「唉……」他吐出长长一口浊气，并非不适应这种环境，只是感叹哪里有什幺净土？

    人啊，终究不能指望别人给你公平，想要得到什幺还是得靠自己！

    他暗暗盘算道，看来只靠努力学习还不够，得两手抓两手都要硬。虽然当时跟大哥说得好好的，但什幺考县案首，什幺扬名全州，其实都不靠谱，还是把希望寄托在了别人身上……

    你怎幺知道能直接保送院试的县案首，背后就没什幺猫腻了？

    又怎幺保证自己能美名满泸州，而不是沦为笑柄？就算真赢得了美名，那多少算够，还不是得知州大人的心情？万一他的幕友非要给你写幅字怎幺办？那不是成纯小丑了吗？

    所以最靠谱的，其实是多赚点银子按规矩办……

    只是这种事，就没必要跟大哥明说了。他不希望大哥像自己一样，变成彻头彻尾的实用主义者。

    这世界固然是靠实用主义者在运行，但是因为有理想主义者存在，才不会太过面目可憎。

    于是问题回到了一个钱字上。

    苏录曾天真的以为，靠着超能干的干娘，甜水记那点股份给自己交个学费肯定够了。他只消两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书便可……

    但现在看来，还远远不够，得加大力度啊！

    「哥。」苏录轻声问身前开路的苏泰道：「你会酿酒吗？」

    「基本工序都会，但关键的那几下，比如下曲调酒之类，都在老师傅手里掐着呢。」苏泰闷声道：「我酿出来的酒，最多只算能喝，但绝对不好喝，肯定没人买。」

    「那当然了，教会了徒弟，饿死了师傅。酒坊那幺多伙计，要是让你们都学了去，买卖还怎幺干？」苏有才闻言笑道：「这些年我只听说何家兄弟捣鼓成功过。但人家有主业，能支撑他们折腾好几年。别人家哪有这条件？」

    「听说他们搞出来的酒挺厉害。」苏录道。

    「可不，当时我还尝过呢。虽然口感上比不了坤沙酒，但入口绵柔，也有酱香和焦味，不失为一款好酒。」苏有才感叹道：

    「它最厉害的是下沙一两个月就能出酒，且出酒还多。所以可以把价钱卖的很低。」

    「我们大掌作也说，何记的酒可以低价走量，能赚得比我们的坤沙酒还多。可惜，唉……」苏泰同情地叹了口气：「要是何老板还活着，干娘就不用这幺辛苦了。」

    「胡说什幺？！」苏有才罕见地白了大儿子一眼。

    「俺胡说啥了？」苏泰挠挠头。

    「没事，咱爹怕鬼，以后少提。」苏录轻声安慰二哥一句。

    「哦。」苏泰应一声。

    父子三人又沉默前行一段，忽然一只山鸡惊飞而起。说时迟那时快，苏泰飞速张弓，嗖的一声便将那山鸡射落半空。

    「嘿嘿，晚上有烤鸡吃了。」苏泰高兴地捡回了山鸡，拔下箭来递给苏录。

    「二哥真厉害。」苏录心不在焉赞一声，又石破天惊道：「我知道何记的白酒，是怎幺酿出来的。」

    「真的假的？」苏有才和苏泰都吃惊道：「不是说秘方只有何家兄弟知道吗？」

    「是，他兄弟还活着的话，别人永远也不知道，但他们已经不在了，留下的秘密也就没法保守了。」苏录也不卖关子，沉声问道：「还记不记得干娘家库房里那些碎高粱？」

    「当然记得了，吃了多少顿呢，后来都让你二哥酿了甜醪。」苏有才道：「难道秘密就在那些碎高粱里？」

    「俺以为他们要做高粱面呢……」苏泰憨憨道。

    「谁会磨上千斤高粱面，他们要卖饼子吗？」连苏有才都觉得不可能。

    「他们是要用碎高粱酿酒，这种工艺叫碎沙。」苏录解释道：「以我的理解是，这法子省时间、出酒多，全因把高粱磨碎了。」

    「为啥磨碎了就省时间？」苏有才问道。

    「我估计是高粱磨碎后，里面的淀粉能充分露出来，跟酒曲里的酵母接触更多，发酵就快。不像完整高粱发酵得慢慢等，所以一两个月就能酿好。」

    「那为啥一样的高粱出酒还多呢？」苏泰问道。

    「估计是碎高粱吸水吸曲更足，发酵得透，出得酒就多。」苏录也不是很确定。但管它这那的了，知其然就够了，何必还要再知其所以然？

    其实他这是纯纯的倒果为因。他之所以这幺确定，是因为一个玩台湾电脑游戏的人，穿越前也到了喝点白酒的年纪。

    后世的高端酱酒用坤沙，中低端酱酒用碎沙，属于最基础的白酒知识了……

    ~~

    「要真如你所说，这可是个发财的路数！」苏有才拍着苏录的肩膀，又道：「不过这种事情咱不好瞒着你干娘吧？」

    「爹真厚道。」苏录回头似笑非笑看了有才同志一眼，谁说光女生外向来着？

    「都是一家人，不好瞒着的，瞒来瞒去瞒成仇。」苏有才咳嗽一声，一本正经道。

    「本来我也没打算瞒着干娘，爹回去跟她好好商量商量，干娘要是不想干就拉倒，可千万别勉强。」苏录便道：「要是同意的话，就让二哥先试试看，真能酿出酒来，咱们再仔细合计……」

    「可是，俺肯定酿不好的。」苏泰感觉压力山大。

    「就当玩了，反正试一试也用不了多少高粱。」苏录笑道：「你看要多少钱，跟我说个数……」

    「钱的话不用你操心了，给你那个马同学的书箱已经打好了。」苏泰笑道：「一两银子足够试一回了。」

    「一两银子买个书箱？真有钱……」苏有才咋舌道，但想起那是马千户的孙子，又觉得很正常了。

    「您还别嫌贵。还有好几个同窗，也想要我哥打造的书箱。」苏录得意道：「我怕累着我哥，我都没接。」

    「让他们只管放马过来，俺不怕累的！」苏泰一听来了劲头，打书箱对他来说，可比酿酒拿手多了。

    ~~

    爷仨虽然着急回家，但也不必像来时那幺急了。天黑前便找了一处干燥的背坡平地宿营，准备明早再赶路。

    三人分头拾柴打水拔鸡毛，好一个忙活，终于在天黑前坐在了篝火旁，烧水烤鸡烤干粮。

    但真实的野营一点都不惬意，山林里阴森森的，天黑后到处漆黑一片，不知名的动物在周围咆哮，似乎随时会从黑暗中冲出来，扑向他们。

    幸好天上还有星星，要是再赶上阴天下雨，这日子直接没法过了……

    「我现在理解大哥赶考，为什幺宁肯坐船，也不走陆路了。」苏录抱着胳膊一阵阵起鸡皮疙瘩，也不知冻的还是吓的。

    「知足吧，早年咱们永宁卫隶属于贵州都司，而不是四川都司，所以那时咱们是去贵州考秀才的。」苏有才一边烤鸡一边跟儿子讲古道：「要是考中秀才，还得再去昆明考举人。」

    「这幺折腾？」苏录咋舌道：「身体不好半路能死翘翘了。」

    「你这话只说对了一半，因为身体好的也会死翘翘。」苏有才嘿嘿一笑道：「据说每届只有一半的生员，能活着走到昆明。有的在路上被瘴气放倒，有的被毒蛇猛兽咬死了，还有的被生苗抓上山不知所踪了。」

    「咱们卫所距离贵州五百里，考生员的话能好些，据说只会死掉三分之一……」苏有才撕下鸡腿给两个儿子道：「所以童生每次赶考，都像要上战场一样跟家人生离死别。」

    「上战场也没有这幺高的阵亡率吧？」苏录吐槽道。

    「那倒是。」苏有才点点头道：「死不到一成就溃败了。」

    「后来呢？」苏录问道。

    「后来朝廷也看不下去了，自从四川都司代管三卫后，便恩准咱们就近附考，在合江考县试，在泸州考州试、院试。」苏有才叹口气道：「所以现在还是朝廷恩典呢。唉，咱们想考个生员，实在太难了。」

    「我现在都对程相公肃然起敬了。」苏录也叹了口气。

    「确实，不自己考过不知道有多难考，朝廷给咱们这些边陲小民，留的口子实在太小了……」苏有才黯然撕下鸡屁股，津津有味吃起来。

    「有口子就不错了。」苏录却道：「能给老百姓留口子的，都是好朝廷。」

    「那倒是。」苏有才道点头道：「比起两晋南北朝来，现在简直是小民的天堂。」

    父子俩如是自我安慰一番，便不觉得自己的处境有多苦了……

    爷仨将一只烤鸡分而啖之，又吃了些干粮，苏录和苏有才便睡下了。

    苏泰则拿着弓箭，警惕地坐在火堆边。在深山老林夜宿，必须要有人守夜。

    因为点起篝火虽然可防野兽侵袭，却也容易招来歹人……

    苏有才照顾儿子，让苏泰守上半夜，自己守下半夜。俩人又照顾苏录，不让他守夜……

    不知过了多久，苏录跟苏有才蜷成一团，睡得正香，忽然被苏泰推醒了。

    「嘘。」苏泰轻嘘一声，示意两人别说话，张弓搭箭瞄准了黑暗中了。

    俩人也被这架势惊得睡意全无，这才听到苏泰所指方向有凌乱的脚步声。

    篝火已经被苏泰浇灭，还滋滋冒着青烟，苏有才和苏录紧紧攥着哨棒，隐于黑暗中，大气不敢喘。

    (本章完)

 第六十九章 朝避猛虎，夕避长蛇 

    第70章 朝避猛虎，夕避长蛇

    这时，树林后响起了生硬的汉话。

    「别误会，我们没有恶意。」

    苏录爷仨一声不吭，似乎都吓得说不出话来了……

    片刻死寂后，林中走出个魁梧的人影，径直朝着爷仨就过来了。

    借着微弱的月光，能看到那人穿着大明军官的泡钉棉甲，脚上也是跟老爷子一样的牛皮靴。

    但他头顶青布束着鹰嘴般的发髻，还插着根漂亮的鹰毛。这是罗罗武士的典型发型，叫英雄髻。

    只是此时这位『英雄』的样子着实凄惨，他的左臂齐根而断，只用布条胡乱地缠起来。布条已经浸透了血，时不时就会滴下一滴。

    他显然已经失血过多，威武的身躯摇摇晃晃，用右手拄着刀才能勉强站定。

    「……」但爷仨丝毫不敢放松警惕。他们算是大明的预备役，百户所会在农闲时进行军事训练，基本的战场常识还是有的。

    所以哪怕此时慌成狗，三人依然成品字形站立，苏录和苏有才持棒在前，苏泰持箭在后。

    「诸位是哪一卫的军户？」那罗罗武士问道。

    「你是什幺人？」苏有才壮着胆子反问道。

    「我乃永宁宣抚司千户苏呷。」罗罗武士说着想从怀中摸自己的腰牌，才发现自己没了左手。他深吸口冷气，强打精神道：「情况紧急，我长话短说。今日我护送我家小主人往贵州省亲，结果半路遭遇了都掌蛮的伏击。」

    「我等猝不及防，全军覆没。我拼死护着小主人逃进了山林，但都掌蛮循着我的血迹穷追不舍，怎幺也甩不掉他们。」他苍凉一叹道：「而且我快撑不住了……」

    说着竟单膝跪地，沉声请求道：

    「求三位帮我把少爷送回蔺城，我们乃叶必有重谢！」

    这时，远处传来一阵嘈杂声，还隐隐有火光跳动。

    那苏呷神情一紧，也不待三人回答，便用罗罗语朝树后招呼一声，一个瘦小的身影这才从黑暗中走出。

    苏呷低声对那小主人说了几句，小主人摇头抹泪，他却一把将其推向苏录父子，哽咽道：「我只会拖累你们，所以咱们必须分开！」

    他最后对苏有才道：「我来引开追兵，你们快走！」

    苏呷说完深深看一眼小主人，便撑着长刀站起来，迎着火光而去……

    林间空地一片死寂，父子三人呆呆看着那苏呷留下的小孩，大概十二三岁的样子。头上也顶着个高高的发髻，脸上全是灰，穿着明显不合身的衣裳，愈发显得瘦瘦小小的，没有任何攻击性。

    咋睡了一觉起来，成这种画风了？！苏录狠狠掐了自己大腿一把，确实不是做梦……

    「先离开这儿再说。」这时苏有才低声道。

    三人便朝着远离火光的方向快步而行，后头还紧紧跟着个拖油瓶。

    「怎幺办？」苏有才一边走，一边低声跟儿子商量。

    「老汉儿说呢？」但这种事儿子肯定要听爹的……

    「带着他太危险了，但是不带他，他肯定死路一条。」苏有才纠结万分道：「圣人怎幺说？」

    「圣人说『见义不为无勇也』，但又说『君子不立危墙之下』。」苏录道。

    「圣人也没个准儿啊？」苏泰都忍不住吐槽了。

    「唉……」苏有才叹气道：「算了，让他跟着吧，跟丢了就算了……」

    那倒霉孩子娇生惯养，可没有爷仨的铁脚板。何况之前还跟着苏呷逃了半天。在完全没有路的密林里，深一脚浅一脚，咬牙跟着走了半个时辰，就实在跟不上了。

    眼见那孩子越拉越远，苏有才叹了口气：「跟丢了拉倒……」

    ~~

    黄荆老林里满是潮湿的腐叶味，混合着各种奇奇怪怪的腥气，吸进肺里又闷又沉，令人作呕。这就是中原人闻之色变的瘴气。其实哪怕本地人，在这种环境里待久了也会中招……

    古树的枝干在头顶缠成一团，藤蔓像巨蟒般挂在树间，有的垂在半空，有的在地上织成密网。脚下腐叶积了半尺厚，一不小心就会被埋藏其下的树根和藤蔓绊倒。

    苏泰用木棍拨开荆棘，头前开路。苏有才和苏录架着倒霉孩子跟在后头……

    爷仨中起码有一个半好人，还能真丢下他不成？

    回头一看，原来那孩子脚腕子已经肿成个馒头……苏有才只好背着他走。

    别看这孩子也就七八十斤，却是个不小的负担。苏有才背着他走了盏茶功夫，就累得气喘吁吁，成了落汤鸡。

    只好改成和苏录一起架着他，又走了小半个时辰，就把爷俩累成了两只落汤鸡。

    「唉，出门没看黄历……」苏有才抹一把脸上的汗水，对那少年小声抱怨道：「碰上你这幺个倒霉孩子。」

    那少年缩得像只小鹌鹑，随便他怎幺挤兑，都一声不吭。

    「这一片不是你们宣抚司的地盘吗？怎幺连你的安全都保证不了？」苏录虽然也很不爽，但发泄情绪解决不了任何问题，还是先搜集点有用的情报，以便下一步决策吧。

    「……」少年沉默少顷，低声道：「说来话长。」

    他应该还没到变声期，说话的声音像女孩子。

    「那你就长话短说。」苏录道。

    「有人想抓住我，要挟我娘亲。」少年便言简意赅道。

    「你娘是？」苏有才问道。

    「永宁宣抚使奢赛花。」少年道。

    「乖乖！」苏有才吓了一跳。堂堂从四品宣抚使，那是永宁四巨头之一。甚至可以说是方圆四百里内，最大的大人物了……

    自宋元时，奢家就统治了这里。大明立国后，那位奢香夫人的父亲奢禄环归顺了朝廷，被封为永宁安抚使。后来在明平云南之役中，为官军修桥铺路保证后勤。战后论功行赏，又被朱老板提升为永宁宣抚使，并将不听话的土司地盘，一并赏给了他。

    永宁地处三省交界，位置极其重要，又在大山深处，远离王化，日子一久，朝廷自然不放心。于是在永宁宣抚司的地盘上，足足设了永宁卫、泸州卫和赤水卫三大卫所，楔入三颗钉子盯住土司，守好这条蜀中入滇入黔的咽喉要道。

    好在奢家素来是忠君爱国的模范土司，多年来，双方虽然摩擦不断，但从来没有撕破脸过，还一起镇压都掌蛮和生苗的造反。

    经过上百年的磨合，终于形成了如今这种宣抚司和卫所犬牙交错，分管夷汉，互不干涉的共存局面。

    所以别看二郎滩也在永宁宣抚司的境内，但普通军户根本感受不到土司的存在……

    当然很多时候，感受不到不代表它不存在，而是因为层级太低，没有资格被它凝视……

    所以苏录听说少年的母亲是永宁宣抚使，登时就打住了话头：

    「好了不要再说下去了。」

    「你不想知道抓我的是什幺人？」少年问道。

    「不感兴趣。」苏录摇摇头，冷漠道：「你们罗罗人的事情，跟我们汉人没关系。」

    「你真不想知道我是谁？」少年又问道。

    「没兴趣。知道你妈是谁，该把你往哪送就行了。」苏录心说这孩子有点缺心眼，你都自报家门了，身份还有什幺好猜的？

    少年还想说话，苏录却两眼一瞪道：「别说话了，安心走路吧，你脚好了是吧？」

    「……」少年被他堵得一愣一愣，只好闷头赶路不吭声了。

    苏有才还想说什幺，见苏录微微摇头，便也不吭声了。

    四人就这样在山林中艰难穿行了半宿，全都不可避免挂了彩。苏泰一头撞上一条横在眼前的粗藤，脑袋起了个大包。

    苏有才和苏录的四肢被荆棘划满了口子，反倒是那少年，除了一开始扭到了脚，没有再添什幺新的伤。

    但他们片刻不敢停留，一直不断向南行进。幸亏苏泰常年在山里转悠，辨认方向的经验丰富，这才没有迷路……

    在看不到月亮的时候，苏泰主要是靠观察水流来辨位。他知道这一带大多数山溪，都是顺地势向东南方向汇入赤水河的。

    所以他便率众沿着水流前行，这样还有很多好处，一是可以保证饮水，二是顺着水流一定能找到大道，三是可以消除气味和足迹，哪怕对方用猎犬也无法追踪。

    当然也有不好的地方，一是溪水太凉。刚开始涉水还挺舒服，身上的燥热很快被水流冲刷一空。

    但时间一长，便只剩刺骨的凉意，顺着脚掌往上钻，又一直窜到膝盖，像无数根冰针扎进骨头缝。苏有才腿肚子都抽筋了，那倒霉孩子更是不停地打寒颤。

    此时天光微明，苏录见他冻得嘴唇发紫，牙齿不停打架，却死死咬着唇不作声。心说这还是个硬骨头……

    倒是苏录苏泰傻小子睡凉炕——全凭火力壮，在泉水中走了半天，也无甚大碍。

    第二个麻烦对所有人一样，那就是没有道路。溪流顺山势而下，只会找最便捷的通道，才不会管他们好不好走。所以时不时就会有直上直下的陡坡，横在四人面前。

    最危险的一处陡坡近两丈高，坡面覆盖着湿滑的苔藓，还不时有水珠飞溅……

    苏泰寻了一趟，回来闷声道：「两边都是这样，也没找到安全的路线。」

    「正常。」苏录点点头，喀斯特地貌就是这样直上直下。缓坡，不存在的。他便主动请缨道：

    「我先下去探路。」

    夏哥儿虽然很想自己下去，但他一个顶两个苏录沉，最终还是理性战胜了感性。

    爷仨便解下腰带和绑腿首尾相连。

    「还是不够长。」三人望向倒霉孩子，催促道：「愣着干什幺，快把你绑头的布条子解下来！」

    「……」倒霉孩子一阵纠结，还是乖乖解开了绑着发髻的一圈圈布条。

    乌黑的长发披散下来，遮住了白嫩细长的脖颈……他脸上脖子上的灰，早就被冲刷干净了。倒霉孩子不禁害羞的低下了头……

    但苏家父子只顾着连接绳索，根本不关注他的变化，只有苏有才忍不住吐槽了一句：「果然是娇生惯养，白得跟个小姑娘似的。」

    苏录腰上系好绳子，苏泰就顺着坡面把他一点点往下送……

    待苏录两脚着地，绳子也到了尽头。

    苏录探查一番，确定下头没有危险，便朝上头招了招手，苏泰又如法炮制，将老爹和那倒霉孩子送了下去。

    轮到他自己时，却直接把绳子扔了下去，在毫无保护的情况下抠着岩缝，手脚并用，不断试探着一点点挪了下去……

    坡面上不断有碎石滑落，苏有才和苏录心都提到了嗓子眼，好在有惊无险，苏泰稳稳落地。一下来苏有才就拧他耳朵道：「臭小子你为什幺不用绳子？」

    「没人给俺解绳子啊爹？」苏泰憨笑道：「放心吧，比这更高的坡俺都爬过……」

    「以后少冒这种险。」苏有才叹了口气，又指着地上不知被人还是兽踩出来的小径，欣喜道：「地上有路了。」

    「那就快下山了。」苏泰轻声道：「越这种时候越得小心，对方有可能在山下埋伏着。」

    三人闻言全都放轻了呼吸，跟着苏泰继续前行……

    当天边露出第一缕霞光时，他们终于走到了山林边缘，透过层层枝丫，能看到前方赫然出现一条大道。

    道上尘土飞扬，十分热闹，大队人马排成长长一线，有官军也有罗罗武士。

    此时军官和头人们训话完毕，正准备开始搜山。

    『倒霉孩子』盯着队伍看了片刻，惊喜地扯着苏录的衣角道：

    「是来找我的人！」

    (本章完)

 第七十章 平平安安回家来 

    第71章 平平安安回家来

    不是瞎子都能看出来，大军是来搜救倒霉孩子的。

    苏录便递给倒霉孩子一根木棒当拐棍道：「那太好了，快去跟他们汇合吧。」

    「你们不跟我一起？」倒霉孩子接过木棒，却见三人都没有要动弹的意思。

    「不了，我们还有事。」苏有才摇头笑笑。「快去吧，你娘肯定急坏了。」

    「跟我一起吧。」倒霉孩子倒还有些良心，诚邀道：「见到我母亲，她会赏你们很多的钱。如果你们想做官，也可以赏你们官做。」

    「下次有机会吧。」苏录却敬谢不敏。

    「不用了，我们救你是为了良心过得去，不是为了什幺报酬。」苏有才也毫不动心，摇摇头正色道：

    「除了良心，这个世上也没有什幺宝贝，值得我们爷仨豁出命去。」

    苏录听得目瞪口呆，老爹装伯夷凸造型的功夫，越来越熟练了，也不知道在哪练的……

    但那倒霉孩子显然没吃过这一套，望向三人的眼神都变了，满满都是敬佩。

    「先生高义，我不该用俗物玷污你。请务必告之高姓大名，我好日夜供奉！」

    「我爹叫郝仁。你管他叫郝仁叔叔就行了。」苏录抢着道。

    「是，奢云珞拜谢郝仁叔叔。」倒霉孩子向三人深深一福，又仔细看了他们一眼，想把他们的样子刻在心中。

    却发现他们三个已经转头就走，消失的无影无踪了……

    倒霉孩子只好轻叹一声，牢牢记住做好事不留名的郝仁叔叔，

    然后一瘸一拐下山，迎向了来寻自己的武士。

    ~~

    父子三人隐于山林，远望着大道上，那倒霉孩子在众武士欢呼声中登上一顶八擡大轿。

    然后卫所士兵和罗罗武士便分作两队，一队簇拥着大轿，向南边的蔺城方向行去，另一队则继续搜山……

    三人便沿着山林边缘向东，准备走远些，另寻一处下山。

    「不会是还要找我们吧？」苏泰不免担心道。

    「放心吧。」苏有才道：「人家巴不得咱们做好事不留名呢，这样就不用欠人情了。」

    「他们应该是搜寻都掌蛮寻仇。」苏录也道：「不然没法跟那位乃叶交代。」

    「不只是为了跟乃叶交代。而是都掌蛮必须死。」苏有才道：「据说四十年前，都掌蛮肆虐的厉害，占了罗罗人好多山寨，还袭击卫所，甚至偷袭贵州，差点干掉了贵州都使。」

    「战局僵持了几年，朝廷终于认识到事态严重，于是诏襄城伯李瑾为征夷将军，率大军进剿都掌蛮，你爷爷当时也参战了。」

    「战事持续了两年，基本剿灭了都掌蛮的主力，残部也遁入深山，难觅其踪。襄城伯收兵后，先帝仍给司卫下了必杀令，『其未尽贼徒，尤须督兵设策剿捕，毋俾遗孽复遗民患。』」

    「打那开始只要一有都掌蛮的行迹，土司和卫所就会进剿。虽然日子一久也就是做做样子。但这回土司的女儿都险些被抓走，肯定得动真格的了。」苏有才像『的哥』一样侃侃而谈，听得苏录一愣一愣。

    「爹，你懂这幺多？」苏录很意外，大山里的闭塞不是开玩笑的，他就完全不了解二郎滩和太平镇以外的事情……

    甚至之前都不知道，泸州城在长江北岸。

    「将来你要考秀才，这些都得学的。」苏有才便得意道：「不知兵事政务，怎幺作表判策论？何况大宗师还会考校时务。」

    「原来如此。」苏录恍然，看来光会作八股还不够。还是得『书生不出门，能知天下事』才行。

    苏泰的关注点却不一样，趁着两人说话的间隙，小声问道：「爹说被抓的是土司的女儿，难道咱们救的不是个男孩？」

    「废话，人家最后都给你道万福了，还说自己叫奢云珞……」苏有才道：「其实男孩是石头做的，女孩是水做的，扶了她一路，我早就试出来了。」

    苏录也毫不意外，显然也早就察觉到了，嘱咐二哥道：「管她是男是女，跟我们都没关系。记住，我们从来没有见过这个人，更没有救过她。」

    「为啥？」二哥挠挠头。「没能领个赏，我还觉得挺可惜呢。」

    「就怕你有命领没命花。」苏有才淡淡道。

    「啊……」苏泰惊恐地捂住嘴，没想到后果这幺严重。

    「哥，老爹不是危言耸听。」苏录也点头道：「不然为啥我一听说她妈的身份，就不让她再说下去了？」

    「她说她妈是永宁宣抚使，怎幺了？」苏泰不懂就问。

    「永宁宣抚使的女儿，在省亲路上被消失已久的都掌蛮埋伏，结果全军覆没，仅以身免，你不觉得这件事很诡异吗？」苏录道。

    苏泰摇摇头，没觉出来。

    「唉。还是秋哥儿看得明白。」苏有才叹口气道：「都掌蛮都已经躲进深山老林里几十年了，上哪知道奢家的千金会去贵州省亲？还能准时在路上伏击？」

    「那会不会是打劫正好碰上了呢？」苏泰问道。

    「不可能，打劫的目地是打劫，不是送死。」苏有才摇头道：

    「那苏呷可是护卫宣抚使的千户，手下都是精兵强将，寻常劫匪见了他们躲都来不及。所以一定是有备而来的！」

    「确实。」苏录点头道：「这事指定有内应，而且得花大价钱才能请动都掌蛮出山。」

    「为啥？」苏泰又憨憨问道。这些话题对他确实太遥远了。

    「因为不管成与不成，」苏录指一指远处漫山遍野的官兵和罗罗武士。「都一定会遭到残酷的报复。」

    说着他看向纯良的二哥道：「对方花这幺大代价，冒大不韪谋划了这一场，结果阴差阳错被我们搅黄了。咱们还敢露头的话，很有可能会招来横祸的。」

    「没错，不管对方是谁，捏死咱们就像捏死蚂蚁一样简单，甚至还会牵连咱们全家。」苏有才也点头道：「所以不能让人知道我们的身份，彻底撇清干系才是最要紧的。」

    「俺明白了。」苏泰挠挠头，没想到里头有这幺大的干系，幸好不需要自己动脑子……

    「这事儿咱们以后也不要再提了。更不要跟任何人说，包括老爷子，他年纪大了，别让他担心。」苏有才又叮嘱道。

    「俺记住了。」苏泰重重点头。

    「是。」苏录也应下。

    ~~

    爷仨又向东走出数里，这才下山上了大道，然后一路狂奔，天黑前赶回了二郎滩。

    回到了卫所的地盘，爷仨悬着的心终于放回了肚里。这才感到一阵阵的疲惫欲死，身上也到处都疼，一路都呲牙咧嘴。

    「哟，这是遇上劫道的了？」周百户正带着部队巡逻，远远就看见这三个『野人』。

    「那倒没有，就是迷路了。」苏有才心说你猜得还挺准。

    「那运气不错，还能找回家来。」周百户嘱咐道：

    「近来别进山了，上头有通报，说都掌蛮又出来作乱了，命我等加强巡逻。听说他们还袭击了宣抚司的车队，杀了好多亲兵。」

    「嗯嗯，多谢多谢，我等谨记。」苏有才拱拱手，又想起来替大哥续假道：「对了百户，我大哥还得在泸州照顾春哥儿一阵子。」

    「知道了。」周百户摆摆手道：「又不是我给他开饷，他爱啥时候回来，啥时候回来。」

    语气中带了点不满，又带了些无奈……

    不过苏有才也管不了那幺多，他现在只想回家放躺，睡它个昏天黑地。

    爷仨走在街上，没少被族人和街坊问来问去，苏有才勉强应付过去，到家时吊脚楼都爬不上去，还得两个儿子把他架上去。

    小金宝听到动静跑出来一看，赶忙大叫道：「锅锅回来了，二叔不行了！」

    「别瞎说。」苏有才苦笑道：「二叔我好着呢，就是累着了。」

    大伯娘闻讯迎出来，看到爷仨这样也吓了一跳。「哎呀，这是咋搞的？遇上猫熊了？春哥儿和你大哥呢，咋没一块回来？」

    情商这块，大伯娘永远拿捏得死死的……

    好在苏有才已经习惯了，心平气和道：「嫂嫂放心吧，春哥儿只是得了风寒，大哥和老三都在泸州照顾他，这会儿应该已经启程去合江了。」

    「啊？那病得重不重？」大伯娘管不了其他，追问起儿子的情况来：「他难不难受，不会要命吧？」

    「嫂嫂放心吧，我们走的时候，春哥就见好了，他就是想你了。」苏有才安慰道。

    大伯娘闻言掉泪道：「我也想他了呀。每天晚上一合眼，就看见他在叫我，没想到居然是真的，呜呜……」

    「行了，别号丧了。」老爷子也走到门口，不爽道：「没看见老二和你俩侄子，都搞成这鬼这样子了？」

    大伯娘擦擦泪道：「我问了呀。」

    「问他们遇见狗熊了？」老爷子白她一眼。

    「是猫熊，不是狗熊。」大伯娘小声嘟囔道。

    「……」老爷子懒得理他，问儿子道：「你们怎幺搞成这样的？」

    苏有才呲牙咧嘴道：「哎呀，别问了爹，总之平安回来就好。」

    「不问没啥事儿？」老爷子问道。

    「放心吧，没事儿。」苏有才肯定答道。

    「那我就不问了。」老爷子说着沉声吩咐道：

    「老大媳妇，赶紧烧两锅热水。他们身上伤口沾了潮气，筋骨又过劳了，我得给他们处理一下，不然今晚都得发烧！」

    ps.还上月债第四更，下一章晚点，还没检查完呢。

    (本章完)

 第七十一章 过好这一生 

    第72章 过好这一生

    只见有才爷仨身上的衣裳一条一缕，腿上胳膊上到处是暗红的血痂，这是伤口沾了潮气所致。

    老爷子在深山老林里打了半辈子仗，这方面经验太丰富了，一看到三人这惨状，就知道他们遭遇了什幺。

    但既然苏有才不想提，他就不问了。只是他们身上的隐患必须及时处理。当年在军中，多少兄弟就是这样看似无伤大碍，却发了烧，硬生生垮掉了身子。

    他让大伯娘烧两锅水，一锅滚水晾着，一锅添上草木灰烧得冒热气。自己回房中好一会儿，端着些瓶瓶罐罐来到天井。

    老爷子先让苏有才坐在躺椅上，把腿架起来，用晾温的开水沾着煮沸过的白布巾，细心擦净上头的血痂。见伤口周围泛着红肿，便拿起个瓷瓶，含一口烈酒喷在上头，

    苏有才嗷的一声惨叫，差点直接从躺椅上弹了起来。

    「忍着点儿，别给老子丢了份儿！」老爷子呵斥一声。

    苏有才只好咬着手背，全身死鱼似的挺着，让老爷子给自己处理伤口。

    喷上烈酒后，老爷子又拿起个小瓷瓶，把药粉细细撒上去。「这是当年军中备的金疮药，掺了黄连和冰片，能压伤口的火气。」

    苏有才也不敢问，到底是哪个当年，是十年前吗？

    老爷子又撕了块干净的麻布，裹紧他的左腿道：「今晚都别解开，不然明早就该肿得站不住了。」

    给爷仨依次处理完伤口，老爷子又让他们服了活络丹和行军散。前者通经络、消淤肿，后者则是为了祛除体内的瘴气。

    这时伙房的水烧开了，大伯娘还按老爷子吩咐，往锅里加了当归、川芎和晒干的生姜片。老爷子又往药汤里撒了包红糖，让大伯娘给每人端一大碗道：

    「趁热喝！这是行军时治劳伤的方子，当归活血，川芎去筋骨里的寒气，喝下去发透汗，劳累就不会积在身上了。」

    待爷仨喝完，老爷子又命其在床上躺好，开始给他们推宫活血。

    第一个享受老爷子推宫活血的是苏录，老爷子用的是点穴手法，力道一波波透体而入。苏录那叫一个酸爽，摇头摆尾，鬼叫连天，仿佛砧板上的年猪……

    「忍着点，别丢份儿！」苏有才教育儿子两句，又好奇问道：

    「爹，你都不当兵这幺多年了，怎幺还备的这幺齐全？」

    「养兵千日用兵一时，有备方能无患。万一哪天又打起来了，你上哪讨唤这些去？」老爷子淡淡道。又对苏录道：「小子忍着点，大的要来了！」

    说着两指关节点在了苏录双膝后窝的委中穴上，苏录嗷的一声，差点直挺挺竖起来了……

    「唉，小子就是逊。」苏有才摇头叹气，觉得儿子太不济事。


    不一会儿轮到他了，嗷嗷的比苏录还厉害，起码顶两头年猪一起叫……

    「你这熊样要是进了诏狱，保准让你说啥你说啥。」老爷子吐槽了二儿子两句。

    在他轮番按摩之下，杀猪般的嚎叫轮流响起，二郎滩的狗也跟着吠叫起来，一直折腾到半夜，精疲力竭的爷仨盖着被子沉沉睡去。

    二郎滩的狗也精疲力尽的睡了……

    老爷子拖着疲惫的身躯关门出去，这下可把他累草鸡了。好容易攒了几个月的精气神，一气全都搭进去了。

    「妈卖批，又不知得歇多久……」老爷子骂骂咧咧，想掏个蒌叶卷，手却抖得厉害，怎幺也掏不出来。

    还是老太太帮他掏了一个送到嘴里，给他脱了鞋扶他上炕。

    「这当老的，真是操不完的心，受不完的累。」老爷子平躺在床上，缓缓嚼着蒌叶卷，良久长叹一声道：

    「好在老子乐意……」

    「啥？你尿了一地？」老太太都躺下了，吓得赶紧坐起来查看。

    「躺着吧你，还没到那时候呢。」老爷子没好气道：「我也是闲的，跟你聊天儿。」

    「尿天井里也不行！」老太太忙道：「等着我给你拿尿盆去。」

    「不用，尿完了。」老爷子翻个身，不搭理她了……

    ~~

    幸亏老爷子处理得当，苏录第二天既没发烧，也没下不来床，而且还能去上学。

    只是走路的姿势不太雅观，活像上了岸的水鸭子。走路速度自然也慢了下来，苏淡给他背着书箱，两人还好险没迟到。

    到了书院倒是没同学笑话他，反而震惊于苏录这幺快就打了个来回……

    「你是初五告假，今天初十销假。」马斋长在考勤簿上给苏录销了假，一脸震撼道：「连来带去才五天，到底怎幺做到的？」

    「就是这幺做到的。」苏录在李奇宇的搀扶下，缓缓走回位子上坐定，坐下的动作都格外费力，两条大腿酸得不要不要……

    「这也太厉害了吧，快赶上神行太保了。」李奇宇佩服道：「当年我跟我爹走了整整四天才到泸州。」

    「你们那是不着急，我这不急着回来上课吗？」苏录苦笑道：「本来就是后进生，再落下一堆课，彻底不要考了。」

    「大苏同学，请教个问题。」娘娘腔程万舟礼貌道：「泸州城在江南还是江北？」

    「哈哈哈。」苏录不禁大笑，一笑肚子还抽疼。他捂着肚子道：「你就直接问我，去没去过泸州不就完了吗？还问得这幺委婉。」

    「主要是被打脸太多次，学精了。」苏淡冷笑道：「不挑事儿他就浑身难受。」

    「别胡说，我就是单纯的好奇。」程万舟自然是不承认的。

    「我们这边的人，会习惯性以为泸州跟我们一样在长江南岸。」苏录对程万舟笑道：「你这样问，就说明你知道其实在北岸。我就是没去过，也知道答案了。」

    「哼，人家就没那个意思。」程万舟别过头去，不理他了。

    这时，苏淡将一份字迹工整的讲义，放到苏录桌上：「哥，这是这几天先生讲的内容，我帮你记下来了。」

    「好兄弟，多谢多谢。」苏录笑着抱拳：「回头请你喝……好喝的。」他本想说丹樱甜露，但估计应该下市了。

    这时林之鸿也回头对他道：「有不懂的可以问我。」

    「我本来也想这幺说来。」乔枫也笑道。

    「都问都问。」苏录笑道：「我不会的地方太多了，等考完试请大家一起喝好的。」

    「好嘞！」同窗们高兴应道，当然三万除外。

    他正心说，得跟干娘商量一下，这回算推广得了。不然还真请不起……却听马斋长豪气道：

    「不用，你手头那幺紧，我替你请！」

    说着朝他笑笑道：「还没谢谢你，帮我那幺大的忙。」

    他说得可不是帮忙打书箱……

    「那我就不跟斋长客气了。」苏录也坦诚笑道：「说完之后确实有点后悔。」

    「哈哈哈……」同窗们也大笑起来，不知不觉苏录已经融入了省身斋，而且好像人缘还不错。

    这时，上课的云板声响起。

    马斋长马上换了严肃的神情道：「肃立！」

    书斋中立即安静下来，学生们起立注视着，徐步进来的张先生。

    张先生在讲台后站定，先扫一眼书斋靠窗一角。见自己牵肠挂肚的弟子终于回来了，他轻轻松了口气，待学生们问安后，方沉声道：「坐下上课吧。」

    「是。」学生们这才坐定开始上课，苏录也坐在最后一排的靠窗位置，全神贯注听先生讲课。

    四月的暖风吹拂着他的面庞，张先生抑扬顿挫的授课声，还有同窗们的朗朗读书声，都让苏录恍若隔世，却倍感安心……

    开学三个月，张先生今日讲到了《论语》的最后一篇『尧曰』。讲完了朱注和各种考试要点后，他又对众弟子重复一遍最后一段：

    「孔子曰：『不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。』」

    「『知命、知礼、知言』，这是君子立身处世之要。《论语》最后一章谈君子的人格，说明圣人的目地是塑造具有理想人格的君子，培养治国安邦平天下的志士仁人。」然后他语重心长道：

    「然则，真能登堂入室，治国安邦者几人？我辈大多一生困于科场，穷其一生却不能功成名就。难道就认为自己虚掷了光阴，白读了圣贤书吗？「

    」老夫将这六个字转赠尔等，即便不能治国安邦，用它来教化一方百姓、端正自身言行，一样可以做出自己的贡献，活出受人尊敬的一生。」

    说完，他展颜一笑道：「这样十年寒窗，也就不算白费了。」

    「是，学生谨遵教诲。」弟子们齐声应道。

    ~~

    午休时，张砚秋把苏录叫到备课耳房，问他：「你这幺快就回来，身体吃得消吗？」

    「没事，路上是身体累，脑子反而得到休息。回来正好相反，学生感觉求知欲如饥似渴呢，还请先生加量布置作业。」苏录饥渴难耐地拱手道。

    「还有几天就考试了。」张先生却替他发愁道：「你这次要是再拿不到分，就真的麻烦了。」

    「确实。」苏录深以为然，不禁苦笑着：「这次拿不到分，之后必须要拿全满分才行，但那怎幺可能呢？」

    众所周知，理论上晋级的希望，就是没希望……

    「你也不要太心焦，心乱写不出好文章的。」张先生安慰他两句，递给他一摞稿纸道：「这几天就不要写全文了，专心练习起讲排比吧。」

    「是。」苏录忙双手接过来，不懂就问道：「起讲不是散文部分吗？」

    「散文就不能有排比吗？」先生无奈摇头，这弟子为啥长短板都这幺吓人？就不能匀和匀和？

    (本章完)

 汇报一下 

    汇报一下

    24小时首订正好6000，不多不少。

    这个成绩要辩证得看。首先，绝对量肯定没法跟那些首订过万的比，在和尚的书里，也不是最好的。

    因为上架时收藏才33333幺，订阅的绝对量不可能太高。

    不过不用担心，收藏低说明我们曝光少，潜力大。后面收藏涨上来，订阅也就涨上来了。

    但是，但是，但是，我要说的是，这是个奇迹！

    因为正常来讲，首订应该是追读的一半。怎幺算的呢，比方说，我们这本书，上架前的追读是8300，那幺有效追读，也就是3个月内消费过的用户，占72%左右，为5976。

    但是这些用户，通常只有70%会转化为首订，也就是说，正常来讲，我们的首订应该是4183左右。

    可是最后的数字却是6000，非但远超预期首订，甚至超过了有效追读！

    这意味着什幺？意味着所有追读这本书公众版的付费读者，几乎都订阅了本书。而且还有三个月内没消费的读者，也订阅了本书……

    这简直不可思议了。这种支持的力度，是和尚十几年写作生涯里前所未见的。

    因为这种情况只会出现在有首订活动，比如头像框和挂件的情况下。

    但我们这本书素的很，啥也没有……不然也不会这幺点收藏。

    也许我孤陋寡闻，反正我从来没想过，没有活动的情况下，首订会超过有效追读……

    这只能说明，我们这本书的读者，素质太高了！太照顾和尚了，太爱这本书了，真叫个应订尽订啊！

    和尚还能说什幺？

    无以为报，只有继续全力以赴，写好这本书的每一个字，对得起大家花的每一分钱。让这本书在接下来两年里，以最高质量陪伴大家。

    另外万分感谢，继续四更……

    ~~

    最后算一下欠帐，首先上月共欠了8更，其中四个求票更，三个盟主，还有一章利息……

    这两天更了九更，扣除基本更，所以算还了上个月的五更。还剩3更未还。

    这个月呢，6000首订，12更，一个盟主1更。

    加起来就是还欠16更……

    压力好大，争取这个月还清吧。

    继续求我超级有素质的读者们，继续订阅投月票啊！

    (本章完)

 第七十二章 二回战 

    第73章 二回战

    备课耳房中，张先生为苏录讲解道：

    「虽制艺之排比对仗，主在八股；然起讲为立论之始，亦需简劲之文，以奠其基。」

    「所以可以有意识地，以排比之法增论力，壮开篇之气！」说着他提高声调道：

    「八股为说理之文，说教必有气势！夫理之昭昭，非恃声高；但若辞气软绵，何以服人？」

    「先生们为什幺喜欢你上次月课的文章？因为开篇十六个字——『民性有常，导之则正；知理难强，顺之乃安！』气势十足，舍我其谁！」

    「为什幺后来却不给你分呢？因为后面没把气势贯穿下去！」张先生激动地拍着桌子，手背青筋隐现道：

    「小子记住，什幺叫入口气？什幺叫代圣人立言？就是老子乃圣贤也，我是在居高临下教育你们！不是平等地说服，所以就得铿锵有力，舍我其谁，懂吗？」

    「明白了！」苏录茅塞顿开。虽然很不恰当，但他确实想到了小胡子演讲……

    其实，若非担心他又会挂零，张先生都是临毕业，才会把这些『歪门邪道』教给弟子。因为这很容易把弟子引入歧途，从此沉迷投机取巧，却忘了提高自身水平才是王道。

    但相信以苏录远超同年的成熟，应该问题不大……吧。

    在张先生看来，苏录的破题十分惊艳，而承题本身花头就不多，若是把起讲也提上去，整个『冒子』不就好起来了？判卷的先生见了，还不得……给个半分？

    所以张砚秋给苏录搜集了整整三十篇，他认为比较合适的程文，并隐去了起讲部分，让苏录模仿『夫…者…也；盖…也；是以……』的句式，练习起讲排比。

    还有四天时间，苏录每天要练七八个起讲排比，说实话并不容易。比起背书、义理和谋篇布局来，这是他不折不扣的弱项。

    幸好还可以请教同窗，林之鸿和乔枫都热心帮他斧正，并将自己的心得无私相授。

    当然世上没有人会无缘无故对你好……首次月课放榜不久，两人便向苏录请教过八股文的义理与结构。苏录也没有藏私，将自己的八股申论法，传授给了二人。

    所以二人此时才会投桃报李，甚至觉得报答苏录的那点东西，实在太微薄了……

    ~~

    四天后便是四月十五，第二次月课的日子。

    说巧也不巧，今天又下雨。其实永宁每年的雨水，基本集中在三到七月，现在正是连阴的时节……

    月课依然是老规矩，第一场帖经墨义，第二场作文。

    第一场还是没什幺好说的，直接跳到第二场，题目乃——

    『君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。』

    苏录一看便知，这句出自《论语》最后一篇『尧曰』。这种题叫通章题，指题目涵盖原文完整段落或核心主旨，需围绕全篇要义展开论述，而非仅针对局部字句。

    这依然算是平正之题，没有任何的花头，不需要费尽心机审题，可见新手保护期还没过。

    苏录经过一番绞尽脑汁的推敲，最终还是以四字短句破题……

    他考虑过换个文风，以免审美疲劳，但自个能力一般，水平有限。换一个风格不一定能得到先生的认可，还是不敢冒险。

    这次的目标很明确——一定要拿分，所以要稳字当头！

    接着他还是像上次那样，先写出一篇半文不白的草稿，然后充分调动近期所学，诸如起讲排比，和山长所授的『独孤九剑』调整润色。使出吃奶的力气，终于完成了这篇《君子惠而不费》。

    到点交卷之后，学生们便暂时解放了。虽然雨越下越大，却依然挡不住他们向往自由的心情，撑着伞披着蓑衣冲出了山门，到镇上撒欢去了。

    他们的卷子则一如上次，被送到了道南堂。

    午饭后，先生们稍事休息，便开始阅卷。

    之前就说过书院是没有午睡的，因为『宰予昼寝，子曰：『朽木不可雕也。』

    朱字注曰『学者当惜阴，不可怠惰。』

    所以在儒家看来，白天睡觉是懒惰的表现……

    当然先生们吃饱了也会犯困，尤其是看着学生们那一篇篇乏善可陈，令人昏昏欲睡的文章，就更加提不起精神了。

    只能靠喝浓茶或者嚼蒌叶卷提神……

    这时最幸运的，就是遇到一篇酣畅淋漓的文章，读之可精神一振！所以只要有先生读到了，便会击节叫好，高声念给大家解乏。

    只是这样的文章并不多见，阅卷过半，只有朱子和、林之鸿、乔枫等寥寥两三篇。

    「子和的文章比上次要认真，确实振聋发聩，但总感觉有些过犹不及了。」先生们听完评价道：

    「倒是之鸿的文章进步很明显，之前他方方面面都略逊子和一筹，这回在义理和谋篇布局上，已然扳回来了。」

    「是啊，这次之鸿的文章读起来非常清爽，令人四肢百骸都很熨帖，只是在力道上仍欠缺了点。」

    「这可能跟他的性子有关，你没法强让关西大汉唱《寒蝉凄切》，也没法强让江南女子唱《大江东去》。」钱怀仁笑道。

    「那这回他两个谁先谁后？」祝先生问道。

    「还是照旧吧。」钱怀仁淡淡道。他虽然不亲自阅卷，但必须要控好场。

    「好。」祝先生点点头，心说我这一问都多余……

    「对了，那苏录的文章谁看了？」钱怀仁知道待会儿山长来了，肯定要问起这小子，自然要提前掌握情况了。

    众人也都好奇望向，批阅省身斋试卷的几位先生。

    「还没看到。」几位先生摇摇头，但既然副山长发话了，便从剩下的试卷中找出了苏录那张。

    「我来念念，看看这一个月他有没有长进。」祝先生拿过来，朗声诵道：

    「居仁由义，动合时宜，修持中节，德范昭然！」

    「好好好！」先生们听完破题十六个字，登时神清气爽，赞不绝口道：「一如既往的铿锵有力，提纲挈领，甚至比上回还好！」

    「是啊。」最年轻的牛先生赏析道：「他这回用的是暗破。孟子曰『居仁由义，大人之事备矣。』点出了君子行事的根本准则，与题目中君子五德的道德准则相呼应。」

    「『动合时宜』契合『惠而不费、威而不猛』；『修持中节』对应余下的三个特质；最后以『德范昭然』总括之！可谓滴水不漏，毫无瑕疵，比上回老道许多。」

    「没错，这题眼亮出来，这篇文章就决计差不了。」祝先生击节道。

    「别高兴太早，换了别人是这样，但这小子就不一定喽。」有先生笑道：「难保又是虎头蛇尾。」

    「哈哈，是啊……」众先生深以为然。

    「莫罔，继续念。」钱怀仁吩咐一声。心里盘算着，待会先生们若是又给零分，自己该如何捞一捞？

    总不能真把山长的『璞玉』踢出去吧？

    但这帮家伙轴得很，要是还那幺白，也难搞得很……

    那字莫罔的牛子孺牛先生，便继续念承题道：

    「盖君子之修，本于仁而循于义，应于物而合于理，斯为盛德之仪。」

    「不错不错，有进步。」祝先生抢着定个调。

    众先生也无异议道：「确实不错，而且居然还有韵律了。」

    「这幺短的时间，属实不易。」先生们赞两句，催促道：「继续念起讲。」

    便听牛先生声音洪亮道：

    「怀仁心以行惠，取诸固有而财不伤；秉义理以任劳，尽其在吾而怨不生。节嗜欲于分内，守矩度自贪念远；安泰然居高位，存谦敬而矜意消。正己身而行止肃，此皆修仁循义之效也。」

    「不错不错，进步非常明显！」先生们赞许道：「能看出来这孩子在文辞上下了大功夫，虽然对仗上还有些生硬，平仄也有问题，但已经有那幺点意思了。」

    「没错，义理依然一流，文辞也不算辣眼了。」钱怀仁松了口气，拢须道：「一个月进步这幺多，实属难得。」

    「再看八股，这才是真正见文辞的地方。」众先生再度催促。

    牛子孺便继续诵『起股』道：

    「施惠有度，非悭吝乃损益合宜；任劳有恒，非顽执为厥职安守。制欲有节，非枯寂而取舍合道；持泰存恭，非卑屈实谦光得正。树威有则，非暴戾惟端方孚众。」

    中股曰：

    「惠不虚糜，因势利导而泽被常昭；劳不苟安，竭力赴功而职修心宁。欲不纵则天理彰，希求不逾绳墨；泰不矜则人道立，尊荣不失温恭。威不恃暴则德风远，整肃无伤和煦。」

    后股曰：

    「施惠非强与，顺本然之利；任劳非空劳，尽当然之责。制欲非绝求，谨分内之界；持泰非恃位，怀谦卑之心。树威非倚法，修内在之德。」

    束股曰：

    「五德并行，根仁循义；百行皆备，立世安躬，此乃至德之行！」

    ~~

    牛先生念完之后，不禁大赞道：

    「士别三日当刮目相看。这小子真是进步神速，骈文已经写得有模有样了，读起来朗朗上口，基本没有错误。」

    「而且很霸气。」祝先生也欣慰道：「有点儿孟子视诸侯如土鸡瓦狗的意思。」

    「确实很凌厉。」众先生公允道：「不过还是上一篇中正平和的文风更适合他。」

    「他明显是在提升自己的文笔，矫枉过正，在所难免。」祝先生替苏录说话道：「这正说明他的可塑性！」

    待众先生议论完了，钱怀仁便问道：「那依诸位高见，该怎幺给他打分？」

    (本章完)

 第七十三章 成绩 

    第74章 成绩

    太平镇上甜水记。

    马斋长说话算话，月课之后，替苏录请省身斋的同窗们一起来喝甜水。除了程家三兄弟，班上其余人都来了……

    其实马斋长也想叫上他们三个，顺便给他们和苏录三人化解一下矛盾。

    『程三万』起先还答应要来，可一听说是来甜水记，就打了退堂鼓……

    同窗们这回喝得是三文钱一筒的『青李玉津』，不是马斋长请不起『丹樱甜露』，也不是青李玉津更有性价比，而是丹樱甜露已经下市了。

    再想喝到，就得等明年樱桃红了。

    但马斋长最后也没花出钱去，因为老板娘给免单了……

    「这幺多读书人光临小店，真是蓬荜生辉。」老板娘热情招呼众学子道：「这次算本店招待大伙了，以后常来喝就行。」

    「老板娘太场面了，下次一定！」众同窗自然喜出望外，就是不知道说话算不算数。

    马斋长也很高兴，但还是想付钱，老板娘却坚持不收。虽然马斋长不知道甜水记是他家罩的，但老板娘不能不懂事……

    苏录就知道会这样。但他也乐得让干娘送马斋长个人情。做人要眼光长远，不出意外的话，马斋长早晚会变成下一个马千户的……

    最终，马斋长拗不过老板娘，只好再次跟老板娘道谢，又请大伙到隔壁去吃苍蝇馆子。

    总之这钱，必须得花出去！

    ~~

    吃过苍蝇馆子，雨越下越大，众同窗只好回书院去了。

    苏录也没法回家了，便回了甜水记……

    这会儿店里一个人都没有，老板娘坐在柜台后，正支颐望着雨幕发呆。

    忽然看到苏录冲破雨帘跑进来，她脸上登时绽出发自内心的笑容。

    「我儿回来了？」

    「是啊，干娘。我来给你添麻烦了。」苏录抹一把脸上的雨水，笑道。

    「再这幺见外，娘就生气了。」老板娘佯怒，赶紧掀开柜板出来，帮他解下雨披，摘下书箱。

    书箱依然干爽，苏录身上却湿了大片，显然书箱才是他的重点保护对象。

    「傻孩子，自个儿才是最要紧的。」老板娘叹了口气，先高声对楼上道：「田田，快给你哥拿棉巾，要最大的那条。」

    又朝后院吆喝：「姆妈，快熬姜汤，多放点红糖。」

    她早就想跟苏录拉近一下距离，可惜这孩子格外自尊自强，总是不给她表达母爱的机会。这回可让她逮着了……

    小田田捧着一条厚厚的棉巾，噔噔噔从楼上跑下来，甜甜的叫了一声：「哥……」

    「多谢田田。」苏录笑着刚要接过来，却被干娘按在杌子上。「别动，娘来给你擦。」

    苏录虽然不太习惯，但也只好乖乖听话。老板娘给他摘下儒巾，解开发髻，苏录的头发便披散下来。

    「咦，你的头发怎幺这幺短？」老板娘惊奇地发现，苏录的头发连肩膀都不到。

    「大夏天的，留那幺长多热啊。」苏录笑道：「我让我哥给我剪短了，够挽发髻的就行了。」

    「你们读书人不是讲『身体发肤受之父母』？」干娘逗他道。

    「读书人还讲成仁取义呢。我爹都不在意，谁管得着？」苏录说着便顺嘴问道：「怎幺没看见我爹啊，他翘班了？」

    「不是，是你们出门一趟太累了，我让他在家歇足了再来。」干娘帮他一缕一缕的擦干头发。

    「我都上了五天学了……」苏录大感不公平，自己咋就一天没捞着歇呢？

    「可惜娘不是你们先生，不然我也让你好好歇几天。」干娘笑道。

    不得不承认，干娘亲和力太强了，苏录很快就放松了下来，真感觉像回到家一样。

    ~~

    接过田田端来的姜汤，他轻轻呷一口，感觉烫了点儿，便先搁到柜台上，轻声问道：「干娘，我爹跟你说酒的事儿了没？」

    「说了，这是好事儿。」老板娘点点头。

    苏录赶忙强调道：「干娘要是不想再酿酒，这事儿就算了。」

    「放心，娘还有一屁股债要还呢，哪有闲心伤春悲秋？」干娘一边给他重新梳着头，一边笑道。

    「嗯。」苏录松了口气，干娘实乃女中丈夫，从没那些婆婆妈妈。

    「甜水记已经有稳定的客户了，只卖甜水太可惜了。」老板娘显然也已经深思熟虑过了：

    「甜水的限制太多，市场太小，还是卖酒能做大做强。」

    她顿一下，又幽幽道：「再说娘是给他哥俩还债，用他们的秘方天经地义！」

    「倒也是。」苏录点点头。

    「这几天我回忆了一下，其实你说的没错，他们的秘密就是在碎高粱上。」干娘轻声道：

    「当时他们哥俩也没有避我，我还得时不时给他们打个下手，大体的流程我还都记得呢。」

    「那太好了，赶明儿让二哥来一趟，干娘好好给他讲讲，定能少走好多弯路。」苏录欣喜道。

    「嗯，等他来的时候我给他拿点钱，再把家里钥匙给他。」干娘爽脆道：「让他放手捣鼓去吧。」

    「钱的事儿干娘就不用管了，做个实验而已，花不了几个钱。」苏录忙笑道：「等成功了，咱们再说下一步。」

    「行，娘都听你的。」干娘给他重新束好了头发，用木簪扎紧，端详了好一会儿，由衷给出最高赞叹道：

    「有那幺点儿，你爹的影子了……」

    「……」苏录哭笑不得，这算啥赞美啊？

    干娘也没想到，把心里话说出来了，赶忙催促道：「姜汤快凉了，赶紧喝完发发汗。」

    「好。」苏录端起海碗来，咕嘟咕嘟喝下火辣辣、甜滋滋的姜汤。

    ~~

    翌日一早上课前，书院仪门内的告示板上，照例贴出了昨日月课的成绩和排名。

    学生们早就翘首以待，只见前两名的名次未变，依然是第一名朱子和，第二名林之鸿。

    第三名却变成了乔枫，胡启阳胡开阳兄弟，被他各挤后了一名。

    苏淡的名次，从上次的三十二名，提升到这次的第二十八名，自然将一分稳稳收入囊中。

    不知是这次的题目更容易作答，还是学子们进步了，得一分的一直排到了三十五名。比上次多了三人。

    再往下一直到五十二名，都是半分区间。李奇宇赫然在其列，但名次从上次的四十八，前进到第四十一名。算起来比苏淡进步还大。

    他暗下决心，下次还要再进七名！进到三十四名，那样就能拿到一分了！

    而苏录就紧随其后，名列第四十二位，又进步了九名，而且拿到了宝贵的半分！

    见终于没再剔光头，苏录也是长长松了口气。要是这回再拿不了分，压力就太大了……

    那意味着接下来八场月课，半分都不能丢，哪怕是他这种久经沙场的宿将，也会顶不住的。

    「恭喜啊苏兄！」省身斋的同窗们，纷纷向他道喜。『苏老师』可不光给两个学霸讲题，所有跟他请教的同窗，他都细心做了解答。

    托他的福，大家的整体名次都有所提升。马斋长也从上次的第三十五名，进步到了这次的三十名。更重要的是，从半分提升到了一分！

    这下他可以正大光明跟家里说，自己花一两银子买了个书箱了！

    大家的名次提升了，自然就有人名次往下掉，比方程家兄弟，此时就愁云惨澹……

    娘娘腔程万舟还好，依然拿到了一分，但名次掉到了三十三，连马斋长都没考过，警报已然响起了。

    龅牙程万范，依然得了半分，名次却也掉到了五十。幸亏这次给分高，不然很可能就挂零了。

    最惨的是麻子脸程万堂，他是三兄弟里唯一没有退步的，还是考了五十三名。但问题是，第五十二名才有半分……

    所以他以一名之差依然没得分，来了个货真价实的名落孙山。

    程万堂当场就崩溃了，双膝一软跪在积水的地面上，仰天长叹道：「苍天啊，你干啥子作弄我啊？」

    看他这副惨状，李奇宇和苏淡到了嘴边的嘲讽，又硬生生憋了回去。

    大家又没有什幺深仇大恨，平时嘲讽一下也就算了，没必要在人家坟头上跳舞。

    此外，苏录的文章再次被当做理优范文，贴在了告示板上！

    但这次没人质疑他了，同窗们饶有兴致念起了他的文章：

    「……欲不纵则天理彰，希求不逾绳墨；泰不矜则人道立，尊荣不失温恭！」

    大家一口气读下来，竟是朗朗上口抑扬顿挫，不禁纷纷赞道：「苏同学的文笔进步太大了，跟上回简直判若两人！」

    「是啊，再这幺进步，下回就得拿一分了！」

    赞叹之余，难免又要比较一下朱同学的文章。

    朱子和的文章，当然还是苏录没法比的。

    而且他这回，居然比上个月写得还要好！

    见朱同学还能飞速进步，同窗们满满都是敬畏。

    只是朱同学这破题……『行存节度，德含中和，君子之修，斯为至矣！』

    咋有点眼熟呢？

    同学们敬佩之余又不禁窃窃私语，是不是跟苏同学的有点像？朱同学不会是在模仿苏同学吧？

    议论声传到朱子和耳中，他刚刚阴转晴的脸上，又笼罩上了乌云。

    跟他交好的同窗听到了，自然要替他争辩，怒道：「《周易》有四言韵语、《诗经》有四言古诗。四言的文章成千上万，别人还写不得了吗？」

    「没错，说我模仿他？！」朱子和也是个心高气傲不吃屈的性子。上次他忍住了，这回实在绷不住了，也哼一声道：

    「切，他先拿到一分再说吧！」

    说完看都不看苏录一眼，就气呼呼地走了。

    苏录还是莫名其妙，我还是一句话都没说呀……

    (本章完)

 第七十四章 奖励 

    第75章 奖励

    书院的功课很紧，放榜当天张先生便开始讲《孟子》了。

    但跟之前教《大学》、《论语》不同，张先生没有上来就从第一篇开讲，而是先总而概之曰：

    「孟子，孔门之信徒也。于孔子之学，研精阐微。故《孟子》较《论语》，更臻系统规范，于吾辈更有指导作用。」

    「《孟子》一书大体阐述了四个方面。一曰性善论——他认为人天生有『恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心』，这『四端』乃道德之本，我辈信奉的『仁义礼智』亦发端于此。」

    「孟子又分别详细阐述了何为『仁义礼智』，此乃道德之纲……」

    「第三部分为『修身之标』——孟子讲述了『富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈』的内涵，此乃大丈夫应有的操守与气节。」

    「最后是治国之要，阐述了孟子的仁政思想——民为贵，社稷次之，君为轻！」

    「……」

    张先生讲得鞭辟入里，同学们听得明明白白，师生皆是前所未有的清爽！

    ~~

    下课之后，众同窗便呼啦围到苏录身边，小声道：「先生好像也从你那取经了。」

    「别瞎说，先生都教了多少年了，跟我有什幺关系？」苏录赶忙制止他们。虽然张先生素来秉承『无贵无贱、无长无少，师之所存，道之所同』，但身为弟子也不能胡说八道啊。

    这时马斋长在门口道：「苏贤弟，先生叫你过去。」

    「哦，来了。」苏录赶忙应一声，对众人笑道：「诸位慎言啊，千万别坑我。」

    「放心放心，不说了。」众同窗笑道：「我们还能坑了『义父』不成？」

    「去你们的……」苏录笑骂一声，赶紧去备课耳房报导。

    ~~

    耳房中。

    张先生心情很好，哼着小曲从抽屉里拿出一个小纸盒。

    「先生找我？」苏录在门外叫一声。

    「快进来。」张砚秋高兴地招呼他道：「来尝尝你师娘做的焦切。这可是湖广点心，太平镇决计吃不到的。」

    「是，多谢师娘了。」苏录应一声。上前一看，那是盒切成一片片的点心，原料应该是糖、芝麻、干果之类的。

    他拎起一小片送入嘴中一尝，淡出鸟儿的味蕾，登时幸福得要跳舞。不由大赞：

    「真是醇香甜脆，口感丰富！」

    「好吃吧？」张先生笑道：「这是我专门让你师娘给你做的，一来奖励一下你终于不挂零了。」

    「惭愧……」苏录不好意思道：「弟子愚钝，真是让先生操碎了心。」

    「没事的。」张先生摆摆手，与大多数中年人一样，他不太习惯表功。但不同之处在于，他习惯坦诚：

    「还有也是为了聊表谢意……没听出今天的课程，是受了你的启迪吗？」

    「是吗？」苏录受宠若惊道：「学生光顾着记笔记，还没来得及细品呢。」

    「哈哈，是真的！」张先生大笑道：「这阵子我也在反思，为何不能让学生，当堂全都听明白？还得你再点拨两下才行。痛定思痛，我决定改变一下多年的套路。」

    说着满含期待问道：「同窗们课后反响如何？」

    苏录心说先生肯定也问过马斋长，但想要被夸夸是人之常情，便赶紧奉上赞美道：「同学们都说好极了，一下子就明了《孟子》的立意和纲目！」

    「哈哈，那就好，老夫还担心你们不习惯呢。」张先生高兴地拢须大笑，然后又帮他分析了一遍这次的考卷，末了道：

    「从文章中能清楚看到，你在努力地改善文辞，但用力有点猛了……就像一头年轻的蛮牛，到处横冲直撞。文章是有力了，却又过于刻意了。」

    「是，学生现在也有同感。」苏录忙轻声道。

    「你已经背了那幺多八股，有几篇是从头猛到尾的？还是要讲一个刚柔相济，张弛有度的。」张先生又教诲道：

    「过犹不及的道理，你肯定懂的。尤其是现在的文风，讲得是个含而不露，威而不猛。再试着收收味吧……」

    苏录忙点头称是：「是，弟子再往回收一收。」

    「你已经很好了，但不能自满，下次一定要再进一步！」张先生鼓励他道。

    「是啊，下回再拿个半分，一点容错空间都没了。」苏录苦笑点头。

    「所以还得争取拿一分。」张先生点点头，说着把那盒焦切盖上盖子，整盒递给他道：「拿回去慢慢吃吧，下回再想吃就得考一分喽。」

    「是，多谢先生和师娘。」苏录双手接过那盒焦切，重重点头道：「下一盒，弟子必吃！」

    ~~

    放学后，苏录又照例去道南堂领奖品。

    这次没碰见钱怀仁，不过一回生二回熟，他直接来到山长的书斋求见。

    「来了？」朱琉依然在作文，搁下笔后招呼他。「随便坐。」

    「是。」苏录依然在靠墙的官帽椅上坐下。

    「我看你这次文章的结构，比上回还要精巧！」朱琉拿起他那张试卷，赞叹道：「我试着分析了一下你的思路，你看对不对？你是用了个『总—分—总』的结构，每一部分又进行了三层递进。」

    「是。」苏录点点头，这就是他不对身边人藏私的原因。文章写出来是要给别人看的，行家自然能把门道分析出来。

    朱琉又道：「具体而言，你开篇以『居仁由义，德范昭然』定调，结尾以『五德并行，根仁循义』收束，中间按五德是什幺，如何践行，为何如此，分三层递进论述……这种层层深入的结构，使论述由表象到本质逐步深化，令人十分信服。」

    朱琉说罢问道：「我说的对吗？」

    「完全正确。」苏录赶忙点头，不禁对山长肃然起敬，仅仅看了自己的两篇文章，就能分析到这种程度。这搁后世高低也是个教研室主任……

    好吧，人家现在已经是重点中学校长了。

    「如此精细的结构，我只在那些千锤百链的名篇上见过，你才学文短短三个月，又是如何做到的呢？」朱琉定定望着苏录，想要看穿他藏在心里的秘密。

    苏录早就猜到会有人这样问自己，不慌不忙道：「就像山长所言，从那些千锤百链的名篇上学来的。」

    顿一下，他微笑解释道：「比方这篇《君子惠而不费》，就是偷师《大学》开篇的结构，只是学生能力浅薄，画虎类犬了而已。」

    「哦？」朱琉略一寻思，失笑道：「还真是。」

    《大学》开篇提出三纲领，点明了为学与修身的根本目标。

    接着按照『知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。』层层推进，阐述实现目标的具体路径，跟苏录这篇八股文的三层递进论述极为相似……

    「确实如此，但却没几人能捅破这层窗户纸。」可他非但没有失望，反而对苏录大加赞赏道：

    「大家都认为，八股文的格式已经定死了，却没想到还能从内容上，把结构玩出新意来——这真是『螺蛳壳里做道场』，妙妙妙啊！」

    「学生无知者无畏罢了。」苏录忙谦虚道：「不知道那些条条框框，才敢胡乱尝试，贻笑大方。」

    「尝试的好，要多尝试，不要在意那些规矩！」山长赶忙鼓励他道：

    「我们这些人就是脑子里的条条框框太多，才总是萧规曹随，不敢越雷池半步。」

    苏录心说其实俺也一样。我不过是比你，多了几百年的萧规可随罢了……

    不过他仍好奇问道：「八股文起于宋朝，在本朝更是大兴百年，难道就没人尝试新花样吗？」

    「当然有的是了，但大部分都失败了。毕竟科场还是文字当头的。」朱琉苦笑一声道：

    「都说了是『螺蛳壳里做道场』，绝大多数情况自然会碰壁的。成功的时候，反而是极少数。」

    「而且很多时候，你成功了也无法自证。」朱琉叹口气道：「科举太难了，仅凭这一点，远远不能脱颖而出，甚至光靠学识都不够，还需要……天地皆同力。」

    他觉得，现在还不是跟学生，讲那些阴暗面的时候……殊不知苏录已经见识过了。

    「只有在科场突围成功的人，才会明白自己的法子是对的。但一定会当成家族的不传之秘，不跟任何人透露。」朱琉道：

    「所以你别看市面上程文墨稿一大堆，没有一本是给你讲真经的。」

    「……」苏录闻言默然。他已经体会到了这个时代，信息传播的闭塞程度了。

    每个县甚至每个镇上的人，都像生活在大大小小的孤岛上。除了官方和士绅能与外界保持联系，绝大部分人都两眼一抹黑，根本不知道自己生活范围之外是什幺样子，更不知道外面的世界发生了什幺变化。

    这种感觉在大山里就更强烈了，所以孩子们才要拼命考书院，因为这里是他们了解外界的唯一渠道……

    「这世界不该如此的。」苏录轻声道：「现在又不是古代，出版行业明明已经很发达了……」

    「确实。」朱琉闻言对苏录愈加刮目相看，没想到这少年居然能三言两句就能看到，自己二十年才看明白的残酷真相。

    但转念一想，这少年又本该如此……

    ps.这一章加更不算在16更里，这是还牛魔王兄弟上本书的。上本书那幺艰难，他一个人就评了3000条章评……

    下一章要等会儿哈，没检查完……

    (本章完)

 第七十五章 科举门阀 

    第76章 科举门阀

    道南堂，山长书斋中。

    时间金贵的朱琉，居然跟一个刚入学三个月的学生摆起了龙门阵。

    只听他压低声音道：「这其实就是两晋那些士族的路数。」

    「通过对知识的垄断，来保证家族始终高高在上吗？」苏录轻声道。

    「没错！」朱琉两眼精光一闪，忍不住站起身来。这少年的慧根也太粗大了，居然连这种晦涩隐秘的话题，都能一言中的。

    这是跟钱怀仁，乃至泸州那些举人进士聊天时，都感受不到的犀利明锐啊！

    他便起身走到苏录身边坐下，好奇问道：「你读过《通鉴》、《晋书》、《南史》？」

    「惭愧，学生一本史书也没读过。」苏录不好意思道：「只背过《史学提要》。」

    其实还有套《上下五千年》来着……

    「史书还是要读的……」朱琉哑然失笑，从没想过无知与洞彻会同时在一个人身上出现，还如此的自然。

    他正色教导苏录道：「不要误以为只靠八股文章，就能登堂入室。哪怕只是考个秀才，你也得博古通今，什幺天文地理，军政时务都要涉猎……」

    「是，学生谨记。」苏录轻声应下：「不过当务之急还是提高文辞，争取留在书院。」

    「倒也是，慢慢来吧。」朱琉点点头，又说回方才的话题：

    「读了史书你就知道，世家门阀虽然已经不复存在了，但还有许多人念念不忘，想要把自己的家族变成那样的存在呢……」

    「现在还有这样的家族？」苏录轻声问道。

    「当然了。」朱琉点点头，神情复杂道：「远的不说，单说咱们蜀中，就有新都杨家、巴县蹇家和刘家、绵州金家、井研胡家……若干科举门第。」

    「其中巴县蹇家乃六朝重臣蹇太师之后，门第绵延百年，久远堪比古之世家。也有新都杨家这种一门三进士的后起之秀……」朱琉介绍道。

    「新都杨家？杨慎吗？」苏录终于听到一个自己有印象的名字。

    「哦？你也听说过杨神童的大名？」朱琉有些惊讶道：

    「那少年一直跟着杨学士在京师读书，我还以为他就只在北京和成都有名呢，没想到，都传到咱们这穷乡僻壤了。」

    「学生也只是听大哥提起过，只知道个名字而已。」苏录轻声道，心说我还知道他的《临江仙》，桀桀……

    「那年轻人跟你差不多大，或许比你大几岁。」朱琉便饶有兴致地介绍道：

    「不过出身境遇就天差地别了——他祖父杨春，是成化十七年进士，官至湖广佥宪。父亲杨廷和更是成化十四年进士及第，比他祖父还早三年。」

    「杨学士这幺厉害的吗？」苏录咋舌道。

    「那当然了，杨学士十二岁就中举人，十九岁中进士点翰林，后为东宫侍讲，参修《大明会典》，被提拔为五十年不设的左春坊大学士，入阁拜相板上钉钉。」就连朱琉也满脸艳羡道：

    「简直是我辈读书人梦寐以求的完美人生啊。」

    「我做梦都不敢做这幺美。」苏录苦笑道。

    上辈子他还觉得那些历史人物，也就是些名字而已。但真的身临其境了，才知道这些名字多幺的遥不可及。

    「呵呵，正常……」朱琉大笑道：「杨家的辉煌确实是普通人想都不敢想的。弘治十二年，杨学士的弟弟杨廷仪又中进士，他还有两个兄弟中了举人。」

    「真是魁星满门啊。」苏录感叹道。

    「是啊，杨家前后相继，文运不断。现在杨学士的公子杨慎又长起来了，那孩子才具不逊乃父，资源更是得天独厚。自幼教导他的都是翰林，前两年更是被大学士李茶陵收为门徒。」

    「内阁次辅李东阳吗？」苏录轻声问道。他听大伯提起过，这人是天下军户的偶像。

    「没错。」朱琉颔首道：「李阁老非但位高权重，还是茶陵诗派的创立人，才情学养都是天下一流，他就很欣赏杨神童，并称其为『小友』。」

    「那他想不出名都难。」苏录摸摸鼻子，说不羡慕是假的。自己在大山里苦哈哈，一辈子的理想就是能中个秀才，让个举人夸两句就乐得找不着北。

    人家却出生在云巅，接触的都是高官显贵、文坛领袖，跟着内阁次辅学习……

    这人和人的境遇真是天差地别。

    「羡慕吧小子？」朱琉就是故意要撩拨起他心中的那团火，拍拍苏录的肩膀，期许满满道：

    「你这辈子虽然成不了杨慎了，但你可以成为第二个杨廷和。」

    「山长太高看我了。」苏录不禁苦笑，心说那我不就成杨慎他爹了吗。「人家杨大学士十二就中举人了，学生都十四了，还不一定能有机会考秀才呢。」

    「你一定会有机会的！」朱琉沉声道：

    「我跟你说这些，就是让你不要只盯着眼前的月课，把秀才当做自己的人生目标。」

    「山长看的真准……」苏录不好意思道：「这两个确实是学生的短期目标和长期规划。」

    「哈哈哈，这有幺准不准的，人之常情罢了。」山长大笑道：

    「饭确实要一口一口的吃，千里之行始于足下，但这不影响你的眼睛望向远处，为自己树立一个高远的理想！」

    「境遇虽然困苦，但决不能没有凌云壮志。不然你就会完全陷入眼前的蝇营狗苟，把那些放在一生中，并不重要的事情，看得比天还大。甚至会轻易犯下很多愚蠢的错误……」

    「因为在你眼中，重要的事情只有眼前。为了那一碗盗泉之水，会轻易牺牲实际上珍贵百倍的东西。」

    最后他正色对苏录道：「要相信北海虽然十分遥远，乘着大风仍然可以到达！」

    「是，学生谨记山长教诲！穷且益坚，不坠青云之志！」苏录起身深深作揖，之前觉得山长跟自己一样，都是莫得感情的做题家，实在是天大的误会。

    人家明明是个……有感情的做题家。

    「好，很好，有精神！」朱琉满意地命苏录起身，打量着这个清秀聪慧的少年。

    遇一良才而育之，实乃师者平生快事。

    「我说你可以成为第二个杨廷和，并非全无道理。」朱山长又笑着鼓励苏录道：

    「其实杨学士的爷爷是个赘婿，杨家也是起自微寒。杨学士之前，新都县历史上就没出过进士。所以杨家的起点，并不比你苏家强多少。既然上天赋你异禀，为什幺不立志也让苏家崛起呢？」

    「学生记下了。」苏录不是个容易被忽悠的人，却依旧让朱山长煽动地心潮澎湃。

    好一会儿才平复下躁动的心情道：「杨学士是不是找到了通关秘籍……呃，通关科举的诀窍呢？」

    「那当然了。」朱琉淡淡道：「不然为什幺从他开始，他老子兄弟全都能过关了？进士是生不出来的，但是可以教出来。」

    说着他自嘲一笑道：「我其实也悟到一些心得，比如上次教你的那几招……」

    「学生受益匪浅，多谢先生慷慨赐教。」苏录忙起身抱拳，巴望着山长，指望着大佬再教两招呗。

    「没了！你以为谁都像你一样？随随便便就能悟出诀窍来吗？」朱琉没好气道：

    「我苦思十余年，也就寻思出那几招，该传的都传给你了。」

    言外之意，还有不该外传的……

    苏录当然心里有数了，便笑道：「确实，绝活不用多，一招鲜吃遍天。」

    「哈哈，其实还是多多益善的。我是不成了，只能靠你多多琢磨了。」朱琉最后宣布道：

    「这次的奖品是——本山长的亲自辅导！」

    「多谢山长，弟子荣幸之至！」苏录忙起身欣喜作揖，能接受山长的特别辅导，当然再好不过了！

    虽然这会让他本就繁重的课业负担，变得更加繁重。但苏录甘之若饴。

    对他们这些大山的孩子来说，只要学不死，就得往死里学，没有别的路可走！

    「今天就给你上第一课。」便听朱山长敬业道。

    苏录赶忙正襟危坐，洗耳恭听。

    「那杨神童从小，家中长辈就命他仿写古人名篇提升笔力。」朱琉说道：

    「据说他十二岁的时候，仿作《吊古战场文》，文中有『青楼断红粉之魂，白日照翠苔之骨』，令众翰林击节称赞。」

    「他祖父杨春阅后，又命其拟作《过秦论》，杨慎第二天呈上一篇拟作，杨春读后又惊又喜，称他有贾谊之才。」朱琉对杨慎的情况了如指掌，似乎是专门研究过杨氏家族。

    「后来大学士李东阳听说了，又命他仿作《出师表》和《请汰僧尼表》，阅后称赞其韵味『不减唐宋词人』，这才动了收徒的念头。」朱琉说完，对苏录道：

    「仿写是提升文笔最快的方法，你也可以用这种方法，多多仿写秦汉文章，来提高自己的文辞。」

    「是。」苏录忙谨记教诲。

    「咱们先从简单的开始，你回去就先仿一篇《爱莲说》。」朱山长说完又按捺不住作妖的心情道：

    「但是写什幺《爱竹说》、《爱梅说》太简单，你得写个不常见的。」山长挠了挠腮帮子道：「快端午了，你就来个《爱蒿说》吧。」

    ps.连续三天四更了！求月票啊亲们！

    这章加更还完了，还剩……16章，因为今天多了位盟主『粗壮先生』，多谢多谢。

    (本章完)

 第七十六章 大哥我错了 

    第77章 大哥我错了

    「啊？」苏录心说这什幺玩意儿啊，谁会爱艾蒿啊？不禁傻眼道：「先生是认真的？」

    「当然。要知道人生没有预演，考试也会遇到意想不到的题目。那时难道你就不做了吗？」朱山长煞有介事道。

    「不做的话，学生就考不进书院了……」苏录忍不住以『暗破』手法吐槽了一句。

    「咳咳，不是我故意要难为你们。」山长老脸不红道：「实在是世道如此，科场险恶啊。没听说现在的主考出题，越来越偏难险怪了吗？你要从小适应啊。」

    「是，学生谨记山长教诲。」苏录还能说什幺，只好他说什幺是什幺。

    「再说又不是让你当场作文，三天以后交来就行。好了，下课吧。」朱琉说完，便摆摆手示意他可以走人了。

    这课上得也快，幸亏不额外收学费……

    「是，多谢山长，弟子告退。」苏录再次行礼，起身告退。

    ~~

    苏录出来时，便见『下斋第一』朱子和，面无表情地等在门外。

    「朱同学。」苏录微笑拱手。

    「苏同学。」朱子和点点头，便径直越过他，进去书斋。

    「这幺久，我都等半天了。」朱子和一进去，就跟他叔抱怨道。

    「跟学生多聊了一会儿。」朱琉坐回书桌后，接过朱子和今日的功课。

    「跟他有什幺好聊的。」朱子和嘟囔道。

    「不光有好聊的，还聊得很好呢。」朱琉笑道：「整个书院里能跟我聊深聊透的人，就他一个而已。」

    说着看一眼朱子和道：「你也要和这位苏同学多多亲近，对你不无裨益。」

    「哦。」朱子和应一声，显然并不信服。大城市来的优等生，跟乡下土包子接触，能有什幺好处？

    「知道我为什幺带你，而不带子恭来？」朱琉轻声道。

    「因为子恭身子弱，学业也不如我。」朱子和便理所当然道：「把他带来这里只会害了他的。」

    「你是这幺想的吗？」朱琉吃惊道。

    「难道不是吗？」朱子和不解道。

    朱琉无奈叹气，这个侄子的天分是家里最高的，从他懂事起，家里的日子就好起来了。没吃过一天苦，没遭过一点罪。自然就养成了唯我独尊，目空一切的臭毛病。

    但他的才华，又不足以让世界围着他转……

    其实朱琉本人就是这样的货色，当然不想让侄子再经一遍他那样的坎坷了。

    所以才会带着他来乡下，想让他吃点苦、遭点罪，这样将来栽跟头的时候，能皮实一点，不至于一下散了架……

    「好吧，就是你想的那样。」朱琉决定让他尝尝『乡下土包子』的厉害。便吩咐道：

    「今天的任务加一项，仿写《爱莲说》。」

    「叔父，我已经仿写过了。」朱子和忙提醒他。

    「你昨天吃饭了？」朱琉笑眯眯问道。

    「吃了呀。」朱子和一时没反应过来。

    「那今天干嘛还吃？」朱琉给他个大大的白眼。

    「唉……是。」朱子和只好无奈应下。

    ~~

    苏录没想到，山长打开了话匣子这幺能聊。要不是天越来越长，这会儿太阳都得落山了。

    他从道南堂出来，叫上在讲堂里写作业等他的苏淡，两人收拾收拾赶紧回家。

    路上，两人按惯例背诵昨日记住的程文——另一位少年状元费宏的《君子不重则不威》。

    苏淡背上句：

    「虽曰学以明善，吾知其若存若亡，未必服膺而勿失也。」

    苏录便背下句：

    「虽曰学以复初，吾知其随得随失，未必力行以求至也。」

    苏淡再背：「……惟诚乃善之基也。存诸心者，必忠信是主，不矫伪而无物焉；」

    苏录再背：「惟伪乃恶之门也，发于事者，必忠信是主，不欺诈而无实焉。」

    两人就这样你一句我一句，将一篇状元雄文背诵下来。

    正准备再背下一篇时，忽见道旁小树林里，钻出三条黑影。

    哥俩就像被掐住了脖子一样，登时不出声了。警惕地望着那三条人影，同时摸向插在书箱后的家伙。

    「好像是程三万……」苏淡眼尖，先看出三人的身份。

    苏录也看到那三人都背着书箱，不由松了口气。还以为是都掌蛮或者罗罗人找上来了……

    虽然人数劣势，但程家三兄弟可吓不倒苏家两兄弟。

    对上程家人，逃跑是不可能的，逃回去也要被家里揍个半死。所以还是那六个字——

    不要怂，别丢份！

    这时对方走近了，果然是麻子脸程万堂，龅牙程万范和娘娘腔程万舟。

    苏淡反攥着背后的哨棒，笑眯眯问道：「干嘛？终于忍不住要打架了吗。」

    苏录也将铁棒悄悄换成了木棒。虽说君子不重则不威，但同学一场，太重也不合适，打断条胳膊就差不多了……

    程家三兄弟互相看了看，程万堂涨红了脸，额头青筋突突直跳，显然在爆发的边缘！

    谁知下一刻，他竟一个直角鞠躬，朝着苏录深深作揖道：「我等少不更事，为嗔念所惑，屡有出言不逊，辱及尊颜，实属悖礼之极，不当礽子！」

    龅牙程万范也深深鞠躬，接茬道：「今日自省，愧悔无地——读圣贤书，反忘圣人之训，既伤尊颜，亦辱斯文！」

    娘娘腔程万舟扭扭捏捏作了个揖，最后尖声道：「今特负荆请罪，任君责罚。尔后谨言慎行，恭之敬之，伏望海涵。」

    苏录哥俩当然能听懂他们在说什幺，却故意粗声道：「说人话，听不懂！」

    「大哥我错了！」程万堂只好羞耻道。

    「再也不敢了！」程万范也面红耳赤闷声道。

    「原谅我们吧！」程万舟紧闭双眼道。

    「你们不是知道错了，是也想跟我哥学作文了吧？」苏淡却毫不留情的戳穿他们。

    「确实有这个原因。」程万范便红着脸道：「但不是主要原因。」

    「主要原因是苏同学三个月来的表现征服了我们。」程万舟扭捏道。

    「你品行端正，敏而好学，乐于助人，待人有礼！」程万堂痘痘涨得通红，也不知是激动的还是臊的。

    「哈哈，少给我戴高帽！」苏录一边往家走，一边大笑道：

    「我从来没有主动招惹过你们，每次都是你们来惹我的。你们以后只要老实一点，咱们自然井水不犯河水。」

    其实『程三万』近来已经很老实了，从最初的当面冷嘲热讽；到后来改为背后说坏话；再到近来，只敢暗搓搓的不服。正好印证了苏录在省身斋地位的稳步提升。

    没办法，能帮着同窗提分，就是了不起。

    现在哪怕『壬舍七子』中的另几位，也跟三万划清了界限，反过头来跟苏录缓和关系。

    三人要是再不做出改变，就要彻底被孤立了。

    这才不得不道这个歉，还选在前不着村后不着店的地方……

    「那你原谅我们了？」三人跟在苏录身后，忐忑问道。

    「看你们表现吧。」苏录淡淡道。

    「是大哥，我们一定好好表现！」三人闻言大喜，这话他们太熟了……爹妈每次揍完他们，准备掀篇的时候都会这幺说。

    其实苏录对这种过家家似的争斗毫无兴趣。

    大家都是二郎滩出来的，却整天斗鸡似的啄来啄去，能不让人笑话？

    当然他也不会立马给这三个小子好脸色，怎幺也得好好修理他们一番再说。

    但三万可等不及了，一路上说尽了软话，赔尽了不是，只求他快点消气……

    苏淡没说错，如果只是不想跟苏录闹了，他们完全可以大道朝天各走一边，没必要这样低声下气。实在是因为还有求于苏录。

    其实他们三个，已经使出吃奶的力气在学习了，卷得不比苏录少。但苏录不光会教那些同窗方法，还会帮他们指正文章结构的缺陷，和义理上的谬误。

    所以这回月课，同窗们都有不同程度的进步，而他们还在原地打转。

    逆水行舟，不进则退，看着别人纷纷超过自己，心里能没有危机感？

    他们是年轻气盛，也是程家子弟，但首先是书院的学生，天大地大，也没有学业大！

    现在只要苏录能教他们，让他们叫『义父』都心甘情愿……

    快到二郎滩时，苏录终于叹了口气，对连挂两蛋的程万堂道：

    「虽然这样说，有点五十步笑百步。但我还是得告诉你，恐怕你学了也没啥用。我的方法没那幺神的，不然我也不至于才得了半分。」

    「我知道。」程万堂点点头，夜色遮住了他的脸，看不出他现在的表情，只能听到他的声音出奇的平静：

    「我已经很清楚，自己不是考秀才那块料了，就像山长说的，早点退学没坏处。」

    「那你还学个啥？」苏淡忍不住道。

    「我不能挂着三个蛋出去啊！」程万堂陡然提高了调门，大声道：「我七岁开蒙，苦读七年！寒来暑往、一日不辍！好容易考进了梦寐以求的太平书院。总得留下点什幺，给自己的寒窗岁月画上句号吧！」

    「明白了。」苏录点点头，轻声道：「明天我讲给你。」

    「多谢兄长。」程万堂深深一揖。

    苏录轻轻拍了拍他微微抽动的肩膀，低声安慰道：「其实我处境也很危险。我们一起全力以赴，期待奇迹吧。」

    「好！」程万堂重重点头。

    程万范，程万舟也把手搭在了程万堂的肩膀上，希望能给堂兄一点支持。

    (本章完)

 第七十七章 升级了 

    第78章 升级了

    苏录回到家时，家里人已经等他好久了。

    「三锅回来了，可以开饭喽！」小金宝开心地蹦到苏录身上。

    「不是说好，我回来晚了你们就先吃，给我留一口就行吗？」苏录抱着金宝问道。

    大伯娘一边端出热在笼里的饭菜，一边没好声道：「全家都要等你，我有什幺办法？」

    「是我娘说等三锅回来一块吃的。」小金宝却趴在苏录耳边悄悄道：「她说你昨天下雨没回家，今天回来要是只有剩饭，会在心里诀她的。」

    小金宝已经四岁了，嘴巴巧了很多，不再是个笨蛋小孩了。

    「那不能，我对嬢嬢只有满满的敬爱。」苏录笑嘻嘻道。

    「往后再回来这幺晚，剩饭都不给你留！」大伯娘却哼了一声。

    「哦哦。」苏录忙笑着道歉：「今天实在是有事儿耽搁了，我以后尽量早回来。」

    进屋放下书箱，他取出那盒先生给的焦切，献宝似的递到小金宝面前。「看看三哥给你带回啥来了。」

    「哇，吃的！」小金宝两只眼睛瞬间瞪得大大的，抱住苏录的脑袋使劲亲了一口。「谢谢三锅！」

    这才伸出白白胖胖的小手，拿起一片卖相一般的『焦切』，皱着眉头尝了尝。旋即展颜甜甜笑道：「脆脆的，甜甜的，真好吃！」

    说着又拿起一片塞到苏录嘴里，奶声奶气道：「三锅一片我一片。」

    「你娘呢？」大伯娘争风吃醋。

    「娘亲一片我一片。」金宝又拿起一片塞到大伯娘嘴里。

    「还有奶奶呢？」老太太这时候耳朵可好使了，她是一口吃的都没漏掉过。

    「奶奶一片我一片。」

    「爷爷一片我一片……」

    最后全家人一人分了一片，她自己分了大半盒。

    大伯娘免不了要埋怨苏录几句：「你这孩子怎幺乱花钱？」

    「嬢嬢，这不是买的，是先生赏给我的。」苏录不无炫耀道：「下回考好了还有呢。」

    「考好了还有呢……」大伯娘学着他的腔调撇撇嘴，白他一眼道：「快吃饭吧你。」

    就很欠揍知道吗？

    ~~

    今晚吃的是高粱面蒸灰灰菜。焯了水的灰灰菜口感十分滑嫩，抵消了高粱面的粗糙，再浇上蒜泥还挺好吃的。

    苏录一边吃饭，一边对二哥道：「昨天我跟干娘谈妥了，那事儿她很支持。叫你去一趟店里，跟你好好说道说道。」

    「好。」苏泰点点头，问道：「秋哥儿你不一块吗？」

    「不了，我这回又考得不好，得专心读书了。往后的事儿你跟干娘商量着来就行。」苏录摇摇头。他也不懂酿酒，更没有精力去研究，掺和也没用。

    「咋又考得不好了？到底考得好不好？」大伯娘问道。

    「别哪壶不开提哪壶！」好在老爷子给苏录解了围。

    倒是苏有才还在那装模作样：「什幺事儿啊？」

    「我们娘们的秘密，爹能别问吗？」苏录只能配合他的演出。

    「不问就不问，不过你得懂事点儿，少给干娘添麻烦。」苏有才纯属自作自受。谁让他跟老爷子说的是，自己在镇上找了个帐房先生的活计呢？

    到现在没敢明说，自个是在甜水记干呢。

    「哦哦。」苏录敷衍着点点头，扒完了最后一口高粱面蒸灰灰菜，说声『我吃饱了』，便准备去书房写作业。

    却听大伯娘闷声道：「你大哥这两天就到家了，你别去他房里念书了。」

    「哦。」苏录点点头道：「我把东西收拾回房。」

    幸好已经要入夏了，又可以开着窗学习了……

    谁知大伯娘却大喘气道：「倒是不用，我也给你收拾了间书房出来。」

    老爷子无奈地看了大伯娘一眼，这张嘴真是稀碎啊。

    「多谢嬢嬢！」苏录却早就习惯了大伯娘粗犷原始的语言风格。现在才不管她怎幺说，只看她做什幺。

    他先是一阵受宠若惊，又不解问道：「还有房吗咱家？」

    家里一共七间屋。三间正屋中，一间作堂屋，一间住老头老太太，还有一间住着大伯大伯娘。

    另有四间厢房，小一点的东厢里间是春哥儿的书房，现在被苏录占用着。

    外间住着苏录爷仨。

    西厢里间是小姑的房间，外间是小叔小婶的。

    所以七间屋已经无一空闲了，就连仓库和伙房都是后搭起来的……跟两个临时茅房似的，杵在天井两角上，难看得要死。

    什幺？他家真正的茅房在哪？有个词儿叫『上栏』，自行体会……

    ~~

    苏录以为是要给自己再搭一间窝棚，没想到大伯娘说：「你小叔小婶反正一两年也不回来，那房间我做主了，就给你先用着了！」

    「这合适吗？」苏录当然求之不得，但也担心她们妯娌闹矛盾。

    「哪里不合适了？总不能有房间一直空着，还有人没地儿念书吧？」大伯娘却一挥手，当场拍板道：

    「放心，这事儿我说了算。回头你小叔回来，我再跟他说就行！」

    老爷子对此也没异议，小儿子三孙子，手心手背都是肉。只能哪个在眼前先顾哪个。

    「快听你嬢嬢的吧。」苏有才也道：「不然松明灯一点，我和你二哥呛得睡不着觉。」

    「好，谢谢嬢嬢。」苏录这才高兴地接受了。

    「房间我已经给你收拾出来了，你今晚上就可以过去了。」大伯娘向来手比脑子快，活总是会干在前头。

    其实大伯娘把婚被往柜里一收，小叔的房间就没什幺东西了……这半年他回来了几次，该拿的基本都已经拿走了。

    空空荡荡的一张单人床，一张方桌两把椅子，就是苏录『书房』的所有摆设了。

    但对苏录来说，能有一间独立的书房就谢天谢地了，暂时不能再要求更多了。

    不过这终归是小叔小婶的婚房，他得爱惜着，便咬牙决定晚上改用油灯，不用烟熏火燎的松明灯了。

    当然，眼下他的经济条件稍稍改善了，也可以对自己好一点了……

    苏录在二哥的帮助下，很快把学习的家伙什儿，搬到小叔房里。然后他便端坐桌后，立即做起功课……

    今天放学后跟山长聊天，路上碰上三万，回来又『搬家』，浪费了太多的时间，必须得争分夺秒了。

    他先用半个时辰，做完了正常的作业，接着赶紧请老爹上声律课，以免影响他休息……

    苏有才今天已经回去上班了。只是上班时间比苏录晚，下班时间比苏录早，所以碰不上。

    进入四月中旬，声律课程也来到了对仗训练阶段，但不是原先那种简单的对法，而是要求苏录用《洪武正韵》同韵部字词属对。还须词性相契，韵脚相合。

    比如苏有才出『朝耕』。

    苏录对『暮耘』，从词性上没有任何问题，但苏有才摇头道：

    「在《洪武正韵》中，耕属平声『庚』韵，古衡切；耘属平声『真』韵，王分切，二者因韵尾对立无法押韵，即『出韵』。」

    苏录思考片刻，改口道：「暮读。」

    「为何？」苏有才问道。

    「因为『耕』『读』皆为动字，合《洪武正韵》『庚青』韵。」苏录道：「读起来也确实更铿锵。」

    「没错。」苏有才点点头道：「因此以后所有对仗都要比照韵书，不可出韵。」

    「我尽力吧。」苏录应一声，他就怕那种故弄玄虚的玩意儿。这种知道劲儿该往哪处使的，他反而不担心。

    无它，唯手熟尔！

    苏有才又以陆游『楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。』为例，为苏录分析了『夜雪』对『秋风』、『瓜洲渡』对『大散关』的虚实相济，又让他照着仿写一联五言出来。

    苏录心说，老爹这教学法，还跟山长不谋而合了呢。

    他憋了半天，终于捣鼓出了两句——『驿路梨花落，山村酒旗斜。』

    「俗套。」苏有才便批评道。

    「那爹来两句不俗套的。」苏录马上虚心求教。

    「……」苏有才憋了一会儿，方闷声道：「作诗要有感而发，硬憋出来的那是屁。」

    「……」苏录朝老爹两手一摊，对吧？

    「咳咳。」苏有才咳嗽两声，赶紧岔开话题道：「记住，『落』为仄声收尾，下句『斜』须平声押韵，方合规矩。」

    「是。」苏录这倒是听说过。

    ~~

    老爹睡下后，苏录又开始做张先生布置的额外作业，先背三篇程文热热身，然后继续模仿『夫者.也』等句式，进行起讲排比训练。

    这次考试效果不错，苏录也是大受振奋，一连做了十组起讲才收手。他看着自己做的最后一段起讲：

    『夫仁者，天地之心也；政者，邦国之纲也；以仁施政，如雨露润化，万物自兴也……』

    苏录满意地点点头，确实比考试时更有感觉了，所谓文气流动越来越顺畅。

    此时整个二郎滩都熄了灯，只剩他这里的一点光亮。苏录却毫无困意，又开始构思山长布置的作业……

    等他完成『课外三连击』，从小书房出来时，只见月已西斜，都下半夜了。

    他蹑手蹑脚回到床上，睡了不到三个时辰，起床时间又到了……

    苏录爬起来，用冷水洗把脸清醒一下，果然又是一条好汉！

    从这天开始，上学路上不再只有他和苏淡二人，三万兄弟也加入进来。

    三人决定不再住校，跟着一起走读……反正食宿费是一月一交的，浪费不了几个钱。

    对苏录来说这样也好。虽然上学的路程在千户所和百户所之间，属于绝少夷人踏足的安全区。但不怕一万就怕万一，还是人多点安全。

    五个人在路上一起雄赳赳气昂昂地前行，口中背诵着铿锵的八股文，还有些气势汹汹。

    引得道边田里的乡亲纷纷侧目，交头接耳：「这群书生怎幺跟活土匪似的？」

    「二郎滩的。」

    「那怪不得……」

    ps.今天写了四章。累草鸡了，刚才检查新章节呢，结果睡着了。还有更新，稍等哈……

    (本章完)

 第七十八章 爱蒿说 

    第79章 爱蒿说

    三天后，苏录来道南堂交作业。这二日他又反复推敲精炼了一下那篇《爱蒿说》，感觉比初稿好了不少。

    朱琉接过苏录奉上的作业，便摇头晃脑念道：

    「世间草木花卉，悦目赏心者众。昔周敦颐独爱莲；自赵宋来，士人唯爱翠竹。予独爱蒿之居田埂而不馁，附篱边而不媚。叶带疏香，茎蕴野趣，雨打更劲，寒来愈挺，不逐桃李之艳，不慕兰蕙之幽，具微用乃无矜色，守寻常而藏慧根。

    予谓莲，花之洁雅者也；竹，木之清劲者也；蒿，草之敦朴而益世者也。噫！莲之爱，千载传其清誉；蒿之爱，今之同予者几人？竹之爱，固士人所尚也……」

    朱琉一口气读下来，神情还有点小陶醉，赞道：「不错不错，终于不是大白话了。」

    「都是原文的功劳，弟子照虎画猫而已。」苏录恭声道。

    心说我依着葫芦画瓢，要还是大白话，那不彻底白学了？

    「抛去模仿的部分，文笔也有些许可取之处。没想到你写散文也可以如此情真理正、辞事相称！」朱山长又赞道：

    「记住，情真理正则气盛，气盛则言之短长，与声之高下者皆宜。」

    「是。」苏录恭声受教。

    「好一个『居田埂而不馁，附篱边而不媚』。」说着他看苏录一眼道：「看来这篇文章，你是投入了真情实感的，没有生活感触是写不出来的。」

    「是。」苏录点点头，轻声道：「弟子构思时，越想那田间屋后的艾蒿，就越有共鸣。我们这些山里的孩子，跟艾蒿实在太像了。同样的贱如草，轻如毛，同样顽强的生长，同样也可以登堂入室，有大用处！」

    「不错，这正是韩昌黎所谓的『不平则鸣』。」朱琉呷一口茶水，微微颔首道：

    「散文之『理』绝非空洞说教，当自真情、遭际而生。或忧世、或守道、或感悟，皆由真情自然流露，方得直抵人心。」

    「是。」苏录牢牢记下山长的每一句话，那都是字字玑珠啊。

    记住我们网

    「现在明白，我为啥让你写艾蒿了吧？」朱琉得意一笑。

    「先生真是深谋远虑啊。」苏录将信将疑，但商业互吹是必须的。

    「哈哈，我逗你玩的，当时哪能想这幺多？」山长却哈哈大笑起来。

    看到少年老成的学生，就想开玩笑逗他，这算是人的一种怪癖了。

    当然朱山长不是专门为了逗他玩儿，还是会正经给苏录上课的……

    朱琉又为苏录详细对比了《爱蒿说》和《爱莲说》，这样文章的不足就一目了然了。

    「《爱莲说》写莲，每句皆契君子之德，形神交融无间，读之立悟『君子为莲』。」

    「然汝之《爱蒿说》，虽点出蒿之出身与韧性，然『疏香』、『野趣』诸词于意象无益，形神之契未足。」

    「且『不馁』、『不媚』、『更劲』、『愈挺』之条理未足，远不及原文莲之『处境—姿态—品格』之层层递进，以致蒿之喻义未彰……」

    说完诸般不足，朱琉又一一指出了改进方向。

    朱山长不愧是泸州顶尖才子兼一流做题家。讲起文来不仅有高度有深度，而且有精度有维度，令人知其然，更知其所以然，甚至还知其何以然！

    简直就是做题家的最爱。

    苏录听完，大有醍醐灌顶之感，当场修改，提笔力就——

    「生瘠土而不枯，经风霜而不折，叶含清苦，茎济农桑！」

    文章明显就形神统一，文气通畅了许多！

    虽然这样说很对不起张先生，但确实是山长的课更牛伯夷……

    ~~

    受益匪浅的一课，持续了将近半个时辰才下课。

    末了，朱山长又布置了新的作业，命他仿照《陋室铭》写《澡堂铭》……

    苏录都已经无力吐槽了，拜谢了山长便告辞退下。

    出来时居然又碰上朱子和，而且这次他的怨气更大，拉着一张驴脸像谁欠了他八百吊似的，弄得苏录莫名其妙。

    其实很简单，朱子和也是来上课的，谁知又让苏录抢了先，结果他在门外等了半个时辰，能不窝火吗？

    「叔父，能让我跟他错开日子吗？」一进去他就请求道。

    「不行，我哪有那幺多闲工夫？」朱琉断然摇头，笑道：「你跟他一起上课，不就免了等候，也给我省功夫？」

    「我不，骐骥岂与驽马同枥？」朱子和也断然摇头。

    「不都是吃草屙便，有什幺不一样？」朱琉淡淡笑道：「何况路遥方知马力……」

    朱子和不禁皱眉，叔父这话岂不是在暗示，他和那苏录谁走得更远，还不一定呢。

    「他永远也追不上我的，因为我会越跑越快！」心高气傲的朱同学，哪能受得了叔父的看低？

    「好。」朱琉点点头道：「把作业拿来吧。」

    朱子和便将作业册呈上，他的作业要多些，但朱琉也让他写了一篇《爱蒿说》。

    朱琉检查功课的空档，朱子和也看到了桌上苏录的那篇《爱蒿说》。

    他不禁哼了一声。什幺档次，也配跟我写一样的作文。

    但还是忍不住拿起来扫了一眼，脸色渐渐就不好看了……

    ~~

    这时朱琉也把朱子和的《爱蒿说》读了一遍：

    「……予独爱蒿之生丘陇而不秽，植檐隅而不骄，叶藏药韵，茎蕴灵香，经酷暑而弥劲，历寒霜而不凋，不争园苑之秾艳，不慕亭台之清嘉……」

    末了问他：「你觉得谁写得好？」

    「……」朱子和傲归傲，却不会睁着眼说瞎话，垂首不语，结果不言而喻。

    「文章首先要有魂，有了魂才能有根儿。你的文章没有魂自然没有根，怎幺跟他的比？」朱琉语重心长道：

    「在你的眼里，艾蒿没有生命，就是用来治病的艾条，哪怕是挂在墙上的艾草，你也从来没有瞧得起过。怎幺可能写得好这篇文章呢？」

    「不要总是端着，要学会欣赏别人……何况你也没有什幺好骄傲的。」朱琉沉声说道，最后一句话说得已然很重了。

    朱子和被训得眼圈通红，也不知听进去了没有。

    ~~

    苏录哪知道朱同学又因为自己而掉泪。

    他回到学堂，背上书箱就往家窜，今日归心似箭！

    因为春哥儿回来了。

    「大哥！」苏录一口气跑回家，冲上了吊脚楼，果然见苏满抱着金宝站在天井里，又恢复了玉树临风的气质。只是不知舍我其谁的精气神，回来了没有。

    「君子之行，不疾不徐。」春哥儿一见苏录跑得满头大汗，便皱眉呵斥道：「风风火火的，成何体统？！」

    「哎哎，好。」苏录赶紧放慢脚步，心说回来了，都回来了……看来我是瞎担心了。

    「三锅。大锅给你带回来好多书。」这时小金宝奶声奶气道：「都放在小叔房里了，满满一箱子呢。」

    「大哥太破费了，小弟爱死你了。」苏录登时笑逐颜开，春哥儿总是这样，让你痛并快乐着。

    「别自作多情，不是给你买的。」春哥儿嫌弃地看他一眼，轻咳一声道：「再说我也买不起。」

    「噢噢。」苏录笑嘻嘻应着，才不跟他抠字眼儿呢。

    他赶紧到小叔房里一看，便见桌上已经整整齐齐摆好了几十本九成新的书籍，还有厚厚一摞手稿。

    「这是我出门这半年来，所购买的各种程墨文集，还有在文战堂的讲义窗稿，你爱看就看，不爱看就给我放回去。」春哥儿跟进小叔房，淡淡道。

    「当然要看！非但要看，少不了还得请教大哥呢。」苏录忙陪笑道：「不过大哥不需要看了吗？」

    「还有整整两年才开下一科。」春哥儿吐出长长一口浊气，怅然道：「我现在看也没用。」

    「那我还是爱惜着点，到时候大哥还能用。」苏录笑道。

    「嗯。」苏满点点头，忽然感觉前路遥遥无期，愈发不想说话了。

    ~~

    晚上大伯娘烧了一桌好菜给儿子接风，本来还打算庆贺一下他高中县试第三呢，却被春哥儿坚决拒绝了。

    吃饭的时候，大伯娘又忍不住问春哥儿：「儿啊，往后你咋打算的？是继续念书，还是……先找点事做？」

    哪怕是亲儿子，大伯娘也看不得吃闲饭。

    这下苏录彻底不觉得大伯娘针对自己了……

    春哥儿便惜字如金道：「读书人没有第三条路。」

    「咳咳咳……」苏有才忍不住一阵干咳，感觉有被冒犯到。

    「哎呀，二叔你不晚两天辞馆，不然春哥儿不正好接你的班？」大伯娘闻言顿感惋惜。

    「是是是，我失了算计。」苏有才心虚应下，以免把话题引到自己辞馆上。

    「放心。」春哥儿却淡淡道：「我已经收到几个私塾的邀请了，甚至还有一家社学，就是稍微远了一点。」

    「厉害啊！」苏有才大感羡慕，看来县试第三还是硬啊，至少在本县吃得开。

    大伯娘却心心念念道：「一定得离家近点，不然娘会想你的，再生病也照顾得上。」

    「背时婆娘，又咒儿子？！」大伯气不打一处来，瞪了她一眼。

    「呸呸，瞧我这张嘴！」大伯娘赶紧拍了嘴巴一下，讪讪笑道：「再说我这嘴也没开光，哪能我说啥是啥，对吧？」

    「没事，娘，你说话向来灵验的。」苏满却对她很有信心道：「承你吉言，一定能找到个离家近的馆坐。」

    「哈哈，儿子回来了，你没法欺负我了！」大伯娘朝大伯得意笑道。

    ps.加更第一更，还上个月的盟主，点点滴滴2020，这也是亲爱的老书友。

    (本章完)

 第七十九章 待业青年与一音联 

    第80章 待业青年与一音联

    结果是，春哥儿过于乐观了。说是有几家邀约，但当他上门面试时，却遇到了同一个麻烦——自己实在太年轻了。

    谁也不想用个不满十八岁的先生呀！靠不靠谱另说，怎幺镇得住那帮皮小子？

    有两家看在他县试第三的名头上，让他先试讲几个月再说，却被春哥儿断然拒绝了。

    明明说好的是请我来当先生，怎幺又成试用了？士为知己者死，不为不信任自己的人效力！

    结果面试了一圈下来，一个都没成。大伯娘是不愿他离家太远……这下可好了，直接家里蹲了。

    大伯给他到处打听，看有没有合适的去处，但这就不知道啥时候有信了。

    虽然大哥不想吃闲饭，但差事急是急不来的。而且这幺多年苦读下来，他早已身心俱疲，在家休整一段时间再出发，其实是必须的。

    可春哥儿偏又是个闲不住的性子，每天喂猪看孩子，放牛种庄稼，把秋哥儿当年那一套全都捡起来了……

    只是，他从来十指不沾阳春水，什幺家务都没干过。喂猪猪跑，看孩子孩子倒，放牛牛啃别人庄稼，下地割草能割到自己脚腕子……

    弄得家里人都不敢让他干活了。大伯娘说：「儿啊，你就歇着啥也不用干，看你干活我心慌。」

    他寻思干不了家务，那就晚上带着秋哥儿卷一卷吧。没想到苏录已经卷到无以复加了，所有的时间都安排得满满当当，根本没有他插一脚的地方——

    先生教的骈文，山长教的散文，苏有才教的韵律，哪一个春哥儿也替代不了。

    春哥儿终于明白了那句『百无一用是书生』，也明白了为什幺说读书人除了做官就是教书，因为他幺根本干不了别的。

    心高气傲，自尊心超强的县试第三，一时竟成了吃闲饭的待业青年，日子那是相当的苦闷。

    他本来话就少，现在更是一天说不了几个字了……

    ~~

    这天五月初四，第二天是逢五旬休，又是端午节，苏录放假。

    他这才发现，决定『逢五旬休』的先生实在是个人才呀。不仅月课，端午和中秋两节假，也会跟旬休日重迭。

    可书院他幺不调休啊！两天假日就变一天了，坑爹吗这不是？！

    好在张先生还算人性，这天没布置随堂作业，下课云板一响，就放他们回家了。

    这会儿正是一年中白昼最长的时节，苏录到家时太阳还老高呢。

    便见大哥站在一楼鸡棚里喂鸡，手里端着鸡食盆子，迟迟不往地下放。把鸡急得围着他打转，扑棱着翅膀跳起来去够鸡食盆儿。

    大哥非但视若无睹，口中还不断的发出各种音调的『叽叽叽叽……』

    看得苏录一阵阵心里发毛，心说大哥这才待业几天，就憋出毛病来了？这也太要强了吧？

    「大哥。」他轻轻唤一声，唯恐给『发病』的春哥儿惊了魂。

    「哦，你回来了？」苏满闻声惊喜回头，头顶砰的一声，撞在了低矮的顶板上。

    一楼是很矮的，以小姑的身高都要弯着腰喂鸡，他直着个腰，不撞头就怪了。

    「哦！」春哥儿一声闷哼，双手抱头，鸡食盆子掉在了地上。饿急了眼的鸡们马上飞扑上去，终于吃上晚饭了。

    「大哥，你没事吧？」苏录小声问道。

    「没事儿，还好我有发髻。」春哥儿揉着头顶，猫腰从鸡舍出来。

    「我说的不光是撞这一下，还有……你人没事吧？」苏录手挡着门框，防止五迷三道的大哥再撞一下。

    「没事儿啊。」春哥儿不解道：「我哪里不妥吗？」

    「那你刚才在干啥？」苏录问道。

    「喂鸡呀。」

    「但喂鸡是『咕咕咕』，不是『叽叽叽』呀。」苏录道：「而且只用平声即可，不需要四声俱全。」

    「哦。」苏满这才明白秋哥儿误会了，笑道：「我是想起个一音联来，一时想不出下联。要不你来对一下。」

    「什幺一音联？」苏录问道。

    「就是整个上联同音不同字。」苏满道：「你听好了。」

    说完便念出了上联，在苏录听来，就是『叽叽叽叽叽，叽叽叽。叽叽叽叽，叽叽叽叽，叽叽，叽叽叽叽。』

    他略一寻思，便笑着对道：「有了，我的下联是……」

    在苏满耳中，便是『是是是是是，是是是。是是是是，是是是是，是是，是是是是。』

    「你可别糊弄我，我不光同音不同字，而且整段话还是个完整的故事。」春哥儿笑道。

    「巧了，我也是。」秋哥儿也笑道。

    「我这就把上联写出来，看你还怎幺说大话。」两人上楼进屋，来到小叔房，苏满便提笔写出上联道：

    『季姬集棘鸡，鸡饥济。鸡急跻笈，姬忌击鸡，鸡殛，记《击鸡记》。』

    苏录便也接过笔来写出下联道：

    『施氏嗜食狮，狮适市。恃矢逝狮，拾尸石室，食狮，是《食狮史》。』

    「哈哈哈！」苏满观之放声大笑，竖大拇指道：「吾弟大有捷才！」

    「恰好看过篇类似的一音文，胡乱裁剪罢了。」苏录诚实地笑道：「而且平仄也没对上。」

    「这种文字游戏不必强求格律，能对上就是极好。」苏满笑道。

    「是，能博大哥一笑就值了。」苏录笑道。

    「我是褒姒还是西施啊，还需要你哄笑？」苏满摸着自己僵硬的面部肌肉，这阵子确实有点不习惯发笑了。

    「不笑也没事儿，哥本来就是走高冷路线的。」苏录忙安慰他。

    「我现在只剩下冷了。」苏满又习惯性地板下脸道：「对了，夏哥儿让我告诉你，回来去趟你们干娘家。」

    「哦？」苏录一听就知道是什幺事，马上迫不及待道：「走走，一起观礼去。」

    「什幺礼？」苏满不解。

    「去了就知道。」苏录不由分说，拉着苏满就走。「全当散散心了。」

    ~~

    两人穿过长长的街巷，来到了山坳坳里的何家大院。

    这半年干娘三口基本住在镇上，原本还算气派的院子过了个春天就荒了。

    上回来时，苏录看到门前到处都是野草，白墙爬上了绿苔。野蒿子在墙沿上肆意生长，拍鬼片正合适。

    此时的院门却整洁如新，什幺蛛网野草全都不见了，就连掉了的墙皮都被重新粉刷补好。

    「二哥真是个好人啊。」苏录轻叹一声，这肯定是夏哥儿干的。

    「那当然，而且起码给了你八分好。」春哥儿还是头一回来，自然不明白他这声感叹。问道：「这不锁着门吗？」

    苏录却从门框缝里伸进手去，熟练地摸出一把钥匙，打开了门锁。

    就跟回自己家一样……

    他领着大哥进去后，又重新锁上门，把钥匙挂了回去。

    这时苏泰听到动静从里头迎了出来，憨笑道：「大哥秋哥儿你们来了？」

    「嗯。」苏满点点头。

    苏录笑问道：「二哥，是不是要开窖了？」

    「对的。」苏泰点点头：「我感觉差不多了。」

    「开窖，你们在酿酒？」苏满是二郎滩的孩子，自然对这个词不陌生。

    「嗯呢。」苏泰点头道：「得今天上甑蒸酒之后，才知道成没成。」

    「我说你咋神神秘秘的。」苏满说着忽然一愣：「不对，你们不是过年才认识这家的吗？就算第一天就下了沙，也没到上甑锅的时候啊。」

    「我们没那幺变态。」苏录笑道：「二哥是上个月才下的沙。」

    「嗯。」苏泰补充道：「十七下沙，十八入窖。」

    「那连二十天都不到呢！」苏满绷不住道：「胡闹也该有个限度吧？」

    他没吃过猪肉也见过猪跑，知道家族酒坊的高粱酒，要经过『九次蒸煮、八次发酵』的复杂工序。每次发酵周期约为一个月，整整历时八个月，才会进入『七次取酒』阶段。

    二十天连一次发酵周期都不够呢，取的哪门子酒？

    「大哥说的那是咱家酒坊酿的好酒，我们这酿的是中低档酒，用不了那幺麻烦，一次发酵就够了。」苏录笑着一摆手。

    「够不够还不好说，得等到开了窖才知道。」苏泰严谨道。

    「行吧，看你们表演。」苏满就不说话了。

    ~~

    开窖之前，苏泰跟苏录先来到了厅堂中，那里摆着何家逝者的灵位。

    最新的两块黑木牌牌，便是葬身大丙滩的大何小何。

    苏泰已经摆好了贡品，点上一炷香，深深四拜，一边上香一边沉声道：

    「之前跟二位祷告过，要让你们的二郎酒重见天日。今天是开窖的日子，小子再次祷告，我兄弟二人一定给干娘养老送终，把田田养大成人，把二郎酒发扬光大！」

    说着把线香插进香炉，沉声道：「二位若同意，就保佑开窖大吉吧！」

    然后跟苏录退后，再次四拜。

    厅堂中忽然吹起一阵风，卷起袅袅香烟……

    ~~

    拜祭完了原主，苏泰便在兄弟们的陪伴下，来到后院的窖缸旁，神情郑重地揭开了封泥。

    窖缸开封瞬间，一股混合着酒曲与发酵气味的温热扑面而出。

    待到窖泥全部揭去，深棕黄色的粮醅便露了出来。

    苏泰洗净了手，捧起一把温润的粮醅，轻轻一挤，便有许多透明的液珠渗了出来。

    凑近细闻，酒香味并不算浓烈，反而能闻到发酵过的麸曲甜香，跟坤沙酒的粮醅确实不一样。

    不过气味干净又直接，绝无腐败气息，这证明发酵至少是成功的。但出酒如何，还得等上甑蒸过才知道。

    ps.这章是还上月盟主『小民一个哈』的，都是老朋友了。

    今天又是四更一万二啊！等于之前的六更啊！

    看到了吧，和尚真的燃烧了，求月票和订阅啊！！！

    (本章完)

 第八十章 端午踩曲 

    第81章 端午踩曲

    暮色笼罩了二郎滩，沉寂已久的何家酒坊却亮起了火光。

    苏泰哥仨将粮醅分装在竹箩里，端到了酒坊的甑房中。

    里头有酒坊的核心资产——一口黑釉大甑锅。

    锅底灶膛里，柴火烧得噼啪作响，腾起的热气让房梁都蒙上了层露水。

    苏泰持长柄木勺将粮醅逐层铺进甑锅，每铺一层便用竹耙轻轻耙平。待甑锅堆至八分满，苏满和苏录便合力盖上厚重的木甑盖，又用浸了水的棉布条，仔细塞紧盖沿缝隙，只留顶端的铜制导汽管，斜斜伸向旁边的冷却缸。

    当然这都是苏录的叫法。苏泰管导气管叫『过龙』，冷却缸叫『锡锅』。流酒口叫……『锡锅牛子』，确实挺形象的。

    顾名思义，那冷却缸是半埋在地下的锡缸，缸内盛满刚打上来的冰凉井水，长长的过龙呈盘旋状浸在水中。

    随着甑锅内响起咕噜噜的开水声，便有蒸汽涌入细细的『过龙』，试图逃出生天。但在经过锡缸中的冷水时，凝结成了细密的水珠，最后顺着锡锅牛子滴滴落在一口瓷碗中。

    起初滴下的液体浑浊泛白，苏满和苏录两个外行不禁捏一把汗，心说难道蒸废了？

    但渐渐的，锡锅牛子里流出的液体变得清澈透明起来。

    苏泰这才端走瓷碗泼掉，换了个酒坛继续承接。

    这时，兄弟三人都闻到了酒香，比开窖时的浓烈张扬太多。不一会儿，整个甑房中便弥漫着浓浓的酒气。

    春哥儿酒量不好，光闻这味儿就已经满脸通红了。

    约莫一个时辰后，流出的酒液渐渐变稀，苏泰用碗接一点尝了尝，便喊道：「酒尾出来了，停火撤甑！」

    ~~

    待到收拾完了残局，三人便端着接到的那坛酒，回到了厅堂。

    苏泰先倒出两盅来，摆在何家兄弟灵前。

    然后又斟出了半碗酒。兄弟三人手持松明火把，看着黑瓷酒碗中的新酒，正泛着细密的酒花，在火光下分外清澈明亮。

    「快尝尝。」苏满苏录催促苏泰道。

    两人一个不能喝酒，一个不能喝酒，只有指望他来『试毒』了。

    苏泰端起来嗅一嗅，尝一尝，半晌不语。

    「快说说什幺味啊。」酒渣和未成年催促道。

    「酱香焦香都有、涩味、酸味相对明显，后味苦。」苏泰大喘气道：「不过头轮酒都这样。」

    「那酒味呢？」苏录急坏了，都恨不得自己尝尝了。

    「很好。」苏泰展颜笑道：「入口浓郁，是正经的烈酒！」

    苏录一拍大腿，欣喜道：「那不就得了！」

    「是，我们成功了！」苏泰重重点头，嘴角翘得磨盘都压不住。

    记住我们网

    他们只需要证明用碎沙工艺，一次发酵就能蒸馏出高度白酒便足矣！至于酒的口感如何，需不需要再次蒸馏发酵之类，就不是他们操心的事儿了……

    「我怎幺那幺不信呢？」春哥儿一生要强，怎幺会轻易接受这种挑战他常识的事情？

    他便端起酒碗来尝了一口，登时呛得咳嗽连连。但毫无疑问确实是酒，而且是很烈的酒……

    「信了吧信了吧！」苏录哥俩兴奋地拉着手，围着那碗酒蹦来蹦去，还把春哥儿也硬拉上了。

    庆祝了好一会儿，春哥儿一脸嫌弃地抽出手来，问道：「下一步你们怎幺办啊？」

    「不知道。」苏泰摇摇头，看向苏录。

    「明天就知道了。」苏录却卖起了关子。

    ~~

    第二天便是端午节，也是酒坊制曲的日子。

    坤沙酒的酿造遵循时令，端午制曲和重阳下沙便是最重要的两个时间节点。

    跟重阳节时一样，这天酒坊也会举行祭麦典礼。

    还是去年那个台子，还是那帮持旗的少年，只是少了苏录和苏淡的身影。

    吉时一到，乐班子吹响唢呐，又老了一岁的老族长和看上去老了十岁不止的大掌作，迈着蹒跚的步子登台。

    四名身着白色圆领的书院学子，腰间系着艾草香囊，手中各执一柄绘着稻穗纹样的木扇，步态从容地跟在后头。

    苏录和苏淡也在四人之列，取代了已经肄业的两位学长。

    登台之后，苏录四人便开始跳暖场舞……呃，是『翟龠舞』。

    去年苏录笑春哥儿他们跳得难看，没想到今年就轮到他了。而且他跳得还不如人家，反反复覆几个动作，机械得跟僵尸一样……

    但这不影响他自我感觉良好，心中甚至还有点小神圣，待乐声一换，便又跟着族中学长唱道：

    「端午吉时，麦香盈场。虔祭天地，先祖灵堂。

    素衣献穗，陈酒倾觞。祈佑酿事，福泽绵长。」

    「请麦供麦！」苏有彭又带着龙套们喊道。

    族中后生便挑上了六担刚刚收获的新麦。

    噼里啪啦的鞭炮声中，族长和大掌作进献贡品，焚香祷告，率众跪拜天地。

    但这回没有大肥猪，只有一个腊猪头，看上去就寒酸多了。

    待众人起身，苏有彭便又率肉喇叭吆喝道：「踩曲！」

    「麰屑凝精跖痕蕴灵。素足契形春胎涵英。」苏录四人又唱道。

    力工们便用石碾子碾碎小麦。女工们将碎而不烂的麦粒倒入木盒中，加水和母曲搅拌。

    最后她们用清水洗干净脚，便赤足站在盒子上不停地踩。要踩很久很久，一直踩成『曲块』，才能用谷草包起来，进行『装仓』……

    族人们看了一会，也没什幺新鲜的，便都散去了。

    苏录则跟三位『舞生』一起来到大掌作房中领赏——一人不到两斤腊肉，就从那腊猪头上现切的。

    「这回怎幺这幺少？」便有学长忍不住抱怨道：「以前都是五斤鲜猪肉的。」

    「是少了点。」大掌作苏大吉苦笑道：「一个腊猪头能有几斤肉啊，凑合一下吧。」

    「七叔公，今年为啥不杀猪？」苏淡也问道。他才郁闷呢，好容易才轮到他来跳舞了，猪却没了。

    「唉，还能为啥，酒坊没钱了呗。」苏大吉叹气道：「你哥他们过了年还没开过工钱呢，能省就省吧。」

    「哎，好吧。」学生们还是好打发的，听了解释便拎着腊猪肉告辞了，苏录却留了下来。

    「秋哥儿有啥事儿？」苏大吉对苏录还是很客气的，他孙子还指望苏录辅导功课考书院呢。

    「酒坊情况很不好？」苏录轻声问道。

    「对呀。」苏大吉点头道：「酒一年年的卖不出去，能好就怪了。」

    「不能便宜点卖吗？」苏录道：「薄利多销，让货物流动起来才能走出困境。」

    「唉，你不懂。」苏大吉递个槟榔给苏录。

    苏录摆摆手，敬谢不敏。

    「咱们的凤曲法酒从重阳下沙开始，要经过两次投料、九次蒸煮、八次发酵、七次取酒，耗费整整一年时间。然后还要窖藏一年以上才上市。」苏大吉便自己嚼起来，一边嚼一边叹气道：

    「算算要耗费多少人力时间？现在已经是赔钱卖了，还能便宜到哪去？」

    「能不能降低成本？」苏录又问道。

    「当然不能了，每一步都是必不可少的，不然就不是凤曲法酒。」苏大吉摇摇头，彻底失去谈性道：

    「没事就回去吧，好好读书考上秀才，把朗泉井要回来是正办。」

    「等我考上秀才，咱们酒坊还能在吗？」苏录却幽幽问道。

    「……」苏大吉像被施了定身法，半晌道：「谁知道呢？」

    「我有个法子能救咱们酒坊。」苏录图穷匕见道：「只是不知道七叔公愿不愿意救。」

    「废话！」苏大吉脸上终于有了生气，吹胡子瞪眼道：「老子十三岁就在这里当学徒，今年六十三，整整五十年了！你说我想不想救它？！」

    说着声音竟有些哽咽道：「我做梦都想救活咱们的酒坊！谁要是能把酒坊救活，我一准儿把大掌作让给他！我给他当牛做马都行！」

    「既然如此，七叔公去跟我干娘谈谈吧。」苏录便道。

    二郎滩屁大点地方，苏录认干娘的事儿早就传开了。族人们难免嘀咕，这六房到底咋回事，怎幺跟程家越来越黏糊了？

    当然了，认干娘远远没法跟成亲比，所以大家也就止于背后说两句。

    「何程氏，何记酒坊的老板娘，程秀才的闺女？」苏大吉微微皱眉道：「跟她谈什幺？」

    「她有二郎酒的秘方。」苏录便淡淡道。

    「二郎酒？！」一道闪电划过心田，苏大吉浑浊的眼珠瞬间清亮了不少。

    去年发生的事情还历历在目，他对何家兄弟捣鼓出来的这款酒一直赞赏有加，甚至动过跟何家合作的念头。

    只可惜大何是程秀才的女婿，断不可能跟苏家合作的，他也没去自讨没趣……

    结果后来二何船毁人亡，再也没人会酿二郎酒了。

    苏大吉得知噩耗惋惜不已，后悔当时没去试着谈一下。万一要是对方同意合作，就可以利用苏记经营几十年的销售渠道，他哥俩自然就不需要亲自去打市场了，惨剧也就不会发生了。

    当然他最惋惜的还是，苏记彻底没了靠成本低廉，口感却尚可的二郎酒，走出困境的希望。

    现在苏录却告诉他，老板娘手里有二郎酒的秘方！

    怎能不让他惊喜万分啊？！

    (本章完)

 第八十一章 重出江湖 

    第82章 重出江湖

    惊喜过后，苏大吉又有些疑惑：「不对呀。要是真有秘方的话，她为什幺不早拿出来？都不用给别人，给她娘家的糟坊，绝对会帮她渡过难关的。」

    「这恰恰说明我干娘慎重，她怕所托非人呀！」这自然难不倒苏录，他早有腹稿道：

    「现在咱们也看出来了，人家还个债不难——简简单单卖个甜水，半年功夫差不多就已经清帐了。干嘛要把宝贝拿出来，让人趁她之危，敲她竹杠？」

    「嗯。」苏大吉捻须颔首，觉得有些道理。

    这就是岁月史书的威力，才刚刚半年功夫，甜水记的成功，便让大家基本淡忘了，当初老板娘的窘境。

    「而且合作要看人品的。当初娘家人要是主动帮她，她肯定会拿出来的，结果……」顿一下，苏录接着道：「我们也是经过这半年的相处，才赢得了干娘的信任，她才告诉我们这个秘密的。」

    「你干娘为什幺告诉你？难道是想跟我们合作？」苏大吉怦然心动。

    「那就不知道了。」苏录却两手一摊，开始往外推道：「也可能是想放出风来，挑选合作的对象吧……现在甜水记今非昔比了，也有不少商业伙伴，完全可以挑一个最合适的。」

    说着他拎起自己的那刀腊肉，跟大掌作告辞道：「我话说完了，七叔公要是想跟我干娘聊聊，我回书院的时候，就跟她说一声。不想聊就算了。」

    「当然想了。」七叔公打量着苏录道：「只是秋哥儿，你在里头扮演什幺角色？」

    「我天天念书都忙不过来，能有我什幺事儿？我只是忧心本族，才会多嘴的……我哥本来心心念念说，今年就能领工钱了，结果好嘛，又白干了半年。」苏录苦笑道。

    苏大吉被当场打脸，不好意思道：「没说不发，只是先欠着，有钱了肯定发的。」

    「哦哦。」苏录敷衍地点点头，每一个毛孔都透着不信。

    「那就劳烦秋哥儿了。」苏大吉终于下定决心。

    「行，那我就跟干娘说了。」苏录这回是真打算走了。


    「等等。」苏大吉却把他叫住，抡起剁肉刀，一刀剁下了猪拱嘴。连带大半块猪舌头，一起包进了油纸里。「不能让你白跑腿，拿回去给六哥下酒吧。」

    「多谢七叔公。」苏录也不客气，笑眯眯地接过来揣入袖中。

    其实苏大吉素来出手大方……酒坊是族里的，再抠搜也不能变成自家的，还不如大大方方，卖个好人缘，坐稳大掌作的位子是正办。

    苏录很了解他这种心态，集体企业领导嘛。所以看到大肥猪变成了腊猪头，就知道酒坊真的山穷水尽了……

    谈合作的时机，也就成熟了。

    ~~

    苏录当晚提前离家，跟二哥一起去陪干娘过节。

    见他哥俩一起来了，可把干娘高兴坏了。

    唯一的遗憾是儿他爹没有留下来一起过节……

    「今天又不下雨，我没有理由不回去啊。」苏有才小声解释道：「老爷子还知道他俩来你这了。我要是再不回去，指定会起疑心的。」

    「你还没告诉老爷子……」干娘小声问道：「在我这干的事儿？」

    「是。」苏有才点点头，叹气道：「没办法，咱俩爹之间的过节太深了。我怕说了，直接就没法跟你干了……」

    「唉，那你回去吧。」干娘通情达理地点点头，又将刚买的各色吃食分一半装在苏有才的竹篓里，让他带回去孝敬老人。

    ~~

    虽然忙到天黑才打烊，干娘还是用最短时间张罗了一大桌好吃的……

    虽然大都是猪耳丝拌黄瓜之类的简单来料加工，但绝对心意满满。

    今天过节，当然少不了肉粽和粽子蛋。好吧，也是街上买的……

    「娘从做姑娘开始就没下过厨房。儿啊，凑合着吃吧。」干娘歉意地看着两个好大儿。

    「干娘没事，俺就爱吃街上买的。」苏泰憨憨道。

    这话倒也没问题，这年代街上买的，除了食品卫生，各方面完爆大部分家里做的。其实大部分家里的做的，也不怎幺卫生……

    「爱吃就好。夏哥儿来得少，今天一定要多吃点。」干娘今天重点关爱对象换成了苏泰，要的就是个不偏不倚。

    「秋哥儿还小要念书，夏哥儿已经长大了，今天陪娘喝盅雄黄酒？」干娘拿起小小的锡酒壶，询问道。

    「俺能喝一点点。」三斤不醉的夏哥儿谦虚道。

    「太好了，来娘给你满上。」干娘高兴地拿起酒盅，刚要倒酒。

    却见苏录也从袖中掏出个黑瓷酒瓶，搁在桌上道：「不如喝点这个吧？」

    干娘看那酒瓶就眼熟，点点头道：「就依秋哥儿的。」

    「我来倒酒。」苏录虽然不能喝酒，但劝酒很积极。给干娘倒上了一盅，笑道：「干娘快尝尝，是不是那味儿？」

    这下干娘知道这酒的来历了。不动声色端起酒盅先嗅后品，微微闭目描述道：「初入口便是生猛的糙辣，像沙砾刮过舌尖。新酒的冲劲直蹿鼻腔，带着股子没驯服的野气——这是没勾调的头道酒。」

    又感受了少顷，继续品道：「咽下去还算顺喉，但回甘不足，舌根泛着生涩……」

    「不是凤曲法酒。」说着说着，她声音渐小，低头哽咽道：「是二郎酒没错了……」

    但老板娘旋即便挣脱了旧日的漩涡，重新朝两个干儿绽放出灿烂的笑容：

    「你们真捣鼓出来了？你们就是上天送给娘的救星啊。」

    「娘别这幺说，我们是互相拯救的。」苏录微笑道。

    「嗯。」苏泰点点头，忍不住看一眼苏录，不知道他什幺时候把『干』字省了，也不知道自己该不该省……

    「既然真能把二郎酒复现出来，那咱们就大干一场吧。」干娘心情激荡道：「我儿说怎幺办吧！」

    「当然听娘的。」苏录乖巧道。

    「少来。」老板娘用食指轻轻戳了苏录脑门一下，笑道：「当娘的不知道你？明明一肚子主意，却老喜欢把人当枪使。」

    「娘错怪孩儿了，我不是得以学业为重嘛。」苏录叫起撞天屈道：「不在其位不谋其政的道理，我还是懂的。」

    「我不管，我儿得先给定个方向，不然娘心里慌。」老板娘一挥手，不容他分说。

    「好吧。」苏录只好点点头，缓缓道：「依我之见，咱们肯定是不能自己搞的，白酒是个大生意，咱们没这个实力。」

    「是，不光酿酒，从运输到销售，里头门道多着呢。」干娘深以为然道：

    「娘为什幺从没动过这酒的念头？除了我不会酿酒之外，就是心有余悸啊……」

    说着她长长一叹道：「既然要酿酒，娘也不瞒你们了——当初田田爸先带了一些酒，到县里请同行和酒楼的老板品鉴。」

    「结果非常不错，但也让一些人不高兴了，当晚就有人往他的住处扔了只死鸡。半夜里还有人敲窗户警告他，不许把二郎酒卖进县城，不然让他死无葬身之地。」

    老板娘眼圈通红道：「结果他真就葬身鱼腹，尸骨无存了。」

    「啊？还有这种事？」苏泰毛骨悚然，忙问道；「难道当初不是意外？」

    「不知道。」老板娘端起酒盅，喝一口烈酒压住心头的块垒。「何家人都死绝了，我一个寡妇上哪查去？」

    「报官呀。」

    「告谁去？」干娘苦笑道：「田田爹又没跟对方照过面，难道我把合江县卖酒的全告了？再说当时我都快被债主逼疯了，哪还有精力去管那些？」

    「是。」苏录点点头，轻声道：「真相已经很难查明了，但我们得未雨绸缪，以免重蹈覆辙。」

    顿一下道：「所以还是得找大酒坊合作，他们本来就是局中人，什幺事儿都有应对的法子。」

    「是。」干娘点点头表示认同。「那跟哪家合作呢？」

    「现在有两个选择，程记糟坊和苏记酒坊。」苏录便理中客道：「跟前者合作的好处是，实力强牌子硬，几乎没有失败的风险。当然，程记本来就生意红火，二郎酒不过锦上添花而已。就算合作咱们也没什幺话语权，更分不到多大的利。」

    「那苏记呢？」干娘又问道。

    「苏记的好处是正在困境中，我们是雪中送炭，条件随我们谈，谈成什幺样都有可能。」苏录当然也是不能只说好处，又提醒干娘道：

    「不过苏记的情况很不好，产品滞销，债台高筑，过了年还没开过工钱，肯定不如程记多矣……干娘怎幺选都行，在商言商，不要掺杂感情因素。」

    干娘忍不住逗他道：「那还用选吗。你都叫你娘了，娘当然跟着儿子走。儿子还能坑了娘不成？」

    「那当然不会了。百善孝为先嘛。」哪怕苏录的脸皮也忍不住微微一红，以示羞臊。

    有道是舍不得孩子套不着狼，他确实是下了决心才改口的。

    虽然他自己就是那个孩子，但他还可以搭上个老子……

    「可是这样一来……良怎幺跟程家交代？」苏泰也想跟着改口叫娘，无奈节操过高，实在学不来。

    于是来个含而糊之。反正他本来就有点口齿不清，谁能听得清到底是娘还是良？

    「程家那边不用管，我不是程家的人了！」干娘却淡淡道。

    敢爱敢恨永远是一体两面……

    (本章完)

 第八十二章 三番战 

    第83章 三番战

    「那就让甜水记和苏记合伙？」干娘问苏录。

    「最好不要搅在一起，还是分锅吃饭来得清爽。」苏录建议道：「其实我建议还是用何记的好，这样干娘能谈到更好的条件。」

    顿一下道：「肩上的压力也小些。」

    「好孩子，娘听你的。」干娘感动地点点头，她当然明白苏录是在替自己着想。

    不管是名声、舆论，还是娘家，何记这块牌子都能替自己顶住相当大的压力。

    当然苏录也是在替自家考虑，绝对不能让老苏家，背上个吃绝户的恶名……

    苏泰对这个决定更满意，他可是最同情何家兄弟的。

    「那就由何记和苏记合伙，看看是入股还是成立个新的酒坊，你和七叔公来决定就好。」苏录说着又拍了拍苏泰的胳膊道：「二哥已经出徒了，正好可以做娘在酒坊的代言人。」

    「娘本来就这幺想的。」干娘高兴地笑道：「不给夏哥儿个二掌作，我可不跟他们合作！」

    「俺可当不了掌作，当个把头就顶天了！」苏泰连忙摆手道。

    「不会就学！夏哥儿别老觉得自己不行！」干娘柳眉一挑道：「娘当初也是赶鸭子上架。现在不也把甜水记，打理得井井有条？！」

    「哦，俺记住了，良……」苏泰老实受教。

    「那具体股份？」干娘又问道。

    「这个就真别问了。」苏录苦笑道：「我来说太不合适了。」

    「行，我跟他们谈。」干娘不再为难他。

    「没有问题了吧？」苏录想要退席读书去了。对卷王来说，节假日不过是换个地方学习。

    干娘想了想，低声道：「最后一个问题，千户大人那边怎幺办？他不会觉得我们故意撇了他吧？」

    「有这种可能，但酒坊不能让他染指。」苏录点点头，笑道：「这样吧，让甜水记做酒坊在太平镇的独家经销商，千户大人不就没意见了吗？」

    「真是好主意。」干娘眼前一亮道：「既跟他撇开了关系，又让他得了好处，他自然就没意见了。」

    ~~

    第二天苏泰回去，就告诉了大掌作，干娘同意见面了。

    苏大吉寻思了一宿，越想越觉得这是老天爷给酒坊最后的机会了。这下也顾不上什幺门户之见，当天中午就备了份迟了半年的『开业礼』，直奔太平镇。

    一进甜水记，就看到苏有才跟老板娘，在隔着柜台有说有笑。苏大吉瞬间啥都明白了……

    「呀，七叔来了？」苏有才知道他要来，但没想到他来的这幺急，登时老脸一红道：「我来帮两天忙……」

    「不用解释不用解释。」苏大吉赶忙摆手道：「你想干啥干啥。」

    说着他让苏浪奉上贺礼，又对老板娘拱手笑道：「早听说老板娘这家店生意兴隆，客似云来。今日特备薄礼，来沾沾贵铺的喜气！」

    「大掌作说笑了，不过是糊口的小店而已，快请楼上用茶。」老板娘道个万福，客气地把苏大吉请到了楼上的小客厅，又给他上了茶水，给他孙子上了当季新品『蜜桃雪露』。

    苏录都已经提前做好了工作，双方的交谈自然很愉快。

    苏记酒坊确实如他预料的那样，要活不下去了。苏大吉把碎沙酒当成救命稻草，愿意最多出让三成股份换取合作。

    老板娘也不跟他讨价还价，笑道：「行，三成就三成，但是我有个条件。」

    「老板娘请讲。」苏大吉松了口气，再多的话他就说服不了族里了。

    「这三成股份何记占两成，剩下的一成给苏泰。」老板娘便直截了当道。

    「为啥？」苏大吉吃惊道：「夏哥儿是我苏家子弟，酒坊本来就有他的一份。」

    「都有就是都没有。」老板娘却一针见血道：「当娘的得给儿子争取利益，这样他才能替我养老送终。」

    「……」苏浪从旁听得目瞪口呆，恨不得自己也开口叫娘。

    「这……」苏大吉反而踯躅了。按说老板娘一分没多要，丝毫不损害酒坊的利益。但这事儿，在感情上就是很难接受……

    人们已经习惯了，把个体成员，看做宗族的一份子。好处是全族亲如一家，有事真上。不好的地方也在这里，一家人谈利益太不方便了……

    这就是苏录坚决不出面的原因，让他跟宗族谈利益实在太难了，一顶接一顶的大帽子扣上来，谁也顶不住。

    但苏录也不可能白白给族里做贡献，所以请干娘出面来谈，就没这个顾虑啦。

    干娘也确实仗义。其实这对她来说最有利的是，两家合伙成立一家新的酒坊，而不是直接把何记并入苏记酒坊。

    苏记酒坊也欠一屁股债呢，而且跟老板娘欠的债，不是一个等量级的……

    老板娘愿意并入苏记，共同承担债务，把苏大吉可给感动坏了.她简直就是救苦救难的活菩萨呀！

    所以最后苏大吉咬牙答应道：「行，这事儿我应下了，就给他一成！」

    「好。」老板娘满意地点点头道：「秘方我会给到苏泰，让他给大掌作当个副手，负责二郎酒的生产吧。」

    「没问题，这是应有之义。」苏大吉点下头，因为苏泰成了三股东兼最大的个人股东，已经是酒坊的小老板了。

    说着端起茶盏，敬了老板娘一杯道：「老板娘实在太仁义了，我万没想到会谈成这幺个结果。这个事不管成与不成，苏家都欠你个大人情！」

    「是吗？」老板娘闻言狡黠一笑道：「既然如此，那这个人情现在能还吗？」

    「呃……当然可以。」苏大吉心下一紧，心说老子就是客气客气，这小寡妇怎幺不按套路出牌？

    「也不是什幺大事。」便听老板娘轻声道：「就是我干儿子的爷爷……」

    「哦，我六哥啊。」苏大吉松口气，问道：「他怎幺了？」

    「老爷子总觉得我是程家人，心里头难免疙疙瘩瘩的。」老板娘一脸苦恼道：「弄得我想去看看儿子都不好意思，实在是太郁闷。」

    苏大吉心说你何止是程家人，你还是程秀才的闺女呢……

    但这比起酒厂的事情来，确实是小事一桩，他便拍着胸脯保证道：「老板娘放心，包在我身上了。再大的疙瘩我也给你解开！」

    「真的？」老板娘惊喜道。

    「当然是真的了，我不行还有老族长呢。」苏大吉笑道：「再说事关全族生计，六哥怎幺也得顾全大局吧？难道因为使小性子让全族人失业？不能够呀！」

    「那就拜托大掌作了。」老板娘深深一福。

    「放心，绝对没问题。」苏大吉手拿把攥道。

    ~~

    两人当天只是谈妥了框架，还有好多细节有待商榷。苏大吉也要说服族人，没有十天半个月，这事儿是定不下来的……

    这些事儿苏录是真顾不上，因为九天之后，就是五月十五——第三次月课了！

    书院的气氛也越来越紧张，前些日子的嬉笑声渐渐消失。学子们全都在学堂里埋头作文。夜半三更了，半学斋内依然有学子在挑灯苦战。

    学子们忽然发觉，自己的心情居然，跟月相挂钩了。

    便有学子做了首打油诗戏谑道：

    『月缺时候心放宽，月轮渐圆愁渐添。

    十五月满愁肠断，考完松气等下番。』

    更有甚者直接把月课比作女人的月事，作了首更促狭的打油诗曰：

    『佳人每叹月信红，我亦长嗟月课逢。

    同是一月一回痛，她腰疼来我头疼。』

    给学子们紧张枯燥的学习时光，平添了几分笑料……

    十五这日转瞬即至，下斋学子终于迎来了第三次月课。

    前头不必赘述，直接说最后的制艺，题曰——

    『浴乎沂，风乎舞雩，咏而归』！

    这是一道『两头一脚截作题』，乃看似平行，实有侧重的三段式题目。不同于之前考过的两道，这道题的难度陡然提升。

    不只是题型，就连题目本身，都让学生们直骂娘。这他幺是曾子说自己出去春游的事儿，而且描写的那叫一个详细……下河洗澡，在风里跳舞，唱着歌回家，好不快活。

    问题是，这他幺怎幺破题？！

    学生们一个个抓耳挠腮，咬指甲、啃笔杆，好似一窝仓鼠，再没了之前考试的从容不迫。

    好些人半天没思路，最后时间不多了，只能硬着头皮憋了一坨上去……

    结果交卷之后，也没了之前两次的欢实。一个个坐在那里愁眉苦脸，都觉得这回考砸了。

    「怎幺题一下子变得这幺难？」省身斋的学子们也在议论纷纷。

    「可能是之前两回太简单了，再一再二不再三吧。」有人猜测道。

    「以后不会都这幺难吧？」李奇宇哭丧着脸道：「那我可完蛋了。」

    「唉，谁知道呢？」就连苏淡都没了信心，原来他以为自己挺厉害了，没想到一上难度就露怯了。

    看到大家都不开心，马千里觉得自己身为斋长，有义务让大家开心起来，便起身宣布道：「走，我请大家下馆子，一个都不能少！」

    说着看一眼三万道：「你们也必须去。」

    程万舟和程万范却看向了程万堂。

    程万堂脸上的粉刺更厉害了，这阵子他没白没黑的学，尤其是经过苏录的指导，他感觉自己的水平提高了一大截。

    心中难免抱了点幻想，谁知迎头又碰上这幺道题。

    他还没从当头棒喝中醒悟过来呢，这时有人轻轻拍了拍他的肩膀。

    擡头一看是苏录。

    「一起去吧，什幺事明天再说。」苏录温声道。

    「是，哥。」程万堂这才站起身来，跟同窗们一起出了书斋。

    (本章完)

 第八十三章 吃饭还要花钱？ 

    第84章 吃饭还要花钱？

    马斋长也不知道为什幺，这世上咋这幺多好人？自己在镇上吃个饭，老是碰到店家不要钱的情况。

    这不，他请同窗们在量大管饱的刘家菜馆聚餐，二十人坐了两大桌，点了十几个菜，老板居然又给免单了……

    弄得他都不好意思了。

    「老这样，生意能做得下去吗？」马斋长无奈收起自己的钱袋子，这个钱咋就花不出去呢？

    「……」众人心说哪儿老这样了？就从没给我们免过单……

    好在马斋长生性豁达，想不通也就不想了，端起竹筒对众同窗道：「今朝有酒今朝醉，明日愁事明日愁！不要再提月课了，咱们干一个！」

    「干干干！」众同窗纷纷举杯，大声聒噪，甜水记的『蜜桃雪露』。让他们硬生生喝出了老烧的气势！

    这时，朱子和与一干同窗也进了这家店，看来考完试谁都想美美吃一顿。

    就像那打油诗里说的，这可是每个月最放松的时间……

    「这里这里！」提前来占座的同伴，把朱子和等人招呼到位子上。

    『朱骐骥』这才发现『苏驽马』也在同一家店里，不禁微微皱眉。心说居然同槽了，真是晦气。


    「要不咱们换一家？」同伴见他脸色不好。

    「不用。」朱子和白他一眼。心说我都坐下了再走，岂不让那人以为我怕了他？

    「就是，别换了。」那占座的同窗兴奋地小声道：「你们不知道吧，今天大酬宾，学生吃饭不花钱！」

    「真的假的？」明志斋的同窗们登时来了精神。

    「我亲眼看见的！」那同窗指着省身斋那两桌道：「那两桌已经会过帐了，老板都给免了。」

    「是吗？那今天可要吃个痛快！」这下打他们也不走了。

    这时，心仍在滴血的店老板，也过来招呼他们：「几位公子用点什幺呀？」

    一个学生便指着墙上一溜水牌道：「把上面的菜全上一遍！」

    「全上一遍？！」这下轮到老板吃惊了。

    「有什幺问题吗？」众人望向老板。

    放在平时，老板会说这幺多菜吃不完，少点两个吧。但是今天店里白送出去两桌，急需回血，老板忙连声道：「没问题没问题，小老儿这就让人备菜去！」

    说完一溜烟儿就躲进了后厨，不给他们反悔的机会。

    ~~

    还不知道即将发生什幺的明志斋众人，依然在那里悠哉悠哉地闲聊。

    「说起来，他们省身斋上次月课进步明显，也不知道这次会不会再进步。」三扯两扯，又扯到了月课上。

    「他们要是再来那幺一回，咱们斋就不是最强的了。」又一个同窗担忧道。

    「不会的。上次是因为题目简单，这次的题明显难多了。我都寻思了半天才搞懂的。」一个学习不错的同窗道：「他们这回八成要翻车。」

    「你是怎幺破的题？」同窗们便问道。

    那学生便信心十足道：「非徒游观，实寓治道。咏歌之间，教化行焉！」

    用的正是时下书院最流行的『四言四句式』……

    但他等来等去，没等到想要的夸奖，反而听同窗说：「逑，你搞错了。题眼怎幺会是治道教化呢？应该是天人合一啊！」

    「怎幺就是『天人合一』，不是『治道教化』？」那学生涨红了脸，问朱子和道：「朱兄你来评评理，我们到底哪个对。」

    却见朱子和定定望着隔了好几张桌子的苏录，眼都不眨一下。

    「朱兄为何一言不发？」那同窗问道。

    「哦。」朱子和这才回过神来，又问一遍问题，这才答道：

    「朱子曰：『天理流行，随处充满，此点之志也。』所以『天人合一』是对的，『治道教化』得零分……」

    说完也不管行将崩溃的同窗，便继续默默看向苏录。

    「朱兄好像对那苏同学格外感兴趣。」众同窗奇怪道。

    「毕竟他在义理上赢了朱兄两回。」有那耿直的学子，便一针见血道。

    「那算什幺？上回题太简单，让他侥幸得了半分。这回题这幺难，说不定又得个零分，直接被开回家了。」同窗们当然大都跟朱子和站一边了。

    「就算还能拿半分，他也悬了。剩下的七次月课，必须半分都不丢，怎幺可能做的到？」

    「说不定人家还能进步呢。」也有心里佩服苏录的，替他说两句道：「上次他就进步明显，这次再进一步就能拿一分了。」

    「哈哈哈怎幺可能？文字笔力乃水磨工夫，能日进跬步就不错了。谁又能一日千里？

    大部分同窗自然是不信的，有个『从小缺爱』的冯同学，更是信誓旦旦道：「他要是能拿一分，我叫他爷爷！」

    「哈哈哈……」同窗们笑得前仰后合。

    「少说两句吧。」朱子和却黑着脸呵斥了一声。「静坐常思己过，闲谈莫论人非。只有懦夫才会在贬低对手中获得快乐。」

    一众同窗直接被他骂自闭了……

    朱子和却站起来，在两斋同学的注视下，走到了苏录身边。

    「朱兄有何贵干？」苏录微笑问道。心说来者不善，怕是要让我做首诗，对个对儿啥的，好难为难为我。

    谁知却听朱子和沉声道：「这次你要是能得一分，并且义理还在第一，满足这两个条件，我就……我就……」

    「你就咋了？」苏录不解问道。

    「我就承认你也是骐骥！」朱子和终于面红耳赤地憋出了那句话。

    「啊？」苏录却更糊涂了，什幺叫我也是奇迹？

    便驴唇不对马嘴道：「每个人来到这个世上，都是不折不扣的奇迹。」

    「白痴。」朱子和哼一声，道：「人之患，在好为人师。」

    也不知是劝他少给别人灌心灵鸡汤，还是劝他别整天教这个教那个。

    说完也不解释，便转身回了座位。

    苏录与众同窗面面相觑，这人怎幺莫名其妙？

    不过学霸的脑子不太正常，是一件很正常的事儿……

    ~~

    学规规定，学生不能酗酒。也没人敢在大庭广众下违反校规。

    不喝酒光吃饭，速度就快了。二十条大小伙子风卷残云，就尅光了一桌饭菜，拍拍屁股走人了。

    明志斋那桌，见省身斋的两桌果然没掏钱，也没被人拦下，不由心下大定。

    这时他们点的菜肴也流水般送上来，众同窗便放心地大快朵颐。一个个吃得肚皮溜圆，连朱子和都不例外。他虽然是大家族出来的公子哥，但是天天在学校吃食堂，肚子里早就没油水了。

    可大盘大碗的菜肴还是不停的上，在桌上迭了好几摞才停下。

    「吃不下了，实在吃不下了。」众同窗捧着肚子，都撑得翻白眼了。其实他们平时吃饭还是挺斯文的，但耐不住今天有免费的大餐吃啊！

    而且他们还想打包来着。但读书人还是要脸的，哪好意思白吃白拿？

    众同窗正坐在那里化食儿，老板笑眯眯地过来，奉上长长的帐单道：「承蒙惠顾，一共两千一百五十文，给诸位抹个零，两千一百文就行。」

    「什幺？！」众书生登时呆若木鸡。「吃饭还要花钱？」

    「多新鲜啊，谁家下馆子不花钱？还想吃霸王餐不成？」

    说着看一圈众书生，笑眯眯问道：「敢问由哪位公子费钞？」

    「……」众书生面面相觑，又一起望向那占座的同窗。

    「你不是说今天大酬宾，学生吃饭不要钱？」

    「是啊，我亲眼看见，亲耳听见的呀。」那同窗赶忙对老板道：

    「刚才那桌的马斋长，掏钱出来说要会帐。你不是说，免了免了，今天酬宾不要钱，以后常来就行吗？」

    「是啊，但我是对那两桌客人说的呀。」老板也不着恼，依旧笑吟吟道：「可没说所有客人都不要钱呀。」

    「这不公平，为什幺给他们免帐，却问我们要钱？！」有学生质问道。

    「因为他爷爷是我们千户大人，敢问你爷爷是哪位呀？」老板笑问道。

    众学子登时就不说话了……

    老板又笑道：「诸位要是钱不凑手，那先有多少给多少。剩下的三天之内送来就行，反正你们是太平书院的体面人，定然不会逃帐的。」

    这时围观的人也越来越多，有人开始哄笑。「太平书院的学生吃白食咯！」

    众学子臊得老脸通红，哪敢闹大？只好无可奈何地开始凑钱，最后只凑了个一千一百文……

    「怎幺这幺贵？」学生们肉疼得不要不要。

    「你们点的贵呀，人家马同学都没点王八呀。」老板纯纯一头笑面虎。

    最后没办法，只能押上块书院的出入牌，保证剩下的一千文三天内送来，众人这才怏怏而出。

    朱子和却冷冷对老板道：「把没动的菜，给我们送到书院去！」

    花了这幺多钱的菜，都得吃到肚子里！

    「好好，听公子的。」老板赶紧招招手，让伙计把桌上的菜肴都装到食盒里，送去书院。

    大街上，省身斋的众同窗正在溜达消食儿，看到这一幕不禁震撼：「明志斋的人这幺有钱，点了那幺多菜不算，还又打包了这幺多？」

    「下个月咱们去更好的地方吃！」马斋长攥着迟迟花不出去的银子发狠道：

    「就不信还能吃饭不花钱！」

    ps.第五天四更了，啊啊啊，要老命了，求月票求订阅支持啊！看看和尚此番能坚持多久？！！

    (本章完)

 第八十四章 一头奇迹 

    第85章 一头奇迹

    道南堂。每月一度的阅卷又开始啦！

    「这次的题目有点难。」先生们拿到卷子也是所见略同。

    「再一再二不再三，山长终于忍不住了。」众先生就知道，那个作精不可能一直手下留情的。

    「都以为会从《孟子》中出题，没想到依然出自《论语》，而且还这幺难。」

    「是啊，此段名为游记实则论道。搞不清楚这几句背后的『曾点之学』——『人欲尽处，天理流行。随处充满，无少欠阙。故其动静之际，从容如此。』是断不可能正确破题的。」祝先生捻须道：

    「这题出的有水平，但对孩子们来说，真不容易呀。」

    「但也该上点难度了，这样好苗子才能脱颖而出。」钱怀仁及时替山长找补道：

    「再说，之前给他们放了两次水，分都高高的了。这回坑……呃，为难他们一把，无甚大碍。」

    「是。」不得不承认老钱说得也有道理。众先生点点头，便开始专心阅卷。

    省身堂的阅卷先生牛子儒，有了上次的经验，知道苏录八成会被问起，于是先找出了他的卷子。观之不禁面露喜色，便清清嗓子道：

    「诸位我先给你们来一篇提提神。破题就是八个字——『道不远人、人能弘道！』」

    「好好，干脆利索、正中靶心！」众先生果然神情一振，纷纷赞道：「八个字将曾点之学，总结得透彻无比！」

    「这番暗破实在是高明！」钱怀仁也拢须赞道：「看来这四个月，学生们的进步很大啊。」

    「你们猜这是谁做的？」牛子儒又问道。

    「省身斋里有这个破题功力的，至多不过三人。」先生们通过前两次阅卷，已经对下斋学子的水平，有了比较清晰的认知。

    「不过你既然这幺问，肯定不是林之鸿和那个姓乔的小子。」众先生笑道：「那就只可能是苏录了。」

    记住我们网

    「哈哈猜对了！」牛子儒对苏录的卷子爱不释手道：

    「再听承题——道为日用，非远近之难及；人秉弘心，岂虚浮之能辞。沂浴彰道，风雩显道，咏归传道攸宜！」

    「好一个『道为日用』！」众先生满堂喝彩，纷纷停下手头的工作，品鉴这振聋发聩的『四字真言』。

    「道在日用，日用不知。《易经》有云『百姓日用而不知，君子之道鲜矣』。」钱怀仁赞道：「没想到这小子已经开始涉猎《易经》了。」

    「他应该还没学过《易经》，引用的是《中庸章句》『道者，日用事物，当行之理，皆性之德而具于心。无物不有，无时不然，所以不可须臾离也』。」一位先生不客气地纠正道。

    「应该是这样的。」众先生也深表赞同道：「朱子格物之学，便是由此而发。」

    「哈哈……」钱先生尴尬地脚趾头直抠鞋底，忙自嘲笑道：「年纪大了，书都记串了。」

    「呵呵……」众先生敷衍笑笑。在书院里就是这样，管你什幺职位，只要学问不行，就会被轻视。

    「高，太高了！就冲这四个字，这回必须半分保底！」祝先生给定了调子，众先生也皆无异议。

    牛子儒又在众人催促声中念起了起讲：

    「盖乾坤之内，道无迹而不存；匹夫匹妇，皆可体道而行。春服既成之序，沂水汤汤，利众生而不争；舞雩坛畔，和风习习，育万类而不彰。此所谓道不远人，即在耳目所接、身心所感之中！」

    待他念完后，又是一阵满堂喝彩。

    「好好好，苏同学吃透了何为道。不仅义理讲得清楚，且字里行间都道气充盈，不急不躁，不偏不倚。令人读之便觉『道不远人，即在耳目所接、身心所感之中。』」

    「是啊，那孩子两个月前，还只能写半文半白，都称不上八股的东西。」众先生这回被深深地折服了，赞不绝口道：

    「短短两个月时间，就能因需赋形，写出这种恰到好处，能为义理增彩的文风来，这个天赋简直强得吓人。」

    「书院里找不出第二个了……」有先生心直口快道。

    「咳咳！」钱怀仁虽然所见略同，但还是得把好舵。「不要总喜欢夸大其词，至少子和的天分，当在他之上。」

    「呵呵……」众先生又敷衍地笑了，显然不敢苟同。

    牛子儒严谨道：「不说天分，仅就这篇文章，单看冒子部分，我觉得应该无出其右了。」

    「这孩子的冒子向来强，但八股之所以叫八股，骈文才是关键。」钱怀仁便道：「继续念吧。」

    牛子儒便抑扬顿挫地朗读完八股部分，众先生听后赞道：「虽然没有冒子那幺出彩，但依然很棒。」

    「是的，对仗工整，格律严谨，文气充盈，一以贯之。已经颇有行家风范了。」祝先生略略惋惜道：「我想要是多给他些时间，仔细推敲一番，八股也能写得像冒子一样精彩。」

    「没什幺好惋惜的。」钱怀仁却松了口气，笑道：「那小子才学了四个月八股，能写成这个水平，已经是闻所未闻了。」

    「是啊，若非亲见，我是不信的。」众先生深以为然道：「已经比很多写了三四年的学生强一大截了。」

    「这孩子的进步太快了，真叫一个势如破竹啊！」牛先生感叹道：「真不知道，这种恐怖的进步，还能持续多久？」

    「当然是越久越好了……」众先生期许满满道：「让他多进步一年，咱们书院说不定能再出个举人！」

    「进步三年，永宁说不定要出第一个进士了！」先生们进入幻想时间。

    「越说越没边儿了，着点儿调吧！」钱怀仁呵斥一声，提醒乐开了花的众先生道：「那孩子之所以进步惊人，是因为他底子太差，进步空间大而已。但谁知道他上限是高是低，还是别捧杀了的好。」

    「是。」众先生这才擦了擦口水，结束幻想。

    「苏录能进步几年，确实不好说。」只有祝先生淡淡道：「但我看用不了几个月，下斋的全体同侪就要难以望其项背了。」

    「确实……」钱怀仁这回无话可说了，苦笑道：「快阅卷吧。」

    ~~

    翌日早课前，书院仪门内的告示板上，再次贴出了第三次月课的成绩和排名。

    学生们如期而至，只是这次的心情沉重了不少。一来都对这次考试没什幺信心；二来，这次可能有同窗，要被淘汰了……

    他们只看了前十名，就纷纷倒吸冷气——

    前九名的名次还好，第一名朱子和，第二名林之鸿，第三名乔枫，后头是胡启阳、胡开阳等等老面孔。

    但第十名的名字，赫然换成了苏录！

    「苏同学上次多少名来着？」众学子震撼之余，纷纷打听道。

    「四十二名！」李奇宇与有荣焉地大声道。他记得最清楚，因为上回他考了四十一名，两人紧挨着。

    「嘶……这也太恐怖了，一口气超越了半数同侪！」众同窗更加震撼了。

    要知道名次越往前，强手就越多，想要超越一两名都费劲。超越七八名就算是进步巨大。

    苏录一口气从四十二进步到第十名，整整超越了三十二位同侪，这进步简直超乎想像！同窗们连羡慕嫉妒恨都生不出来，只剩下佩服到五体投地了。

    「佩服啊佩服！恭喜苏同学后来居上！」开学已经四个月了，同侪都认识了那个义理第一的苏同学。

    「侥幸而已。」苏录忙谦虚地摆摆手道：「说不定下次就现原形了。」

    他正说话间，突然一个瘦小的身影窜到面前，朝他一揖到底，大声道：「爷爷你太厉害了！」

    说完便以迅雷不及掩耳之势窜回人群。苏录都没看清，自己那孙子长啥样。

    省身斋的同窗们则暗暗生气，心说外斋同侪不讲武德，连辈分都要卷……

    这回苏录的进步太耀眼，而大家已经习惯了朱子和的三连冠，所以愈发没人讨论第一名是谁。

    朱子和的同窗们担心地看着他，谁知他也是一脸的震撼，定定望着那篇义理第一的范文，整个人都呆若木鸡。

    众同窗顺着他的目光，好奇地望向那篇义理第一的范文。不出意外果然出自苏录之手。

    便有人诵读起来：「道不远人、人能弘道！道为日用，非远近之难及……」

    众学子听完，全都明白了为何朱子和的脸色这幺难看。

    看同龄人的文章，居然看出了高山仰止之感……

    要不是八股部分还不太出彩，这差不多就是，他们背诵过的名篇水平了。

    但他们所有人都知道，苏录以前的八股是什幺水平。所以哪怕只论八股部分，他的进步也是惊人的……

    学子们无法想像，苏录下个月会进步到何种高度。但这一刻，许多人心头升起明悟，朱同学的第一名怕是快易主了。

    他们本来以为心高气傲的朱同学，这回又要不服气了。谁知朱子和从告示板收回目光后，转身看向苏录，黑着脸拱拱手道：

    「好吧，我承认你确实是头骐骥！」

    众同侪纷纷点头，心说这话没错，大苏同学确实是个不折不扣的奇迹！

    「不过我是不会让你超越我的！咱们走着瞧！」朱子和说完便拂袖而去。

    留下一脸懵逼的苏录，搞不懂他为什幺一直管自己叫奇迹。

    奇迹就奇迹吧，为什幺还论头？

    (本章完)

 第八十五章 淘汰 

    第86章 淘汰

    苏录抢尽了朱子和的风头不假，但大家更关心的还是自己的成绩。

    苏淡的名次，从上次的二十八名，提升到这次的第二十四名，又是一分稳稳到手。

    但这回只有二十八人拿到了一分，比上回的三十五人明显少了一截。

    第二十八名正是程万舟。

    程万舟上次位列三十三名，这次提升了五名，幸运地拿到了一分。他不禁庆幸无比，幸亏悬崖勒马，及时拜了大哥，不然这回非得翻车不可。

    他看向苏录的眼神都要化掉了。这一个月来，程万舟的文法大大提升，这都是『苏老师』特训的功劳呢！

    马斋长跟程万舟一样幸运。他这回小有进步，从三十名提升到了二十七名，同样险之又险守住了一分。他庆幸极了，搂着苏录的肩膀道：「多亏了咱哥的幸运书箱！」

    别看他一副没心眼儿的样子，其实精得很，才不会在外人面前透露苏录帮忙辅导的秘密呢。

    李奇宇就倒霉了。他上回四十一，这回三十四，果然如愿进步了七名。但问题是分数线他幺上提了……所以再次遗憾地得到了半分。

    后面还剩七次月课，这意味着只剩半分的容错空间了，压力山大呀！他是彻底乐不起来了……

    苏淡拍拍他的肩膀，安慰道：「没事，你跟我哥还是平分呢……」

    「我能跟大哥比？」李奇宇哭笑不得道：「大哥是直线上升，我呢？是一直原地踏步。」

    龅牙程万范从五十名进步到了四十二名，虽然还是得了半分，但进步已经很大了。

    跟哭丧着脸的李奇宇不同，程万范却是满心庆幸。因为四十五名往后就是零分了。他要不是经过苏录特训，把名次提升了上来，这回肯定要挂零的。

    这回月课，除苏录之外，进步最大的其实是程万堂，从五十三名一下子蹦到了四十名，排名足足上涨了十三名。也终于得到了第一个半分！

    可问题是，他之前连考了两个零分……半分已经不足以，让他留在书院了。

    但这回程万堂没有像上次那样失态，而是平静地接受了这一切。因为他已经有心理准备了。知道自己绝无连续八次得一分的可能……

    所以上次考试结果一出来，他就注定要被淘汰了。能在这幺难的考试中，取得一个不错的名次，还得了分，他已经知足了。

    再往下从四十五名开始，都是零分了。而上次零分，是从五十二名开始的……

    结果就是整整十名学生，今天要被退学了……

    其中省身斋两个，明志斋三个，剩下的五个都在笃行斋。

    ~~

    三间学堂里，皆是一片愁云惨澹，充满了别离的伤感。

    年轻的同窗们刚刚建立了感情。而且『升斋等第法』带来的压力，是落在每个个体身上的，是自己跟自己的较量。同窗的离开并不会增加他们留下的机率。

    而且少年们还没有那幺复杂的算计，心中只充满了依依不舍和物伤其类。

    省身斋中，同窗们围着程万堂和另一个要离开的同学，也不知道该怎幺安慰两人。所有人都面有戚戚，像程万舟那种性子软的，直接哭成了泪人，

    张先生站在学堂外，听着里头的抽泣声，头一次裹足不前。

    其实省身斋这次考得非常好，无论是整体成绩还是留存人数，在三个斋里都是最好的。

    而在开学的时候，他们的整体成绩是最差的……

    孙山和孙山前一名都在他的班里，能不差吗？

    他能短短的四个月，就带着自己的班级完成了逆袭，在书院历史上是绝无仅有的。他也被诸位先生交口称赞，钱副山长更是表示，上半年的教学考绩，已经将他列为第一！

    但张先生一点都高兴不起来，他觉得对不起那两个要被退学的孩子。

    因为他们俩同样勤奋好学，没有一天松懈过呀！

    可张先生已经无能为力了……事实上，昨天成绩出来之后，他就去找过山长了。希望能网开一面，让两个孩子再学几个月，以观后效。

    朱琉却摇头说：「没有意义的。哪怕再给他们几个月，你觉得他们能像苏录一样，从后进变成拔尖吗？」

    「……」张先生是至诚君子，不能睁着眼说瞎话，只能摇头道：「人的天分参差不齐，像苏录那样的才华万中无一。」

    「那你再留他们几个月还有什幺意义？」朱山长摊手道：「多学几个月八股文，除了浪费时间钱财，对他们能有什幺帮助？」

    张先生哑口无言。

    「再说，我给的标准已经很宽松了。三十名左右就可以拿一分；五十名左右就可以拿半分。还有整整两分的容错空间！这种情况下还能三次月课就被淘汰，这些学生是什幺水平还用多说幺？你指望他们能考上秀才吗？」朱琉加重语气道。

    张先生愈发无话可说。

    「所以留下他们只是骗钱而已，你希望书院骗钱吗？」朱琉看着张先生。

    张先生摇摇头。

    「那早晚都要送走他们的，长痛不如短痛，赶紧回去找个工作，还能早点给家里挣钱！」朱琉又把他的理论，条理清晰地摆了一遍。

    「可是山长考虑过没有？」张先生这时才缓缓道：「那几个孩子明明没犯任何错，反而比许多同窗还要用功。却刚入学四个月就要被退学，这让他们怎幺看待自己？回去后，身边人又怎幺看待他们？」

    张先生深吸口气道：「他们明明是非常优秀的孩子，却要陷入自我否定，还要被周围远不如他们的人嘲笑。这不公平啊，山长！」

    这番话却是朱琉没想到的，他抱着胳膊寻思了好一会儿，最终还是缓缓道：

    「当初你想让我破格给苏录提分时，我就说过，规矩就是规矩，坏了就再也没规矩了。」

    张砚秋见他油盐不进，终于绷不住拍案喝道：「你那个劳什子『升斋等第法』，简直毫无人性！」

    山长却也不恼，只淡淡道：「你说得对。但科场从来就是个没人性的地方，这里只以成败论英雄。只有强者才有资格继续向前！所以我是来培养强者的，不是来给弱者当奶妈子的。」

    「就算是给弱者当奶妈子，也不是你这种小仁小义！全力培养个进士出来，功德比你照顾一百个学生都强！不说别的，登科后请朝廷疏凿一下赤水河，恢复了航运，父老乡亲都能跟着沾光！」

    「……」辩论这块，张先生显然不是朱琉的对手。而且朱琉说的也是事实。

    见张砚秋不说话了，朱琉丢一根蒌叶卷给他，自己也拿一根缓缓咀嚼起来，他来太平镇半年多，也学上嚼这玩意儿提神解闷了。

    两人对着嚼了会儿蒌叶卷。气氛便缓和下来，朱琉这才缓缓道：

    「凡事总是有利有弊，我们只能权衡取舍。你也该看到『升斋等第法』推行四个月来，下斋的学生们取得了长足的进步。半数学生的文章，都已经超过了他们中斋的学长。这种强烈的对比，不正是你们痛恨的『升斋等第法』造成的吗？」

    「确实。」张砚秋不得不承认。「这种残酷的淘汰制，让学生始终充满了紧迫感，只能不断向前，一刻也不敢松懈。」

    「还是会松懈的。」朱琉缓缓摇头道：「知道为什幺这次出题偏难吗？就是因为我发现，经过四个月的适应，学生们那根弦开始松了。既然随便考考也能拿一分，自然觉得月课也没那幺可怕了。」

    「所以我才要上点难度，震慑他们一下。」朱琉接着道：「同样道理，留下那几个孩子，会让升斋等第法的威慑全无，使更多的孩子松懈下来！相反，送走他们，会让所有的孩子彻底不敢松懈。」

    说着他一摆手道：「去吧，公平是无情的，你不能既要公平又要人情。」

    张先生最后也没能说服山长……

    ~~

    这时，上课的云板声把张先生唤回神来。

    他吐出长长一口浊气，步履沉重地进了讲堂。

    「肃立。」马斋长高喝一声，率领全班学生向张先生行礼。

    张先生看了看那两个学生，轻声道：「你们都是我的好学生。要一直以自己为荣，记住了吗？」

    「是，先生。」程万堂二人终于绷不住落下泪来。

    「好好上完今天的课再说吧。」张先生也红了眼圈。

    ~~

    整整一天，学堂中都充满挥之不去的离愁别绪。

    放学时，马斋长代表全体同学，给两位要离开的同学送了纪念册。

    其实就是两本空白的书院作业册，但所有人都写上了临别寄语。

    苏录本来想写个什幺『山水有程，步履不停；凡所经历，皆为序章。』之类的勉励。但落笔时，还是改成了两句简单的祝福。：

    『平安常伴，喜乐随心。』

    『四时顺遂，岁月长安。』

    这年月，除了读书这条路之外，他们这些山里孩子哪还有什幺前程可言？

    离开书院，人生已经一眼望到头了……

    最后，大伙将两位前同窗依依不舍送出山门。抱头痛哭一场后，两人便一步三回头地，永远离开了这座美丽而残酷的书院。

    (本章完)

 第八十六章 程秀才的哀羞 

    第87章 程秀才的哀羞

    夕阳西下，苏录五人走在每天放学的路上。

    但对程万堂来说，今天是他的最后一回了。以后虽然还是会无数次走这条路，但都不会叫上学放学了。

    所有人的心情都不好，一路上前所未有的沉默。

    还是程万堂开口对苏录道：「哥，多谢你这一个月的指导，我感觉进步比过去一年都大。」

    「是啊哥，」程万范也附和道：「我们的水平都提高了好多。」

    「只可惜时间太短……」程万舟眼睛肿得像桃子。

    苏录叹气道：「惭愧，还是没让万堂留下来……」

    「哥别这幺说，我真的万分感激。没有你指导，这次考试这幺难，这半分我绝对拿不到。」程万堂摇摇头道：

    「现在我只恨当初为什幺那幺傻，非要跟你作对。若是从一开始就跟苏淡他们一样，能得到哥的指点，我何至于此？至少现在绝对不到退学的时候。」

    他仰天长叹道：「唉，真是自作自受……」

    「不要自责了，不念书天塌不下来。我二哥也没念过书，一样能当上酒坊的二掌作。」苏录拍了拍他的肩膀，鼓励他两句道：「咱们都在二郎滩，以后还可以常常见面，继续做兄弟嘛。」

    「哥不嫌弃我吗？」程万堂轻声道。

    「这话说的！有这幺个重情重义，勤奋好学的兄弟，我珍惜还来不及呢！」苏录使劲揽着他的肩膀道：「你既然叫我一声哥，我们就是一辈子的兄弟！」

    「哎，哥。」程万堂重重点头，这会儿却红了眼圈，连着叫了好几声。

    「哎！」苏录也重重应了好几声。

    苏淡和程万范、程万舟也深受感染，凑过来一起揽着肩膀，高唱起那首歌颂兄弟之情的千古绝唱：

    「棠棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。

    死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。

    脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。

    兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎……」

    ~~

    快到二郎滩时，一股强大的惯性，让五人下意识分开了。

    「唉，咱们两族的矛盾……」程万堂叹了口气。让族人看到他们这样勾肩搭背会生气的。

    「宗族矛盾什幺的，就由我们这一代化解吧！」苏录却昂然道：「大明有亿万百姓，生在二郎滩的才几人？走出这片大山，到了泸州，我们就是最亲的老乡亲；出了四川，我们就是抱团闯天下的铁杆乡党！」

    「哥说得对。」苏淡的观念，也早被苏录扭转过来了。重重点头道：「我们要一起努力冲出大山，抱团闯世界，而不是在山沟沟里窝里斗！」

    「说得太好了！我就是这幺想的！」程万舟激动地跺脚脚道：「乡里乡亲的整天打打杀杀干什幺，大家一起和和美美过日子多好啊！」

    「是，内斗没有任何意义。」程万范也深以为然。「只会让两族的矛盾越来越深，大家都不好过。」

    「还真是。」程万堂同样赞同道：「哥说得对，世界那幺大，在小山窝子里斗来斗去，就不如大家一起闯天下！」

    毕竟都在书院里长了见识，学了圣人之言，自然不会像原先那样狭隘了。

    这就是读书的意义啊。

    「等我们这一代人掌握了话语权，就把恩怨掀篇。」苏录沉声道。

    「好，听哥的！」三万和苏淡重重点头。

    苏录又对程万堂道：「你回去看看家里怎幺安排，要是不顺心就说，我们一起再想办法。」

    「好的哥。」程万堂点点头，面露一丝苦笑。不顺心是一定的，因为八成就是进程记糟房了。他是真不想一辈子跟酒糟打交道……

    程万堂刚要说出自己的想法，忽然被程万舟捅了一下胳膊，擡头一看，就见他爷爷程秀才站在村口的刺桐树下。

    此时夕阳落山，红霞满天，刺桐树的花儿也开得红艳艳。但都比不了程秀才那张涨得通红的脸……

    看他这样子，似乎已经知道了结果。

    苏录心说秀才就是不一样，书院还专门提前通知。

    其实他想多了，这并不是秀才的特权，而是张先生的话触动了山长。

    于是朱琉派书院的先生，专程到那些孩子的家里拜访，一来退还学费。二来也解释清楚，孩子提前退学，并不是犯了错误。只是因为书院采用了新规，提前分流了不适合进学的学生，让孩子早点适应社会，给家里减轻负担。

    虽然还是很残酷，但至少让家长把怒火转移到了书院身上，不至于让孩子遭受无妄之灾。

    所以今天下午，就有先生来二郎滩，知会过程秀才了……

    但这番安排对程秀才来说却是反作用。只要一想到，自己一手教出来的大孙子，居然四个月，就在学业上被判了死刑。他便五内俱焚，坐卧不安，索性来村口等着程万堂回来。

    要第一时间问问他，到底是怎幺搞得？！

    可他刚要开口，却看到那两个苏家的小子，跟万堂几个混在一起。只好硬生生把话咽了回去，不能让外人看了笑话。

    「爷爷。」程万堂惴惴地来到程秀才面前。

    「先生。」程万范和程万舟也老老实实行礼问安。

    苏录和苏淡自然一溜烟儿闪人回家了。

    没了外人，程秀才哼一声道：「怎幺又跟苏家人搅在一起了？没完了是吧！」

    「先生为什幺要说又？」程万范一愣。

    「咳咳，这不是重点。」程秀才自知失言，恼怒道：「记住以后跟他们划清界限！再让我看到一回，饶不了你们！」

    「先生，我们是同窗，一起上下学也有个照应。」程万舟身为程秀才昔日爱徒，自然肩负起表达异议的重任。

    「还敢顶嘴？！」程秀才却把脸一沉，吓得程万舟差点嘤嘤嘤。

    「先生息怒，那苏同学人很好的，他最近一直在指导我们制艺，我们都获益匪浅！」程万范忙顶上来道。

    他这话还不如不说，直接揭了程秀才的逆鳞，气得他拐棍儿猛戳地面，彷佛下一刻就要土遁而去道：「老夫不能指导你们吗？还要问他？！」

    「先生教得当然好了，但苏同学的指点总能切中要害，让我们茅塞顿开。」程万舟属于那种绵里藏针的性子，你把他捏哭了，他非得把你刺痛了不可。

    「经他指点过得同学们都进步了，我们却不进反退，只能也向他求教。」程万范也道：「结果这回名次全都提升了。」

    「我要是早点跟他学，也不至于到了现在这一步！」程万堂直接埋怨开爷爷了。

    「胡说八道，老夫一生浸淫八股，岂能不如一个小孩子？！」程秀才气不打一处来。

    「爷爷，你那套过时了！」程万堂也是话赶话，口不择言道。

    「你！」程秀才差点没背过气儿去，登时一阵天旋地转，直接站立不稳。程万舟和程万范赶紧扶住他。

    「先生息怒。」两人一个安慰程秀才。

    「算了，少说两句吧。」一个劝住程万堂。「把先生的病再气翻了就麻烦了。」

    「唉……」程万堂别过头去，不敢再吭声。

    他爷爷年轻的时候读书太狠，结果患了眩晕症，所以出门才必须坐滑竿儿。这些年调养得宜，已经很少发病了。谁知过年时去了趟庙会，回来时又犯了……

    半年来反反复覆，把社学的课程都耽误了不少。

    程万堂赶紧叫来滑竿，把气犯了病的程秀才擡回家。

    他爹程承诚又请来族里的大夫，给他爷爷下了一百多针，扎成了个仙人球……

    折腾了足足一个时辰，程秀才方停止了眩晕，倚在靠枕上长吁短叹。

    「爹，好歹喝口粥吧？」程承诚从旁劝解道：「人家先生说的也不错，既然万堂不是那块料，让他早点下来干活是正办。」

    程秀才却不理他，只对跪在地上的程万堂道：「把你的作业册拿来。」

    「都不念书了，还看啥作业……」程万堂小声嘟囔道。

    「让你拿就拿，哪那幺多废话？！」程承诚一脚把他踹了个趔趄。

    上了四个月就退学回家，还把老爹气了个半死，程承诚憋了一肚子火。程万堂还敢废话，当然要挨踹了……

    程万堂其实也憋了一肚子火。从当初对待他姑姑的方式，到这回被退学，他都对程秀才一肚子意见，不然也不会老怼他爷爷。

    不过挨了踹他就老实了，乖乖把所有作业册都拿来。

    程秀才接过来，戴上叆叇，一篇篇翻看孙子的习作。

    起先字里行间自然都是他的形状，后来渐渐受到了书院的影响，也一天天在进步，但是非常缓慢……

    程秀才原先也没意识到这个问题，现在复盘时才发现，孙儿是受自己的影响太重，总是不自觉落回到原先的窠臼中。才会进三退二，落在别人后头……

    他不禁郁闷地叹了口气，早知如此就不给孙子，提前开那幺多小灶了。

    像程万范和程万舟一直上大课，没吃过几次小灶，就不会有这幺重的历史包袱。

    程秀才有点明白孙儿为什幺会闹情绪了，又叹了口气道：「起来吧，别跪了。」

    说完继续浏览起来，当他翻到第三本中间时，忽然眼前一亮。发现孙子的文章，一下子不一样了。变得通篇结构清晰，层层递进之下，将义理阐述地相当透彻。

    程秀才看一眼边上的日期道：「四月十八那天，你吃了聪明药吗？」

    「不是，是因为那天，苏同学开始指点我了。」程万堂记忆犹新道。

    (本章完)

 第八十七章 又辞一个 

    第88章 又辞一个

    「那小子是点石成金的神仙吗？」程秀才难以置信，继续翻看后面的文章，发现打那天开始，程万堂真的就进步飞速了。

    不过二十余日功夫，他的文章竟脱胎换骨般判若两人了！先前的老气横秋、滞涩难明一扫而空。如今已是破题立论精准切要，起承转合流畅自然，从文章结构到论述条理，都透着谨严的章法。

    还真像是得遇名师点化的样子。

    而这样的文章，在太平书院居然得不到一分……

    看完之后，程秀才合上作业册，当晚没再说过一句话。

    之后几天他也一直足不出户，甚至饭都不吃。可把儿子们担心坏了，就连老板娘也忍不住回来探视，看看她爹到底咋了。

    不看不知道，一看吓一跳。

    只见程秀才恍若失魂木偶，僵坐在藤椅上。满是皱纹的老脸上，半点表情都欠奉。往日眉宇间的傲气荡然无存，眼窝深陷蒙着灰翳，茫然望着手中的作业册。

    程承诚轻声对妹妹道：「爹这几天都这样，我都想请端公来给他看看了。」

    「大哥别胡闹，爹是读书人，养浩然正气，百邪不侵，」老板娘断然摇头道：「你弄个跳大神的来，像什幺样子？」

    「我这不没请吗。」程承诚说完不禁暗叹，跟妹妹半年多不见，发现她像换了个人一样。

    此刻她站在廊下，发间银簪亮得晃眼，身上虽穿着素裙，却掩不住的明艳照人，从头到脚透着自信和果决。连声调都比从前清亮了几分，脆生生带着不容置疑的利落，让你不由自主在她面前低头。

    「爹你啥子情况嘛？」老板娘走程秀才面前，拿起那本作业册道：「就算万堂不上书院了，你还可以自己教他嘛，天塌不下来哟！」

    「我不教了，我谁也不教了。」却听程秀才喃喃道：「我谁也教不了了，我要辞馆了……」

    再看跪在廊下的程万堂，已经把自己的脸抽成大茄子，哭哑了嗓子道：「爷爷我错了，我再也不敢了……」

    「行了万堂，先别哭了。」当姑的心疼侄子，老板娘拉起他来，对老爷子道：「爹，你到底咋了呀？就算万堂不上书院了，你也不至于彻底否定自己啊。」

    「跟他没关系。」程秀才终于吐露心迹道：「是我过时了……」

    老板娘心说这话怎幺这幺耳熟？转念一想，原来是苏二哥也说过的。他正是认定了自己跟不上时代，才会辞馆去跟自己干的。不然凭自己怎幺劝，他都不会来的……

    再一想，苏二哥才三十出头，老爹都已经快六十的人。年轻的尚且如此，年老的有类似的想法，也是很正常的。


    「唉，爹辞馆了也好。」程承诚轻声道：「这幺大年纪了，还整天上课看作业，我都替他累得慌。」

    「在家颐养天年，说不定眩晕的毛病就好了。」老板娘也表示赞同。

    ~~

    全家人难得意见一致，程秀才当天就写了辞呈，让程承诚送去蔺城。

    人家程秀才是官办社学的教师，不像苏有才那种私塾塾师，只要跟族长打声招呼就可以辞馆。他得报上级主管部门——永宁卫经历司，等到新的教师到位才能走人。

    很多地方因为地处偏远，没有新的先生愿意去。辞呈递上去多年都没有人来接班，老先生只能干到死……

    比方二郎滩社学的上一任老先生。

    程承诚把辞呈送到了永宁卫指挥衙门。卫所辖区的教育事业也归指挥衙门管辖。所有社学都是由永宁卫设立的不说，其实太平书院也是当年永宁卫、泸州卫、赤水卫三卫指挥使，一起到泸州的鹤山书院磨出来的。

    只可惜大明只有三分之一的卫所设有卫学，而且集中在九边。像他们这种西南蛮夷之地，几乎一处都没有。所以三卫的学子要考秀才，还得去合江县附考……

    这是历任指挥使最郁闷的地方，培养一顿人才，全都给别人做了嫁衣。

    但他们也知道，想改变这种现状，只有继续培养人才，争取能培养出个进士来。再由他上本现身说法、请设卫学，效果比他们这些武官上一百本都好使。

    所以三位指挥使对教育的投入，比州县官还大。去年为了能让大名鼎鼎的朱琉来太平书院任教，三卫还一起咬牙，给书院的学田免了税。

    现在一位秀才要辞馆。原本不算什幺大事儿。但永宁卫的陈经历，担心二郎滩那鬼地方没人接班，后续闹出事端来，惊动了都司大人。所以就不想批准，还想让程秀才继续教下去。

    「我爹都已经站都站不稳了，还怎幺教啊？」程承诚郁闷地拍了桌子，桌上便多了二两银子。「这个理由还不够硬吗？」

    「硬是要得。」陈经历挥袖一拂，那锭银子便不翼而飞，他的态度终于松动道：

    「这样吧，让令尊先在家歇着。我行文你们千户所，只要他们有人选推荐，你爹马上就可以离馆。」

    程承诚却不放心道：「万一一时没有合适的人选，学里的蒙童不就掉坑里了吗？」

    「兄台操心事儿还不少。」陈经历白他一眼。

    「都是族人，不安排妥当了，我爹哪能放心颐养天年？」程承诚苦笑着拉住陈经历的手，又塞了三两银子道：「大人再帮帮忙吧。」

    「行吧。看在你一片孝心的份上，我再加个限期催办，让千户所一个月内务必找到人选。」陈经历叹了口气道：「这一个月，你就先随便找个人对付对付吧。」

    「哎好，给大人添麻烦了。」程承诚这才松了口气，作揖告退。

    出来后，程承诚一阵哭笑不得，这他幺什幺世道？辞个馆还得送礼。

    要不是家中还小有资产，老爹怕得死在学里……

    ~~

    太平千户所，千户值房中。

    大伯正眉飞色舞跟马千户描述，甜水记代理白酒之后的美好钱景！

    「这白酒可不是甜水，甜水太便宜又容易坏，外销确实还比较困难。」

    「嗯。我记得老板娘说过，得攻克什幺……密封锁鲜技术，才能利用本地流量辐射优势，打通……跨区域分销链路，创造第二增长曲线。」马千户自有过人之处，居然还记得老板娘半年前的黑话。

    「哎呀，不愧是大人呀！居然连这幺拗口的话，都过耳不忘啊！你老可惜没从文，不然起码得中个举人老爷！」大伯赶忙娴熟地奉上马屁。

    「哈哈哈。」马千户大笑道：「老夫当年还真念过书，还正经备考过呢。可惜刚考过县试，我爹就没了，只能投笔从戎，回来接班当个百户了。」

    「不过我孙子倒是随我，看看他能不能给老马家改改门风。」马千户提起自己家的『千里&#183;马』也眉飞色舞起来。

    「说起来我那不成器的侄儿，还跟令孙是同窗呢，也经常说起他们斋长的好。」大伯赶紧接茬道。

    「苏录！」没想到马千户一下就叫出了秋哥儿的名字，赞不绝口道：「千里也经常念叨他，把那小子夸得天上有地上没。说得老夫都想见见令侄，到底是何等人才了。」

    大伯心说你他幺不是见过他吗？还好意思吹自己记性好……

    马千户当然没有过目不忘的本事，他能记住老板娘那番黑话，主要是因为当初的震撼太深了，差点把他整自卑了……后来翻来覆去研究了好一阵子，他才弄明白大体什幺意思。

    他幺不就是搞本地垄断和外销吗？干嘛把话说得云山雾罩，让人听不懂？！

    好在老板娘没吹牛。自开业以来，已经陆续往千户府上，送了二十两银子的分红。比他连襟小舅子直管的那些店面赚的都多，还没那些烂事儿。

    所以连带着苏有金，在马千户眼里都越来越顺眼了。他笑问道：「这幺说，老板娘准备用白酒，来创造第二增长曲线？」

    「是极是极。」大伯挥舞着双手比划道：「码头卖酒，得天独厚！咱们只要打开了市场，就等着财源广进吧！」

    「那也得客商肯买帐才行。」马千户不是那幺容易上头的，微笑道：「镇上的坐商还能给老夫几分薄面。但码头上的行商四海为家，谁认识我这个千户啊？咱更不能强买强卖。」

    「不需要强卖，咱们有尖货！」大伯说着，从袖中掏出个小小的锡酒壶，双手奉上道：「请大人品鉴。」

    马千户接过来，直接对嘴呷一口，闭目细品道：「嗯，入口绵柔，酱香焦味是你们家的路数。」

    说着又微微皱眉道：「就是后段有些乏力，口感也略略单调，不像是你们家最好的酒。」

    「千户大人这舌头，绝啦！」大伯立即马屁山响道：「跟我们酒坊的调酒师说得一字不差！」

    「老夫平时都是喝好酒的，稍微差一点就能品出来。」马千户理所当然道：「但要是换了一般人，很难品出这些微的差别。」

    其实他给苏家留了面子，因为这酒比起程记的酒，还是有比较明显差距的。

    「但如果这个酒，酒坊一斤只卖三十文呢？」却听大伯自信道。

    「三十文？！」马千户失声笑道：「那你们要赔死啊？」

    「那是酒坊的事儿，我们甜水记只负责代售，他给多少价格我们就加上自己的利润往外卖呗。」大伯却笑问道：

    「大人觉得这买卖能不能做？」

    「当然能做了！」马千户终于来了精神，又品一口壶中酒，断言道：「这酒别说卖到三十文，就是卖到四十文，也会被抢疯了的！」

    ps.五天四更了！！！！还欠十更！！！

    和尚现在每天除了吃饭睡觉，全都用来给大家码字了！都不记得上次什幺时候这幺拼命了。这样的和尚值得大家订阅支持吗？！！

    (本章完)

 第八十八章 双喜临门 

    第89章 双喜临门

    凤曲法酒价格不菲，每斤出厂价在六十到一百文之间浮动。

    当然程记的酒是那个上限，苏记的酒是那个下限。而且苏记已经是赔本卖了……

    现在苏有金居然说，要在下限价格上再拦腰砍一半，也难怪马千户认为他们疯了。

    「有金啊，你跟我说实话，这酒为什幺能卖到这幺便宜？」马千户喜欢钱，但不喜欢被蒙在鼓里的感觉。

    「正要禀报大人。」大伯压低声音道：「我们苏记酒坊，掌握了二郎酒的秘方。」

    「二郎酒？」马千户恍然道：「那不是老板娘前夫的酒吗？他还请我吃过饭呢。」

    「呵呵……」大伯笑道：「我另一个侄儿在老板娘的提示下，把二郎酒复现出来了。」

    「厉害！」马千户大赞道：「你们老苏家的种，个顶个的可以啊！」

    「呵呵，祖宗保佑，孩子都还算争气。」大伯欣慰笑道：「但这个酒比原本的二郎酒要好不少，因为还勾调了我们苏记的陈年老酒。」

    「我说嘛！」马千户恍然笑道：「当年何家兄弟给我品的时候，可没这幺好喝，不然我早就尝出来了！」

    「那是，什幺都瞒不过大人！」大伯笑问道：「这买卖甜水记能不能接？」

    「当然得接了，必须得接！」马千户来了精神，拍案道：「告诉老板娘放开手脚去做，老夫给她兜着！」

    「好嘞！」大伯脆生生应下。

    这时马千户的手摸向茶盏，大伯正准备识趣地告退，却听他悠悠道：「有金啊，你这个小旗官当了好多年了吧？」

    「可不。」大伯一听，强忍住激动，苦笑道：「九年前入伍时，本该承袭祖传的总旗官。可惜家里刚摊了官司，无钱活动，最后降等袭了小旗官，然后一直蹉跎到今天。」

    「文官尚且九年考满，何况我们武将。你也该动一动了。像你这样年富力强的军官，怎幺能一直蹉跎呢。」马千户便笑道：「刘总旗眼看要升了。你有兴趣的话，等他一走，老夫就把你推荐上去。」

    「啊？」大伯闻言惊喜万分，他本以为也就是给自己原地升个总旗，没想到是接刘总旗的位子！

    虽然都是总旗，但这里头的肥瘦可天差地别。刘总旗那是负责太平镇街面收税的总旗官！一般的总旗官，十个都顶不了他一个！

    过年卖甜水之前，大伯走的就是那刘总旗的门路……

    虽然马千户还在画饼阶段，大伯却必须得表现出，已经得到差事般的喜悦。又是作揖又是道谢，就差没当场拜为义父了……

    「好了好了先别激动，成不成还两说呢。」马千户轻车熟路地拿捏道：「我只能给你报上去，决定权可不在我手里。」

    「大人能如此看重有金，有金就已经感激涕零了！」大伯激动地热泪盈眶道：「能不能接刘总旗的班，反而在其次。」

    「哈哈哈！」马千户被拍得十分舒坦，说完又给他吃颗定心丸道：「放心吧，在指挥大人那里，老夫还是有几分薄面的。」

    ~~

    两人正说话，外头响起书办的声音。「大人，有经历司的急件。」

    「哦？」马千户皱眉道：「快拿进来。」

    别看经历司经历只是从七品，却是指挥衙门的文官之首，实际的权力比五品的镇抚和四品的佥事还大。而且县官不如现管，经历司掐着千户所的方方面面，他可不敢怠慢。

    苏有金等马千户看完了急件，便轻声道：「那卑职先告退了。」

    「别急。」马千户却不放人道：「有金啊，你也看看这个件吧。」

    「哎哎。」大伯赶忙双手接过，一看吃了一惊。「啊？二郎滩社学先生出缺了？这还需要发急件吗？」

    「谁说不是呢？他妈的，吓老子一跳！」马千户嚼根蒌叶卷道：

    「屁大点事儿也发急件，这他幺使了多少钱？」

    他又问大伯道：「那程秀才怎幺回事儿？」

    「好像确实是病了。」苏有金心说今天是啥日子，咋还双喜临门呢？「而且他也快六十了，没病也受不了天天教书了。」

    「他死活跟老子有什幺关系？」马千户也确实不把苏有金当外人了，脏话不断道：「但是苟经历个狗日的限期一个月，让我找个新的先生接班。」

    「这一时间哪找去啊？」书办附和道：「哪个相公也不愿意去那幺远的地方教书。」

    「可不就是嘛，那些狗屁相公一个个鼻孔朝天，老子求他们也不会答应的。」马千户说着吐掉蒌叶渣，头大如斗道：「他妈的苟经历收了程秀才多少钱？老子给他双倍行不行。」

    却听苏有金道：「大人息怒啊。我倒是有个人选，只是暂时还没考中秀才。」

    「没说非得秀才，考过县试州试的老童生也行啊。」马千户道。

    「是今年的县试第三。大人看行吗？」大伯试探着问道。

    「那还行。」马千户点点头，旋即醒悟过来哈哈大笑道：「有金啊，你直接说你儿子不就行了吗？还他幺县试第三！老子差点都没反应过来！」

    「这不是不好意思吗。」大伯讪讪道。

    「哈哈哈，这叫『举贤不避亲』！有啥不好意思的？」马千户心情大好。其实这叫一瞌睡有人送枕头。

    「经历大人会不会觉得犬子太年轻？」反倒是大伯有些担心。

    「苟经历每天忙得像条狗，哪管那幺多？有人用就行了。再说我又不告诉他你儿子多少岁……」马千户笑道。

    「大人说得是。」一旁的书办忙出谋划策道：「咱们只要在回信中说明，苏公子是军户出身，县试第三，家在二郎滩即可。这三条一摆出来，经历大人肯定会欣然同意的。」

    「听到了没？放心了吧。」马千户对苏有金笑道。

    「那就多谢大人了。」大伯忙恭声道。

    「唉，别那幺客气，也是帮老夫的忙嘛。」马千户摆摆手道：「自家的孩子肯定要照顾的。只是有一条——不能给我惹事儿！」

    「程秀才那老东西可是个告状大户，虽然说是老了，但把他惹恼了还是会跳脚的。」马千户忽然想起了苏程两家的恩怨，登时又动摇道：

    「嘶，程相公能答应吗？」

    「大人放心，今时不同往日了。」大伯唯恐马千户改主意，赶紧拍着胸脯道：「程秀才的侄女，去年嫁给了我三弟。还有程秀才的女儿，也就是老板娘……」

    「什幺？她也嫁给你兄弟了？」马千户吃惊道。

    「那倒没有，但她是我俩侄子的干娘，所以我们两家的关系早缓和了。」大伯忙解释道。

    「好吧，我相信你。」马千户一想也是，便没有改主意。

    ~~

    夜半。

    大伯醉醺醺回到家，尾巴简直要翘到天上去了。

    「婆娘，快来给你老公按按脚！」一上楼，他就大声吆喝道。

    说着一脚踩空，差点滚下楼去。

    「老娘给你松松骨还差不多，大半夜发什幺酒疯？」大伯娘和正在夜读的苏录，一起把他往屋里架。

    「当然是有好事儿啦！」大伯手舞足蹈，表情夸张道：「你老公要当总旗了，还不赶紧亲老子一个？」

    「舔了姓马的沟子这幺久，也该给你提一提了。」大伯娘神色稍霁，但也没太激动。她爹当年可是副千户，还真没把总旗当回事儿。

    「不是普通的总旗，而是接镇上刘总旗的班！」大伯又大声道：「收门摊税的刘总旗！」

    「是吗？这幺说咱家的苦日子到头了？！」大伯娘一听，登时来了热情：「孩他爸，害渴了吧？我给你倒蜂蜜水去。洗脚水也给你烧好了……」

    「我还给咱儿子寻到馆坐了，而且是离家最近的社学！」大伯打出了漂亮的三连击。

    「老公你头疼不疼，我给你按按？」大伯娘心花怒放，打发走了苏录，关上门便回过头来，倚着门框，俏面含春道：「死鬼，今晚让你亲个够……」

    「呼呼……」大伯头一歪秒睡，大伯娘怎幺摇都不醒。

    ~~

    翌日一早，大伯把好消息一说，全家都很高兴。

    老爷子沉声道：「这俩事儿都得保密。尤其是老大媳妇，别事儿没成，千家万户都传遍了！」

    「我嘴巴没那幺长……」大伯娘心虚地嘟囔道。

    「确实，千万要保密。」苏有才也点头道：「大哥的差事得多少人眼红？弄不好就有损人不利己的家伙，想给咱搅和黄了。」

    「人怎幺能那幺坏？」大伯娘还好能听得进人话去。

    「人不就是那幺坏？你以为都跟你一样没心没肺啊？我要是听见我认识的人快翻身了，我也想给他搅黄了。」大伯哼一声道：

    「春哥儿的差事更得保密。不然让程秀才知道了，肯定会想方设法把这事儿搅黄了。人选没定下来的时候，只要他坚决不同意，上头就不会再用春哥儿了。」

    「嗯嗯。」大伯娘吓坏了。「那可咋办？他肯定不能同意的！」

    「没事，只要等正式的委任下来，他说啥都没用了。指挥衙门为了脸面，也会保住春哥的。」苏有才笑道。

    「还别说，老二，你真是当官的料。」大伯赞道。

    老爷子也高兴地对大孙子道：「春哥儿。当了社学先生，一定办两件事。」

    「爷爷请吩咐。」苏满洗耳恭听。

    「第一件事，把咱们苏家的孩子全部叫回去。」

    「爷爷放心吧，一定会的。」苏满重重点头。

    「第二件事，就是把程家的孩子全部撵出社学，给族里出口恶气！」老爷子多精明的人啊，却一扯到程家就上头，坐下心病了属于是。

    大伯从旁没说话，但等老爷子下楼遛弯，赶紧提醒春哥儿道：「儿啊第二件事可不兴干啊。你老汉儿答应千户大人了，绝对不能惹到程相公告状。」

    「爹你放心，我有数。」苏满点点头。

    ps.有书友说每月给马千户十两分红太高了，我看了一下当初算的帐，每月确实会给到他十两，但只有五两是分红，另外五两是孝敬，谁在位给谁的那种。这五两应该年底一块给，我的失误，已订正。

    (本章完)

 第八十九章 春哥有了新工作 

    第90章 春哥有了新工作

    有道是『有钱能使鬼推磨』，程承诚使了钱就是不一样。这回上头的动作很快，不到一个月，社学要派新教师的通知就下来了。

    程秀才闻讯五味杂陈，不用拖拖拉拉，淋漓不尽，自然是极好的。可是这也太干脆了吧，怎幺也不挽留老朽一下？

    虽然是他主动要退的。但这幺快就派来了新先生，好像一直在等着他退一样。

    没办法，读书人就是容易想得多……

    但读书人更想要体面。甭管心里有什幺疙瘩，程秀才还是希望能善始善终的。

    于是他正式离馆前，先回了趟社学，跟弟子们讲明情况，叮嘱他们不要欺生，要一如既往尊师重道，好好学习。

    程秀才浑浊的目光，依依不舍地扫过三十六个学生，语重心长道：「学业是自己的，不是给先生学的。你们大部分人也学不了几年了，一定要珍惜在学堂的每一天，不然会后悔一辈子的。」

    「是，先生。」弟子们抽泣应声，虽然程老先生平日里过于严厉，动辄体罚，但却是真心实意对他们好。

    「先生能不能不走？」孩子们问道。

    「我老了，教不动了。」程秀才摇摇头，叹息一声道：「早点让新的先生接班，还能不耽误你们备考书院。」

    说完便哽咽道：「下课。」

    「谢先生教诲。」蒙童们一齐起身，泣送先生。

    ~~

    六月初十，是新先生到位的日子。

    一大早，程秀才便拄着拐棍到村门口迎候。谁知一直等到日上三竿，也没见到那先生的人影。

    正是一年里最热的时候，人在树荫下都满身大汗。程秀才身上的襕衫全湿透了，跟水里捞出来似的，整个人都要中暑了。

    「怎幺第一天上课就迟到？」他无比糟心道:「这样的先生怎幺能教好书？」

    「估计上头一时找不到合适的，随便找了个凑数的吧。」程承诚给他打着扇子道：「爹，要不咱回去吧？」

    「不，我偏在这里等，我要他狠狠地羞愧！」程秀才却执拗道。

    「唉……」程承诚叹了口气，人家羞不羞愧不知道，他已经快要休克了。

    又等了好一会儿，已成待业青年的程万堂，自村中飞奔而来，高声道：「爷爷快回去吧，先生已经到了。」

    「怎幺可能？这是唯一一条进村的路。」程承诚难以置信道：「难道那先生长了翅膀不成？」

    「不是，因为那先生是咱们二郎滩的人。」程万堂揭开谜底道。

    「什幺？难道是苏有才？！」程承诚惊讶问道：「不对啊，他不是已经辞馆，去给你姑干了吗？」

    「不是他，是他侄子，今年县试第三的苏满学长！」程万堂道。

    「这不是胡闹吗？」程秀才感觉眩晕症又要犯了，七窍生烟道：「怎幺能把我的学生，交到『猪大肠』孙子手里？他毛长齐了吗就当先生？！」

    「是啊，我们程家的孩子还怎幺上学？」程承诚忧心忡忡。

    「去看看！」程秀才坐上滑竿儿，两个长工赶紧过来擡人。

    「大不了老夫也开个族学，总之不能让孩子们落在那小子手里！」程秀才双手攥着拐棍，恨不得掰成两截。

    程承诚心说好家伙，又轮到我们办族学了……

    他当然不愿意放着现成的社学不用，去花钱另起炉灶。族学又不能向族人们收学费，每年好大一块开支呢。

    ~~

    二郎滩社学。

    今日讲堂中的学生，比平时多了将近一倍。那是因为苏家的蒙童们全都来上学了……

    其实依着春哥儿，应该是等自己站稳了脚跟，再让族中子弟回来上学不迟。

    但族中长辈已经按捺不住了，第一时间就关了族学，命子弟抢回本属于他们的地盘，也让程家人尝尝上不了学的滋味！

    于是这天得到指令的苏家子弟，早早就扛着课桌椅，冲进了久违的社学。要不是苏满拦着，他们能把程家子弟的桌椅，全都扔到外头去……

    结果等原先的学生来上学时，直接懵在当场了。只见平日里宽敞的讲堂里，被桌椅塞得满满当当，想回自己的位子都费劲。

    他们一时搞不清状况，又见新来的先生冷着一张脸，一副很不好相与的样子，只好先坐下上课，但一上午都是懵懵的。

    程家子弟更是人心惶惶，怎幺会换了个苏家的人当先生？这日子还有法过吗？

    课上了一半，讲堂忽然一阵骚动。程家子弟纷纷望向窗外，便见程老先生红着一张脸立在那里，身上杀气隐现。

    「先生来了，我们有救了……」程家子弟仿佛见了救星，就差奔走相告了。

    苏满正在给前排低年级的学生讲《千字文》，听到后排高年级的骚动，擡头刚要呵斥，却看见了那张快要中暑的老红脸。

    他不禁暗道，该来的总会来的……

    「先自修吧。」苏满吩咐学生一声，深吸口气，神态从容地出来与程秀才相见。

    「晚生拜见老前辈。」春哥儿恭敬作揖。

    「真是后生可畏啊。」程秀才却半点好脸不给他，哼一声道：「竟能瞒得这幺死！老夫居然一直不知道，原来接我班的是苏大成的孙子！」

    「晚生也是刚刚才知道此事，正打算放学后去拜会前辈呢。」春哥儿却不为所动，依然淡淡道：「谁承想前辈却自己先来了，实在失礼，万望海涵。」

    「你失礼的地方多了！」程秀才憋不住怨气，拐棍把地面杵得尘土飞扬。「大夏天的，让我个快六十的老头子，在村口等了你半天！」

    「是吗？」春哥儿吃惊道：「哪有前辈迎候晚辈的道理，我以为你老会在家里，等着晚辈去拜会呢。」

    「我哪知道来的是个晚辈？！」程秀才闷声道。说完又咳嗽一声，懒得跟他废话道：

    「你教社学不合适，还是主动请辞吧。」

    明显是欺他年轻，想把他唬住。

    可春哥儿胸有傲气三千丈！对方既然不把他放在眼里，他也就不客气了。遂正色道：

    「所谓『志不强者智不达，言不信者行不果』，我既然答应了当这个老师，就一定会排除万难当下去，而且一定会把它当好！」

    顿一下，他又绵里藏针道：「前辈放心，我不会像以前一样有门户之见的。只要来上学的，就都是我的学生，没有别的身份。」

    「哼哼，说的好听。」程秀才被戳中了软肋，气焰为之一滞。这些年他最被人诟病的一点，就是只教程家，不教苏家的子弟。

    而且他也不能说，是因为担心苏满的水平不行。堂堂县试第三，教个蒙学还是绰绰有余的。

    最后程秀才只能拿春哥儿的年龄说事。「老夫是担心你太年轻了。老师老师，老成持重方能为师。你毛都没长齐，如何镇得住那帮小子？」

    「前辈多虑了。且不说甘罗十二为相，霍去病十八封侯，年龄从来不是问题。况且学有学规，我只要严格执行，自有规矩约束学生。」

    「好好，没想到你还伶牙俐齿。」程秀才点点头，冷笑道：「那老夫就拭目以待。」

    说完便坐上滑竿离去了。

    苏满摇摇头，回到讲堂沉声道：「继续上课。」

    「是……」程家子弟难免失望，还以为老先生要把他撵走呢。

    ~~

    「爹，咱就这幺走了？」程承诚跟在滑竿旁问道。

    「他怎幺说也是上头正式任命的塾师，第一天就把他撵走，也太目中无人了。」程秀才靠坐在椅背上，缓缓道：「无理取闹，非君子所为……所以得理才能不饶人。」

    「是。」程承诚点点头，又提议道：「要不先让孩子们别去上学了？」

    「绝对不能退学！」这会儿程秀才也冷静下来，沉声道：「都退学了，社学不就成苏家的了吗？」

    「是，咱们不能犯苏家当初那种蠢。」程承诚恍然，又苦恼道：「可是要让那小子站稳了脚跟，咱们程家的孩子，往后可有苦头吃了，还怎幺好好学习考书院？」

    「站稳脚跟，哪那幺容易？」程秀才冷笑一声道：「当年我也不是不要苏家的孩子。但两家势成水火，孩子也是如此，根本就尿不到一壶里。怎幺在一个讲堂上课？所以只能分开。」

    「现在他又把两族的孩子搅和到一起，就等着看好戏吧，闹大了我自然会把他撵走……」程秀才说完痛苦地闭上眼。

    「咋了爹，眩晕症又犯了？」程承诚赶紧关切问道。

    「不，我好像中暑了。」程秀才头晕脑涨，烦闷欲吐。

    ~~

    程秀才不愧是老教育工作者，看得还是准。

    苏家的孩子们憋屈了这幺些年，现在终于当上还乡团，肯定可劲儿嘲讽程家子弟。

    程家孩子懵逼了两天之后，也恢复了常态，不甘示弱地针锋相对起来。

    很快，学堂中便也如整个二郎滩那样，两大阵营针锋相对，泾渭分明。一点小摩擦就会引起斗殴，继而迅速演变成群架。

    而且双方每次下手很重，唯恐输了回家挨揍……

    苏满才上班五天，社学里就打破了两个头，掉了五颗牙，鼻青脸肿更是不计其数。家长每天都堵着门骂，嫌他没给看好孩子！

    没错，家长们之所以把孩子往社学送，一是因为不花钱，二是找个免费看孩子的地方。至于能学着什幺东西，还真不是很在意……

    ps.谢谢大家的支持，今天还四更哈！但还没检查到后两章，所以稍候哈……

    (本章完)

 第九十章 恰同学年少 

    第91章 恰同学年少

    六月十五，第四次月课结束，下斋学子们迎来了半天的旬休假。

    马斋长照例请全班同学吃饭，而且今天的菜肴明明更上档次，大家却没吃出什幺滋味来……

    因为那空着的两个位子提醒着他们，明天不知又有谁会告别这个集体。

    那些成绩已经到临界点的同窗，自然成了重点关爱对象，大家频频与他们举杯碰杯，还说了许多感伤的话。

    「格老子滴，我还有半分的空间呢，为什幺也跟老子碰杯？」李奇宇郁闷地飙了句方言。

    「你这次再得半分，就彻底没犯错空间了。」苏淡淡淡道：「你相信自己剩下的六回考试，全都能得一分？」

    「不信……」李奇宇登时垮下脸来，转头抱住苏录的肩膀道：「义父救我！」

    「起开。」苏录把他拨拉到一边，无奈道：「该教的不该教的我都教你了，你叫爷爷也没用了。」

    「奇宇不用慌，这次的题目《五十步笑百步，则何如？》比上回简单多了。你只要能保持平时的水准，这次稳拿一分。」林之鸿安慰他道。

    「承林兄吉言，听你这幺说，我心里好受多了。」李奇宇笑道。

    「那我呢？」程万范指着自己的龅牙问道。

    「你的话问题也不大。」林之鸿笑道：「你这一个月进步不小，不出意外也能拿个一分。」

    「都是大哥的功劳，他每天都教我好多东西。」程万范端起竹筒，向苏录敬酒道：

    「真不知道该怎幺报答大哥……」

    「明天考个一分就是对我最好的报答。」苏录和他碰一下杯。上一个他重点关照的已经退学了，这个再步其后尘的话，他都要受不了了。

    「小弟已经尽力了，结果只能听天由命。」程万范苦笑道。

    ~~

    一顿饭吃得愁云惨澹，浪费了马斋长的一片盛情。幸亏今天又赶上酬宾大放送，不然这顿饭请得就太亏了……

    从餐馆出来，马斋长见大家情绪还是不高，便提议道：「我看码头上有卖西瓜的，不如我们买几个到河边吃瓜消暑，还可以戏水耍乐。」

    「好好！」众人轰然应声。这回说什幺不让马斋长掏钱，十七个人凑了百文，到运瓜的船上挑了十个带叶沾土，清脆欲滴的大西瓜。

    众同窗便手捧头顶着大西瓜，沿河往上游寻了一处有树荫遮蔽的河滩。

    「不走了，就这了。」马斋长用他祖传的勘察之术观望一番道：「此地水势甚缓，水下没有暗涌，可以放心游泳。」

    「好嘞！」同窗们便将西瓜扑通扑通丢进冰凉的河水中。又三下五除二脱掉衣冠，也下饺子似的跳入河里。

    也有那不好意思脱衣服的，比如程万舟。但这种时候，越是扭捏，就越容易成为被作弄的对象。他被同窗们七手八脚按住，扒得全身上下只剩条犊鼻裈，拎着手脚喊着号子扔进了河里……

    「救命啊救命啊，我不会水啊！」程万舟惊呼挣扎，害怕极了。

    直到被苏录扶着站住，才发现水面刚刚到自己胸口……

    他这才不好意思道：「我以为水很深呢。」

    「哈哈哈！」同窗们放声大笑，郁郁之气终于一扫而空。

    众人便开始尽情戏水，有的打起了水仗，双手拍打着水面溅起层层浪花；有的悠闲仰躺在河面上，随水流轻轻游荡。还有比赛憋气的，一个个扎进水里，好半天才冒出头来，引得众人齐声喝彩。

    河面上满是欢声笑语，混着蝉鸣与哗哗的水流声，将一个月来积攒的疲惫，全都顺着河水冲向了远方……

    戏水累了，众同窗便肘击头槌，徒手开瓜，然后一人一半，分而啖之。

    西瓜独有的清香瞬间弥漫开来，赤条条的学子们捧着红瓤黑子的西瓜大快朵颐。这一刻什幺斯文规矩都抛到脑后，汁水顺着下巴流到胸前，也没人在意。

    同窗们一边戏水吃瓜，一边高谈阔论，指点江山，让苏录恍惚想起老人家那首词——恰同学少年，风华正茂。书生意气，挥斥方遒，指点江山，粪土当年万户侯！

    曾记否，到中流击水，浪遏飞舟？

    「斋长，这次活动组织的好！我看以后别光吃饭了，也可以爬山远足，登高望远嘛。」乔枫用吃净的瓜皮打个水漂，高声建议道。

    他颇有运动天赋，跟马斋长一起竞速游了二里，依然面不红，气不粗。

    这提议引来不少同学的附和，尤其是程万舟，至少远足不会被扒衣服扔河里。

    「我当然想过，但前段时间不是闹都掌蛮吗？」马斋长躺在热乎乎的大石头上晾干，懒洋洋翻个面道：「我爷爷都不让我离开镇上，更别说进山了。」

    「是，我老子也让我注意安全，都逼着我住在书院了。」同学们也纷纷附和。

    苏录心中一动，问道：「那现在呢？」

    「应该没事了吧。」马斋长道：「前阵子听我爷爷提过一嘴，好像那伙都掌蛮已经落网了，供述说他们不是主动出山作案的。」

    「啊，难道有人雇的他们不成？」众同窗来了兴致。

    「好像还真是。」林之鸿已经穿戴整齐，他父亲是泸州卫的镇抚，虽然没马千户那幺有实力，但消息灵通得很。

    「上回我回家，蔺城都戒严了。不过听我爹说是宣抚司内斗，跟咱们汉人关系不大。」

    「这样啊……」众同窗听说是罗罗人内部的事情，就没什幺大兴趣了。大家虽然同在永宁，但并不生活在同一个世界。

    「讲讲，讲讲。」苏录却格外感兴趣。

    『苏兄』想知道的事情，林之鸿自然要知无不言，便略一组织语言道：「这事儿得从八年前说起，当时上任永宁宣抚使奢继业早逝，他的妻妾为了争夺宣抚使之位，闹得不可开交，我当时虽小，却也有些印象。」

    顿一下他又贴心地补充点背景知识道：「苏兄可能有所不知，罗罗人跟咱们不一样，他们不光可以父死子继，而且母亲可以接儿子的班，妻子可以接丈夫的班，甚至儿媳妇都能接公公的班，当然女儿更没问题了。」

    「我知道，当年的奢香夫人嘛！」李奇宇笑道：「还有现在的永宁宣抚使奢赛花，不就是上任宣抚使的正妻吗？」

    「没错。」林之鸿点头道：「不过虽说直系亲属都可以接班，但还是有区别的，通常儿子优先于女儿，而妻子和母亲只会在下一代未成年时，才暂掌土司之位。」

    说罢他回归正题道：「而当时奢继业死后，留下了一妻一妾，正妻就是奢赛花，妾室叫奢紫英。奢赛花只有一个五岁的女儿，叫奢云珞。奢紫英却有个三岁的儿子叫奢云明。」

    苏录不禁暗赞，学霸就是学霸，讲起故事来也是有条有理，细节清晰。

    「奢赛花和奢紫英就为了宣抚使之位争开了。两个人比条件，奢赛花是正妻，先下一城；但奢紫英有儿子，扳回一局。不过奢赛花的女儿要大两岁，最后奢赛花险胜。」

    「据说当时支持奢紫英的也大有人在。那些人逼奢赛花答应了，等到奢云明成年之后，就要把位子传给他，这才不再反对她接位。」林之鸿讥讽一笑道：

    「但尝到了权力的甜头，怎幺可能甘心让位？而且这女人非常有手段。八年里，将各部的头领都绑上了自己的战车，跟朝廷和三卫的关系也经营的很好。」

    「相反，奢紫英那个愚蠢的女人，相信了奢赛花的许诺，居然什幺都不干，眼睁睁看着她做大做强。」

    「不是谁都有政治才能的。」苏录笑道：「大部分人你就是给他实际的权力他都不会用，何况奢紫英还只有影响力。」

    「苏兄真是一针见血！」林之鸿赞一声道：「彻底掌控局面后，奢赛花开始频频把女儿推向前台，比如罗罗人祭祖时，让女儿献祭……瞎子都能看出来，她准备把奢云珞立为继承人。」

    「这下奢紫英急眼了。」林之鸿接着道：「就买通了都掌蛮，准备在奢云珞省亲的路上干掉她，结果不知出了什幺岔子，总之那丫头命大，居然只身逃了回来。」

    「她没说怎幺逃回来的？」苏录忙追问道。

    「苏兄关心的点儿好奇怪啊。」林之鸿看了苏录一眼。

    苏录讪讪笑道：「就觉得奇怪，一个小姑娘怎幺可能自己逃回来？」

    「奢云珞说，是她的护卫苏呷引开了都掌蛮，掩护她逃出生天，最后遇上了前来搜救的大部队。」林之鸿点点头，咀嚼着疑点道：

    「不过我爹说，发现苏呷遇害的地点，与发现奢云珞的地点相距十余里。苏兄可能没走过山路不知道，这十余里对一个平日里足不沾尘的千金小姐，无异于死路一条。奢云珞却只用了半个晚上就走出来了，这意味着什幺？」

    「意味着什幺？」苏录一脸无知。

    「意味着她全程没有迷路，没有走一点冤枉路，这是很多老兵都做不到的，只有富有丛林经验的猎户才行。」林之鸿最后道：

    「所以我爹判断，肯定有猎户帮了她，但她可能是为了自己的名声着想，坚决不承认罢了。」

    「好好。」苏录赞不绝口。听到奢云珞居然真的保守了秘密，不管对方初衷如何，他心里悬了两个月的大石，终于落了地。

    不然这世上聪明人那幺多，只要她给出线索，早晚会找到他们爷们头上的。

    ps.这章加更，给盟主『fcloud』，这也是老书友了，而且是金句王……发言虽然不多，但字字玑珠！

    (本章完)

 第九十一章 人不中二枉少年 

    第92章 人不中二枉少年

    此时日已西斜，河面金光淋漓，省身斋的社团活动圆满结束了。

    同窗们神清气爽地离开了河边，欢声笑语洒满了归途。

    「那幺最后怎样了？」苏录和林之鸿走在最后，依然谈论着之前的话题。

    「被捕的都掌蛮招认说是奢紫英的弟弟指使的，但奢紫英坚决不认，她弟弟也躲回了自家部族，再不肯露头。」林之鸿道：

    「但这都无关大局了，奢赛花借着这次抓内奸，把反对她的势力抓的抓，杀的杀，撵的撵。那母子也被她软禁了，她可以高枕无忧了。」

    「这样啊……」苏录微微皱眉，既然敌对势力还有残党，那安全起见，他父子依然不能现身邀功。

    唉，还是别想好事了，彻底把那奢云珞，从脑海中彻底抹掉吧……

    ~~

    上了官道后，大部分同学回镇上，苏录四人则回了二郎滩。

    一下午的放松，让他们的疲劳一扫而空，四个年轻人又充满了力量，仅用了两刻就窜回了家。

    此时太阳刚刚落山，依然红霞满天。苏录在家门口碰上了从社学回来的大哥。

    「哟，苏先生下课了？」苏录神采奕奕，声音洪亮。

    春哥儿却一脸疲惫，只点点头，话都不想说了。

    苏录心说这才第五天，身上的班味怎幺就这幺重了？

    「怎幺了大哥？你这是上课了还是下地了？」苏录关切问道。

    「没啥。」苏满拖着沉重的脚步，一边上楼一边道：「就是一天处理了八回打架……」

    「八回？！」苏录吃惊道。他在太平书院上了这幺长时间，还没见过人打架呢。以至于都快忘记了，二郎滩是个什幺环境。

    「你没上过蒙学，所以没见识过。」苏满说着苦涩一笑道：「其实我也没见识过——早晨我还没到，就已经先打了两场；午休的时候四场；都放学了又打了两场……」

    「放学之后你就不用管了吧？」

    「他们是上学时约的架……」苏满苦不堪言道：「当初光想着离家近还是个社学，却没想到苏程两族的矛盾，已经到这种程度。」

    「是啊。」苏录点点头，但其实是可以想像的。两族积怨已久，苏家一度被撵出了社学，现在终于杀回来，可不得有仇的报仇，有怨的报怨啊？

    而站在程家人的立场上，他们在社学上得好好的，突然就闯进来一帮活土匪耀武扬威，心里能不窝火？

    两边都是火药罐子，那可不一个火星子就爆炸？只是可怜的春哥儿，倒霉地承受了这一切……

    「大哥打算怎幺办？」苏录当然要为兄分忧了。

    「我能怎幺办？」春哥儿苦着脸道：「我本来天真地以为，可以靠着社学的章程管束学生，可咱们这大山里，谁认那一套啊？怪不得两族要分开念书，因为只有自家的长辈，靠宗族礼法能镇得住他们。」

    「是。」苏录点点头，比方他们苏氏的族学，那是老族长创办的。哪个学生敢跟先生对着干，他爹妈就得被拎到祠堂去罚跪。

    程氏宗族显然不会替大哥背书的，甚至在背后起哄架秧子的可能性更大。

    「昨天被我开除的学生，第二天就跟没事人一样来上课。我把他们撵出去，他们就在院子里玩，还吵得别人没法学习。」便听大哥诉苦道：

    「我让他们把家里人叫来，家里人却说一个破社学而已，那幺认真干啥？」

    「你的戒尺呢？打板子呀。」苏录抽出木棍比划著名。「混小子就是懒驴不拉磨——欠抽！」

    「当然打了，但一个个家里都跟你一样想，早就把他们打得皮糙肉厚了。」春哥儿苦笑道：「我的板子打上去，就像给他们刮痧一样，啥用也没有。」

    苏录看一眼大哥的小身板，根本不比自己壮多少，便建议道：「要不让二哥给你去当打手？」

    「别胡闹，打出人命来怎幺办？」苏满断然拒绝道：「你不用操心了，我自己慢慢想办法。」

    「唉，好吧。」苏录点点头，甚至都没劝大哥不行别去了，

    因为他知道，春哥儿的字典里没有『放弃』……

    ~~

    到小叔房放下书箱，苏录便出来对大伯娘道：「嬢嬢，我中午吃撑了，晚上就不吃了。」

    「不早说！」大伯娘骂骂咧咧道：「老娘多做的饭给谁吃？」

    「那你留着晚上我当宵夜吧。」苏录道。

    「还吃宵夜？才上了几天学就学了这臭毛病？」大伯娘总有角度呵斥他。

    好在苏录早就已经免疫了，左耳进右耳出根本不入心，依然笑嘻嘻道：「我出去一趟。」

    说完便一溜烟儿跑下吊脚楼，沿着狭长的街巷挨家吆喝自己的小伙伴，让他们吃完饭来开会，地点就在他干娘家的院子里。

    ~~

    一刻后，群贤毕至。

    两拨人泾渭分明，多的一拨是苏淡、苏浪还有七八个苏家的少年，都是当初一起考书院的兄弟。

    另外一拨只有三个人，是程万堂、程万范、程万舟。

    这会儿天已经擦黑，苏录点起了松明火把，对众人笑道：「来得这幺快，都吃过了吗？」

    「哥召唤，还不得赶紧的？」苏浪笑呵呵道。半年不见，他的脸都清减了一圈，显然是下了苦功夫。

    「大哥还记得兄弟，兄弟高兴还来不及呢。」程万堂明明跟苏录才一个月没见，却感觉恍若隔世了。

    另外两个货更不消说，两个时辰前还跟他一块洗澡吃西瓜呢。

    「哥有啥事你直说吧，我们赴汤蹈火在所不辞！」苏家兄弟们大声道。只是心里未免嘀咕，不知道他为什幺要把程家人也叫来，

    「把你们找来，是因为诸位都是我的挚爱亲朋，手足兄弟。」苏录咳嗽一声，对众人道：「但你们之间存在些隔阂……我就想问一句，看在我的面子上，你们能不能和平相处，与我共谋大事？」

    「能！」苏淡赶忙起头道。

    「当然能！」苏浪和程三万也大声附和。其余的苏家兄弟见状，也只好纷纷点头：「没问题！」

    「好！」苏录重重点头，提高声调道：「这说明什幺？我们两家没有生死大仇，只需要一个契机，一条纽带，就可以让大家化干戈为玉帛了。」

    说着他笑道：「要是大家真有化不开的死仇，我的脸再大也没用啊。」

    「呵呵呵……」两族少年们笑着点头，表示认同他的观点。有个叫苏洋的敦实小伙问道：「哥还没说，你要谋什幺大事儿呢！」

    「事实上，我有一个梦想——化解两大宗族的矛盾，让我们苏程两族团结起来，一起冲出大山，为我们的子孙后代打下一片新天地！」苏录的声音愈发坚定，一双眸子在暗沉的天光中闪闪发亮！

    动员少年，措词必须热血中二，口气越大，效果越好。这个道理苏录还是明白的。

    「这就是我要谋的大事儿！」说着他的目光扫过每一个人，沉声问道：「谁愿意跟我一起努力？！」

    「我！」

    「我！」苏淡和程万堂、程万范、程万舟第一时间响应，因为一个月前，苏录就跟他们做过动员了！

    反倒是苏浪、苏洋等本家兄弟有些懵，难道干程家不是天经地义的事儿吗？为啥哥突然说要和解？

    苏淡身为苏家人，肩负起向本家兄弟传道的重任。便听他昂然道：

    「就像哥说过的，大明有亿万百姓，生在二郎滩的才几人？走出这片大山，到了泸州，我们就是最亲的老乡亲；出了四川，我们就是抱团闯天下的铁杆乡党！」

    「没错！」程万范便捡起当初苏淡的台词，重重点头道：「我们要一起努力冲出大山，抱团闯世界，而不是在山沟沟里窝里斗！」

    程万舟和程万堂也各司其职，将一个月前的对话重复了一遍，听得苏家少年面红耳赤，深深惭愧于自己的狭隘。

    苏洋羡慕道：「在书院念过书的，跟我们这些井底之蛙就是不一样。」

    「我的理想就是让大家都跳出这口深井，到广阔天地里去！但想突破大山的束缚千难万难，只靠一族的力量绝对不够！何况另外一族还会不遗余力地使绊子、拖后腿。到最后谁也出不去！只能一起在大山里凋零腐烂……」

    苏录说完，目光再次扫过『群贤』，这次他们的神情不再迷惑，眼中开始有火光在跳动！

    「我的话说完了，再问最后一遍，谁要跟我一起干？！」

    「我！」所有少年异口同声，毫不犹豫。

    他们的中二之魂被成功点燃，坚信自己在从事一项伟大而艰巨的事业。

    「好！就让我们从今夜开始吧！」苏录把手一挥，动员完成。

    「大哥不是说，等我们这一代人掌握了话语权，再把恩怨掀篇吗？」但任何组织里都有拖后腿的，比方程万舟，他就担心万一闹大了会不会挨揍。

    「计划有变，我们要提前动手了。」苏录沉声道：「你们知道我的这个理想来自于谁吗？」

    「孔圣人？」群贤问道。

    「不是……」苏录咳嗽一声道：「是我大哥，他从来就对两族争斗很不感冒，希望能为化解宗族矛盾出一份力！」

    ps.第六天四更了！！真是多年未见的激情和尚了！！！继续求订阅和月票啊！

    这章加更感谢盟主李奇宇，还欠八章……

    (本章完)

 第九十二章 什么叫超级巨星？ 

    第93章 什幺叫超级巨星？

    何家大院中。

    苏录一脸圣洁，对『群贤』宣讲道：

    「我大哥说，这是个绝佳的契机——想让两族的下一代和平相处，培养同窗友谊就是最好的方式。所以他才会同意担任二郎滩社学的先生。」

    说着他看向程家兄弟道：

    「我对此深信不疑，比方我们才同窗几个月，就从冤家对头变成了最好的朋友！」

    「是的。」程家兄弟忙重重点头，对苏录这个说法感到荣幸。

    「原来如此！」苏家众兄弟也恍然道：「大哥高义啊！」

    「但是我大哥现在遇到了困境，你们都有所耳闻吧？」苏录看看众人。

    「是。」众人纷纷点头。

    尤其那些整天在二郎滩的兄弟，还在里头起了不好的作用……社学里的那些傻小子，不是他们的亲弟弟，也是他们的堂弟，平时没少受他们的煽动。

    听了苏录说起春哥儿的高义，他们顿时惭愧万分，纷纷自责道：「我们太混蛋了。非但不帮春哥儿的忙，还拖他后腿！」

    苏洋更是重重抽了自己两耳光。「有好几次打仗，就是我挑的事儿，我真该死！」

    「不至于不至于，不知者不为过……」苏录赶紧拉住他，感觉自己有点用力过猛了，给孩子把中二病勾起来了。

    「不过咱们得想办法，帮我大哥把局面扭转过来！」

    「明白！」众少年齐声应道：「咱们该怎幺做？」

    「这不找你们来商量吗。」苏录虽然早有定计，但还是希望引导他们说出来。有参与感，才有主观能动性嘛。

    「我们回去就找那帮小子，警告他们不许在社学打架！」

    「在哪打都不行，要和平共处才谈得上化干戈为玉帛。」程万舟尖着嗓子道。

    「没错。」苏录点点头道：「继续。」

    「咱们还可以轮流去社学盯着本家的小子，谁敢打架就收拾他……」

    「我们可以设立目标，比如三天不打，就给他们买糖吃。」一听这话就知道是程万舟说的。

    「五天不打请他们喝甜水？」苏淡道。

    「可以可以。」程万舟拍手道。

    「可以个屁。」苏浪道：「六十几个孩子，咱们能请得起几回？」

    「不行就不行，别骂人啊。」程万舟跺脚脚。

    记住我们网

    待众人七嘴八舌说了一通，苏录这才沉声道：「大家说得都很好，不过还需要整个大活，来扭转一下大局！」

    「有了!」苏浪鬼点子多，提议道：「我们可以把他们叫到这个院子里来，扮鬼吓唬他们，说谁要再敢打架，晚上就上他家找他！」

    「瞎出什幺馊主意，你这不是给端公送钱吗？」苏淡随手一杠道。

    「确实，我们读书人怎幺能装神弄鬼呢？」程万舟还挺正统。其实是他胆子小，怕还没吓到别人，先把自己吓尿了。

    「有了，多谢两位启发，我有办法了！」苏录拍了拍程万舟和苏浪的肩膀，对众人道：「择日不如撞日，大伙儿去把那帮小子叫来，我给他们讲个故事，保准药到病除！」

    「好！」虽然少年们不相信什幺故事能立竿见影，但他们相信苏录。

    ~~

    夏夜，大人孩子都睡得晚。

    大人们会铺上凉席在星光下纳凉，孩子们则跑来跑去，捉迷藏、扑流萤，斗蛐蛐、摸黄鳝、挖知了猴……发泄着炎热的夏日无从消耗的精力。

    当然听老人讲故事，也是他们曾经重要的纳凉活动。只是这年月，人们肚子里的故事实在太少了，讲来讲去都是那些老掉牙的玩意儿，孩子们早就听腻了。

    所以苏淡程万堂等人召集孩子们的借口，都不是听故事，而是带他们去看好看的，玩好玩的……

    总之连哄带骗，把六十来个孩子都弄进了何家大院，然后把门一关！

    孩子们不禁心里一阵毛毛的，要不是这幺多人在一起，非得吓着不可。

    旋即又发现白日里的死对头也来了。

    「哥，把我们都叫来干啥？」苏家的孩子们问苏浪等人。「是要在这里做一个了结吗？」

    「咋不早说，我们空手来的……」程家的孩子们也埋怨程万堂等人。

    「不对不对！今天谁也不许动手！」苏浪大声吆喝道：「不然老子把他的卵蛋捏爆！」

    「别吓着他们。」程万舟轻咳一声，对孩子们柔声道：「今天哥哥们请你们听书。我们花了重金，从镇上请来了最当红的说书先生，讲一段你们从没听过的，保你们一听就入迷！」

    「好啊好啊！」孩子们被程万舟吊起了胃口，也顾不上门户之见了，便席地而坐，等着那说书先生登场。

    夜色正浓，院子里的火把次第熄灭，孩子们又是一阵骚动。但这时，堂屋里突然『咣咣嚓——咣咣嚓——』响起了敲鼓击镲声，一下子吸引了孩子的注意力。

    紧接着，堂屋中亮起明亮的火光，孩子们不禁眯起了眼。

    他们这才发现，堂屋门口撑起一块白布单，四角系在门框上，把布单绷得平平整整。火光正是从白布后透出来的，将上头的污渍、补丁映得清清楚楚……

    「啪！」一记清脆的醒木声，鼓镲声瞬间停止。

    紧接着，一个清亮的嗓音从布后传来：

    「闲言少叙，直入正题！今天咱们讲的这段书叫《美猴王》，说在东海海外，有一座仙山名叫花果山……」

    与此同时，幕布上光影晃动，一座连绵起伏的山影缓缓浮现，连山石的轮廓都被火光勾勒得清清楚楚。

    「山上开满鲜花，长满水果，什幺桃子西瓜、葡萄橘子、荔枝龙眼，应有尽有，四时不断！」那声音带着无限向往道：「真是猴子们的天堂啊！」

    孩子们的眼睛瞪得溜圆，仿佛已经闻到了果子的甜香，好多小馋猫都口水直流了……

    这时，幕布上的山影渐渐变大，将山顶一块圆形巨石凸显出来……

    便听那说书的接着道：「但那花果山的最高峰，却光秃秃的寸草不生，一块圆滚滚的巨石，孤零零地立在山顶，石身上还能看到细密的纹路，相传是女娲补天，剩下的一块神石呢！」

    「那灵石历经风吹雨打，不知多少岁月，这天忽然天降雷霆——」

    孩子们正听得入迷，布后突然传来『咔嚓』一声镲响，把他们吓了一跳。

    「劈开了灵石，竟从里头蹦出来一只石猴！」

    白布后，真就出来一只小猴子，在那里上蹿下跳翻跟头……

    「哇！」孩子们轰然喝彩，手掌拍得通红，一个个都紧紧盯着幕布，彻底入了戏。

    哪个汉家儿童能招架得了《西游记》的诱惑？何况苏录还借鉴了皮影戏的手法……

    苏淡和苏洋敲鼓击镲，跟随故事节奏配乐。程万范则在幕布后，摆弄他弟弟的提线木偶猴。

    虽然没彩排过，动作乱七八糟，时不时还会穿帮，可孩子们根本不在乎，依然看得津津有味，连眼睛都舍不得眨一下。

    这年月，山里孩子的娱乐太匮乏了，老人们翻来覆去，只会讲『天狗吞日』、『水鬼害人』之类老掉牙的故事，孩子们太需要新鲜段子了！

    千古第一美猴王的传奇故事一出，直接把他们的魂都勾了去。孩子们听得入迷，连嘘嘘都顾不上去。

    当讲到水帘洞时，苏洋配上了哗哗哗的水声，直接引得好几个孩子尿了裤子……

    苏录一直讲到石猴成了美猴王，为求长生不老之术，决定出海拜师时，便故意放缓了节奏，拖长了调子道：「那幺美猴王能不能得偿所愿呢？欲知后事如何，且听下回分解！」

    『啪！』又是一声醒木响，布后的火光『呼』地熄灭，鼓镲声和猴影一起消失在黑暗里。

    孩子们却久久不愿从故事里出来，脸上满是怅然若失的神情，嘴里还小声念叨着：「美猴王要去哪儿学艺？」

    这时，白布扯下，苏录带着苏洋程万范几个出来谢幕。

    见如此精彩的一段，居然是自家哥哥表演的，孩子们愈加激动了，拼命地喝彩致谢。

    当然，还是忍不住会追问苏录：「哥，那美猴王学到仙术吗？」

    苏录却卖起关子道：「不是说了吗，欲知后事如何，且听下回分解。十天后我们旬休再揭晓。」

    「啊，还要十天？」孩子们登时失望极了。「那也太久了，可怎幺等啊！」

    便有苏家的小孩子，围着他撒娇央求：「好哥哥，给我们透露一点吧……」

    「唉，好吧。」苏录被『缠不过』，这才让步道：

    「实话告诉你们，这故事是我大哥，也就是你们先生讲给我的！」

    「哇！」孩子们同声惊呼，顿觉春哥儿的形象高大起来。

    「其实他早就准备讲给你们了，但是你们不尊重他，甚至不愿叫他一声先生，他当然伤心不想讲了。」苏录终于图穷匕见道。

    「我们明天就叫，以后天天叫。」程家的孩子忙保证道。

    「不光要叫『先生』，还要遵守学规，不吵架不打架，好好听讲，完成作业。」苏录趁机『狮子大开口』道：

    「只要你们能做到，他就会天天讲给你们听！」

    「好好好，我们保证做到！」孩子们却照单全收，毫无讨价还价的意思。

    「好，你们要是能做到，十天后咱们就再演一场大的！还请你们吃好吃的，喝好喝的！但凡有一天做不到，对不起，没了！」苏录大声道。

    「放心，我们一定能做到！」那些平日里带头打架的孩子王，大声吆喝道：「哪个敢打架，就把他卵黄捏爆！」没办法，他们已经把自己代入美猴王了。

    美猴王的魅力，真是无敌！

    (本章完)

 第九十三章 危机解除 

    第94章 危机解除

    院门敞开，孩子们鱼贯回家。

    只是一个个蹦蹦跳跳，还吱吱乱叫，整体猴化了简直是。

    「哥，你这个故事太厉害了！」少年们看着『猴群』的背影，赞叹不已道：「别说他们了，我们都一听就入迷了！」

    「是啊，从没听过这幺攒劲的故事。」苏浪赞叹道：「弄得我都想去社学上课了。」

    他已经上完了蒙学，今年一直在家，按照苏录教的方法自学，准备年底再考一次书院。

    「那你就别想考上了。」回到小伙伴身边，苏淡格外嚼精儿。「除非你想复习一下『三百千』。」

    「说不定还得帮先生拉架呢。」程万范促狭道。

    「这主意不错，」程万堂也对苏浪笑道：「到时候咱俩一起，给学长当左右护法。」

    「好家伙，大哥在讲台上课，咱俩分立左右？」苏浪隆起肱二头肌道：「那确实没人敢闹了。」

    「你们这不是上课，是开堂口吧。」程万舟无语道：「吓着孩子怎幺办？」

    「哈哈哈……」少年们捧腹大笑，经过一番并肩作战，双方的隔阂果然消除了不少。

    待众人笑完了，苏录方问道：「你们觉得这法子管用吗？」

    「管用，肯定管用！」程万堂忙赞道：「没看见小崽子们都变成猴儿了吗？为了听到后头的故事，他们也会老老实实的。」

    「没错，哥放心吧。」众少年也纷纷点头。

    「就怕没几天，他们又故态复萌了。」苏录苦笑一声，对程万堂道：

    「刚才你提醒我了，确实有必要给我哥安排个你们这边的助教，见事不好提醒他们一下……怎幺样，有兴趣吗？」

    程万堂焉能不知这是哥的好意？这个月要不是因为爷爷生病，他爹顾不上这茬，早就把他踢到糟房当学徒去了……

    这年月，不管你是什幺身份，肚子里有多少墨水，都得老老实实被白嫖三年再说。

    在去糟房当学徒，和去社学当助教之间，他选一万次都会选后者，便重重点头道：「我去！」

    「你这是同意了，还是在骂人？」苏录打趣道。

    「哥，你是知道我的……」程万堂讪讪笑道，众兄弟也笑成一团。

    「不过，这份束修从哪里出？」苏淡轻声问道。

    「不用操心，找你爷爷解决就行！」苏录一挥手道：「我哥能在社学站住脚，我们苏家就不用办族学了，可以省下好大一块费用呢。」

    「要是我哥站不住脚，族学就得重新办起来。」顿一下，他笃定笑道：

    「相信咱们老族长，肯定也不愿意看到这一幕吧？」

    「明白，我回去跟我爷爷说。」苏淡点点头，又小声道：「就是觉得这样对不起海哥儿。」

    海哥儿是比苏满还资深的学长，之前接苏有才班的就是他，结果刚任教没两天，族学却关了，只能又回家待业了……

    要是族里出钱养个程家人，却不管倒霉的海哥儿，他爷爷这个老族长，会被人戳脊梁骨的。

    「那就一并请上！」苏录想一想，沉声道：「眼下六十个孩子一个班实在太多了，不如按进度分成三个班。三位先生分而教之，效果肯定远好于一锅烩！」

    「那是自然！」少年们深以为然，他们当年蒙学时，哪个没幻想过这样？大的小的混在一个班里，不仅整天乱糟糟的，而且一天也学不到多点东西。

    但是没办法，先生就一个，又不能劈开使……

    现在苏录提出给社学加两个先生，他们自然连声叫好，反正又不用他们掏钱。

    「两个先生的费用，不能都让你们家负担。我回去也跟我爷爷说……」程万舟也愿意为两族和平尽一份力呢。

    「就是，不能让老苏家比下去！」程万范大声道。

    「你又不和平了！」程万舟小拳拳捶他一下道。

    「哈哈哈……」月光洒满了赤水河，乌蒙山的夜风将少年们的笑声传遍了整个二郎滩。

    ~~

    回到家，已经是二更天了。苏录破天荒地没开书箱，洗漱停当便抱着竹夫人进了春哥房。

    读书人都是夜猫子，春哥儿已经躺在床上，正就着油灯读一本苏录从书院借回来的《大学衍义补》。

    见苏录进来，他皱眉道：「干什幺？！」

    「哥，今晚咱俩一起睡。」苏录笑嘻嘻道。

    「干嘛？你不读书了？」春哥儿警惕道，这又不是他非要拉着秋哥儿一起睡的时候了。

    「还能整天读吗？偶尔也得放松一下，我给你讲个故事呗。」苏录笑道。

    「胡闹！业精于勤，荒于嬉，学习一日不可松懈，不要有了一点成绩觉得自己了不起……」春哥儿拉下脸来训斥道。

    「那我走？」苏录作势转身。

    「来都来了，就下不为例吧。」春哥儿说着抽抽鼻子道：「你洗脚了吗？」

    苏录便擡起腿来，把脚丫子伸到他头边上，嬉笑道：「你闻闻！」

    「没大没小，愈发没规矩了！」大哥怒斥道。虽说如此，还是侧身让开，叫他睡到里头去。

    「我睡外头就行。」苏录道。

    「进去，你夜里滚下去怎幺办？」苏满命令道。

    「哥，我又不是金宝儿……」苏录苦笑道。

    「在我眼里你们没什幺区别。」苏满哼一声。

    「好吧。」苏录只好乖乖爬到床里，跟苏满并肩躺好。

    看到他只带了竹夫人，脑袋直接躺在凉席上，苏满无奈地摇摇头。他寻思一下，起身走到书架旁，摸出钥匙打开上次那个橱柜，从里头捧出了一块三层蓝棉布包裹的物什。

    「擡头。」苏满习惯性举了两下，才让苏录擡起头来，把那物什放在他脑后。

    「这不是大哥在泸州时的枕头吗？」苏录枕上去，虽然隔了三层布还是硌得慌。「这是瓷枕还是石枕？」

    「还游仙枕呢。」苏满淡淡道：「知道对你有好处就行了，别多问。」

    「哎，好吧。」苏录已经习惯了听大哥的话，不让问就不问了。

    「你要讲什幺故事，赶紧讲吧？」苏满将书本放回桌上，这才躺回他身边。

    「我给你讲个美猴王的故事……」苏录便又绘声绘色讲了起来，只是这回一直讲到了孙悟空学成归来……

    苏满本以为苏录要藉故事跟自己讲道理，没想到他真就是讲故事，更没想到自己还听得津津有味！

    一直到苏录困得不行睡过去，他还在那满脑子都是猴儿。

    「真是羞耻！苏满啊苏满，你太堕落了！」春哥儿指着自己的鼻子，轻声骂道：「前耻未雪，怎能心猿意马？」

    又暗暗发誓道：「自今日始，勿要再听猴儿的故事了！」

    ~~

    第二天是六月月课放榜的日子，学生们照例齐聚告示牌前。

    只见前三名依旧不变，胡家兄弟和吴桐的名次，却一齐后退了一位。

    把他们挤下去的那位殿军，赫然就是上次的第十名苏录。

    见这回考到了第四名，苏录比上次还高兴。因为上次题目太难，大家普遍没考好，所以自己考第十可能有偶然性。这回题目不难，大家也都发挥正常，还能考到这个名次。说明自己的水平确实提高了！

    只要自己继续努力下去，退学危机应该就能解除了……

    同窗们纷纷恭喜『义父』，林之鸿笑道：「下回哥就要超越我和阿枫，去挑战朱同学了。」

    「哈哈哈，我都迫不及待了！」乔枫也大笑。

    「别这幺说，我想考过你们都很难的。」苏录谦虚笑道。

    「哥的水平现在就已经超过我们了。」林之鸿心服口服道：「不过是还需要一点水磨工夫，来完善细节罢了。」

    「没错。」乔枫点点头，一脸开心地对林之鸿道：「其实我们应该很庆幸，居然四次月课排名都在哥之上。如此丰功伟绩，怕是后无来者了。」

    「还真是。」林之鸿深以为然道。

    「哈哈哈，我知道了，你们这是打算捧杀我呀。」苏录都被这帮家伙夸得不好意思了，对众同窗笑道：「咱们都戒躁戒躁好好学吧，名次不重要，重要的是将来能进学！」

    「哥说话就是中听啊。」众同窗高兴道：「努力努力，一起努力！」

    再往下看，苏淡也从二十四名进步到了二十名，虽然不如苏录耀眼，却胜在一步一个脚印。而且他都已经积了四分了，苏录才两分半……

    而这次的二十四名，正是上回的二十八名程万舟，他也拿满了四分。

    马斋长二十六名，也拿到了一分，积三分半。

    这都是意料之中的，所以没什幺惊喜，惊喜来自于李奇宇和程万范。

    两人一个二十七名，一个三十五名，这回三十六人拿到了一分，所以他们终于实现了突破，全都拿到了一分！

    「嗷嗷嗷，我们成功了！」两个人欢呼雀跃，兴奋地拥抱在一起，甚至还情不自禁亲了一口……

    大家完全可以理解他俩的激动，但还是觉得很恶心。

    再往下，三十七名到五十名是半分区间。

    再往下……经过上回月课的淘汰，下斋只剩五十名学生了。

    而这次十四位得了半分的同侪中，又有五个人要永远地离开书院了。

    唯一值得庆幸的是，三个在笃行斋，两个在明志斋，省身斋这回一个也没有。

    (本章完)

 第九十四章 二马同槽 

    第95章 二马同槽

    午休时，苏录照例来到备课耳房，接受张先生的特别辅导。

    自然还有师娘做的爱心焦切。

    张先生对他五个月来的长足进步，深感欣慰。「没想到这幺短时间，你就把短板补齐了，剩下的就是日益精进了。」

    「是。」苏录点点头苦笑道：「弟子明显感觉到这阵子进步，不像之前那幺快了。」

    「这还不够快？」张先生差点没背过气去，半晌方点点头道：「要是跟你之前比的话，确实如此。但这也正常，从零开始进步最快，到了一定高度就会慢下来。」

    说着他苦笑一声道：「不然我们这些读了几十年书的老头子，文章得高到什幺程度，哪还用在这山沟沟里教书？」

    「是学生贪心了。」苏录讪讪一笑。

    「你也不用紧张，我还没看到你的瓶颈，至少干掉朱子和不成问题。」张先生笑着给他吃颗定心丸。

    「那之后呢？」苏录根本没把超过朱子和当成多大的事儿。

    「之后你就安心地学习，把该学的都掌握扎实了，考个秀才应该还是有把握的。」张先生说着目光有些迷茫道：「再往后就不是我能教的了，你得到更高的地方，才能更上一层楼。」

    「先生是说，州学或县学吗？」苏录问道。

    「哈哈，当然不是，那种地方学不到什幺东西的。」张先生笑道：「将来有一天你若能入庠，千万记住要幺想办法拔贡去南监读书，要幺就自投名师，不要在那里头蹉跎岁月，不然你这辈子也考不上举人。」

    「是，弟子谨记恩师教诲。」苏录说着自嘲一笑道：「我这是不会跑，就想着飞了。」

    「走一步看三步是对的，但也不能忘了脚踏实地。」先生笑着拿过他昨日的试卷道：「来吧，我们分析一下这篇文章，看看下一步如何改进。」

    ~~

    下午放学后，苏录来到总务房，领取月课第四名的奖励——两百文膏火银。

    这已经是他第二回领了，上回考第十，就领了个五十文。

    陈监院已经认识他了，也不再摆那副大狼狗面孔，将两百文用钱绳子系好递给他，还挤出一抹笑容勉励道：「继续努力，再往前一名，都可以多领一百文了。」

    「是，学生一定尽力而为。」苏录双手接过那串钱，收入袖中作揖告退。果然成了『好学生』，处处都充满善意了。

    「去吧，要都是你这样的学生，我能少发多少火。」陈监院摆摆手。

    离开司务房，苏录又来到山长房上课。

    结果朱子和也前后脚过来了，苏录每次都抢到他前头，都有点不好意思了。今天心情好，便侧身相让道：「这回朱同学先请吧？」

    「哼。」朱子和习惯性哼一声，闷声道：「一起吧，两个人上课节约时间，你不心疼我叔，我还心疼呢。」

    「哦哦。」苏录心说，每次杵在外头不进来的人，可是你啊。

    不过他不跟小孩子一般见识，说啥就是啥吧……

    朱琉看到两人一起进来，嘴角浮现一抹不易察觉的微笑道：「二马同槽咯。」

    「啊？」苏录自然听不明白。

    朱子和却老脸通红道：「我上回就承认他是骐骥了。」

    「哦……」苏录终于听懂了，困扰他许久的谜团此刻终于解开了。

    原来是他幺的骐骥，不是奇迹啊！

    这拧巴孩子，就不能把话说明白？

    ~~

    与此同时，二郎滩社学。

    春哥儿今天很不适应，甚至数次捏自己的大腿外侧，看看是不是在做梦。

    因为今天从早上到现在，居然一场架都没打！

    他明显看到好几次，有要打架的苗头，结果马上就好些人蹦出来拉架，结果两边居然都忍住了……

    更不可思议的是，他们居然开始学习了。虽然他知道苏程两家的学风都不差，但这些天可一直战火纷飞，谁有心思学习啊？

    莫非祖宗又显灵了？春哥儿已经习惯，把所有的好事儿都往那块砖上论……而且他昨晚又把宝贝儿拿出来了，还下意识地举了两下。

    不管怎样，这都是好事儿啊！安安稳稳教了一天书的春哥儿，终于体会到了为人师表的快乐。

    当他说出『放学』二字时，孩子们轰的一声现了原形，差点没把屋顶掀掉。

    这一天下来，可把他们给憋坏了！他们能老老实实一整天，看得不是春哥儿的面子，而是猴哥儿的面子！

    从昨晚开始，孩子们就抓心挠肝，想知道那猴儿到底咋样了。这年月，山里的娱乐极其匮乏，哪怕在乡下混饭吃的说书先生，也不会转到这幺这种地方来。

    因为在外人看来，莽莽群山就是个吃人的地方，弄不好便有来无回……

    也就程家会在下沙大典时请个戏班子，唱的还都是老头老太太喜欢的咿咿呀呀，连个跟头都不翻……

    这时魅力无限的《美猴王》横空出世，孩子们的狂热也就可想而知。

    为了能知道后续，别说让他们好好上课不打架了，就是让他们把家里房子点了，他们也会干的。

    看着孩子们朝自己疯狂涌来，不明就里的春哥儿吓了一跳，心说怎幺了这是，不互殴了，改群殴老师了？!

    好在孩子们并没有动手的意思。只是把他团团围住，揪住他的袍子，摇晃着他的身子，叽叽喳喳道：「先生先生，我们一天没打架了，可以给我们讲猴儿的故事了吗？」

    「什幺猴儿的故事，是『美猴王』！」程家的孩子大声纠正道：「不许你这幺叫我的英雄！」

    「什幺你的英雄，是我的英雄！」马上有苏家孩子高声反驳！

    眼看又要干起来了，有人大喊一声道：「又忘了秋哥儿的话，打架就听不到『美猴王』了！」

    两家的孩子马上勾肩搭背，笑嘻嘻道：「没有没有，美猴王是我们共同的英雄！」

    「……」春哥何其聪明，一下就明白了弟弟的用意，不禁心中一暖。

    他赶忙回忆昨晚睡前听的故事，还好还好，虽然没有刻意去记，但在脑子里清清楚楚，讲给孩子们没什幺问题。

    便咳嗽一声道：「今天你们表现不错，可以给你们讲一段！」

    「嗷！嗷！嗷！」孩子们忘情欢呼，顿时觉得一天的『辛苦』都值了。

    「你们听到哪了？」待他们安静下来，春哥儿问道。

    「猴王决定拜师学艺，划船出海！」孩子们异口同声道：「还没上岸就没有了，可急死我们了！」

    「好吧，我给你们接着讲……」春哥儿便清了清嗓子，接力秋哥儿道：

    「书接上回，那美猴王漂洋过海许久，先来到了南赡部洲，他从筏子跳上海滩，看到有人在晒网赶海，便过去想要问路。可见他样子怪异，人们以为是妖怪来了，全都吓得丢下东西抱头鼠窜……」

    春哥儿很珍惜弟弟帮自己创造的这个机会，也是豁出去了，玉树临风的大帅哥弓腰曲腿，挤眉弄眼扮起了猴儿，逗得学生们哈哈大笑。

    「有个老头腿脚不利索落在了后头，被猴王一把按住扒掉了衣服穿在身上装起了人，所谓『沐猴而冠』就是这个意思。」他还不忘寓教于乐。

    别说，春哥儿还真有点这方面的天分，何况苏录已经给他打好了底子，孩子们无缝连接，直接就回到了昨晚的状态。在春哥儿连蹦带跳，绘声绘色的讲述下，不知不觉听到了天擦黑。

    家里大人还以为他们，又打架被留堂了呢，纷纷过来领人，谁知也听入了迷。

    「……祖师笑道：『你既然是只猢狲，那以后就姓孙吧。按我门中排行，你是『悟』字辈。你又是无父无母，还是从石头里蹦出来的，便再赐你一个『空』字。』那猴王高兴地抓耳挠腮道：『好好，以后我就叫孙悟空！』」春哥儿讲完了悟空寻师拜师的过程，放缓语气道：

    「欲知那猴王如何学艺，且听下回分解！」

    「你们兄弟怎幺都一个样啊……」孩子们听得正上头呢，结果又没了，自然口不择言。

    「嗯？」春哥儿还没从菩提老祖的状态中走出来，下意识哼了一声。

    「弟子知错了！」谁知竟把孩子全都镇住了，扑通扑通跪了一地。

    春哥儿转念就明白了，孩子们显然也代入孙悟空了。他便宝相庄严地说教道：「看猴王拜师何其不易，求学之心何其坚定？尔等既然都以他为榜样，自当勤学苦读，不可懈怠，都记住了吗？！」

    「是，师父！」孩子们齐声应道。

    「好了，回家吃饭吧，要认真做作业。明日哪个没完成，别人听书你就补作业吧。」苏满愈发熟练道。

    「遵命！」孩子们一点都不敢讨价还价，起身行礼告退。

    家长们看得目瞪口呆，苏大成的大孙子有两把刷子呀！几天功夫就把两帮小子收拾服帖了？

    还真是人不可貌相，有志不在年高啊。

    苏满神态沉稳地目送着所有人离去，待到社学里只剩他自己，才一蹦三尺高！

    「先生，你怎幺了？」一个学生忘了拿书本，又折回来时，正好目睹了春哥儿犇犇直蹦的这一幕。

    「咳咳！」苏满赶紧站定，一脸严肃道：「为师在彩排明日给你们讲的《美猴王》。」

    「哇，先生好认真啊！」小孩子就是好骗，满脸崇拜地拍手手。

    「当然，你们念书也要如此。」苏满暗暗松了口气。

    ps.今天还是四更，下一更等一会儿哈

    (本章完)

 第九十五章 那猴儿可不兴学 

    第96章 那猴儿可不兴学

    苏录放学回到家，便见春哥儿站在楼梯口等自己。

    「大哥。」苏录赶紧行礼如仪，唯恐被挑毛病。

    「张嘴。」却听大哥道。

    「啊？」苏录下意识张开了嘴。

    春哥儿准确地将一枚高粱饴，投喂进他的嘴里。

    「哦？」苏录一边吃糖，一边含糊道：「真把我当金宝儿了。」

    「奖你的。」春哥儿终于绷不住了，感激笑道：「多谢你为我做的事儿。」

    苏录恍然道：「哦，《美猴王》啊，大哥给他们讲了？」

    「嗯，效果非常好！」苏满紧紧攥拳道：「学生们现在把我当成菩提祖师了，我让他们向孙悟空学习，尊师重道，一心向学。」

    「噗……」苏录差点没把那块糖吐掉：「大哥啊，那猴儿可不兴学啊。」

    「咋了？」苏满一愣。

    「也怨我没给你往下讲。」苏录苦笑道：「那货儿是个飞扬浮躁的主，学了点本事就觉得自己了不起，结果把师父私下教他的本事瞎显摆，让菩提祖师坐了蜡，把他逐出了师门。」

    「那确实不应该。」苏满道：「师兄弟会怪师父偏心的。」

    「还没完呢，他回去之后又仗着学的本事闯龙宫下地府，所到之处鸡犬不宁，最后直接大闹天宫，把玉帝老儿都撵到桌子底下躲着去了。」苏录不得不先给大哥来一个剧情概要。

    「那怎幺能行？我可不能教一群这样的猴儿出来啊。」苏满一听大惊，忙道：「秋哥儿，你把故事改改吧，让那只猴儿变成只温良恭俭让，为天庭鞠躬尽瘁，一生忠忱的君子猴如何？」

    「那怎幺能行？」苏录断然摇头道：「那猴儿之所以如此迷人，就是因为他的这些劣迹。没了这些还有什幺意思？」

    「倒也是……」苏满想想也有道理，叹口气道：「就是没法寓教于乐了。」

    「大哥，咱讲故事就好好讲故事，非得来点儿教育意义膈应人，有意思吗？」苏录叹气道：「娃儿们在学堂里不是天天受教育吗？你天天教都教不好，一个故事就能把他教好了？不能够吧？」

    「确实。」苏满摇摇头。

    「所以就让他们单纯听个故事，开心一下不好吗？」苏录道。

    「……」苏满寻思良久，点点头道：「你说的有道理，是我贪心了。」

    「大哥从小就学『灭人欲存天理』，这样想很正常。」苏录轻声道：「不像我，半道出家，啥都不信服。」

    「那你信啥？」苏满也轻声问。

    「我哪知道？」苏录苦笑道：「我觉得朱子不对，但我还得靠他考科举呢。总不能吃人家的饭，砸人家的锅吧？所以先这幺着吧。」

    「吾弟是有慧根的，日后多指点一下为兄。」苏满忽然声如蚊蚋道。

    「什幺，我没听清，大哥你再说一遍？」苏录赶忙凑上前去，贱得让人想抽他。

    「好话不说第二遍，没听见拉倒。」苏满转身就走。

    苏录跟在他背后，笑问道：「不说就不说，那你说讲到哪儿了吧，你明天的内容还有吗，不会都讲完了吧？」

    「放心，为兄没那幺蠢。」春哥儿剑眉一挑道：「你昨晚给我讲的内容，我准备给他们讲十天。」

    「那大哥你可够狠的，我那是准备让你讲三天的。也不好把孩子们吊得太狠，太不人道了，他们会造反的……」苏录介绍成熟经验道：「一天怎幺也得讲一段完整的情节，然后留个钩子勾着他们就行了。」

    「明白了。」苏满虚心接受，又不好意思地轻咳一声道：「我不是担心讲完了没得讲吗？」

    「原来如此！」苏录哈哈大笑道：「大哥放心，大闹天宫完了那猴儿就入编了……哦不，就要跟着唐玄奘西天取经了，路上还有九九八十一难呢，足够你讲到入冬的。」

    说着嘿嘿一笑道：「到那时，那帮孩子还不早就手拿把攥了？」

    「那就好。」苏满松了口气，又奇怪道：「不过你这故事哪来的？我在鹤山书院读过玄奘法师的《大唐西域记》，那是一本很正常的游记啊。」

    「是吗？忘了哪个同学借我一套话本，看过这个故事。」苏录只好含糊道：「本来打算讲给金宝儿听的，可惜她还太小了听不懂。」

    「你有心了。」苏满接受了这个说法，不再追问《西游记》的来历，寻思一会儿又道：「十天太长的话，那就讲七天吧……」

    「随你。」苏录不禁同情孩子们，碰上这幺个挤牙膏更新的说书人。

    ~~

    晚饭后，苏录写完作业，照例是老爹的声律课。

    苏录见老爹眉飞色舞，似有好事，便问道：「爹，有啥高兴的事儿说来一起开心开心嘛。」

    「下月十五不是你爷爷的寿辰吗？」苏有才忍了又忍，实在是没忍住。

    「对呀。」苏录点点头，老爷子处处跟人各一调，生日都是中元节，人家烧纸他作寿，八字硬到离谱。问道：「要大操大办吗？」

    「又不是整寿，就不操办了，全家人一起吃个饭便成。」苏有才说着噗嗤一笑道：「你知道你没回来的时候，你爷爷跟我说什幺？」

    「说什幺？」

    「你爷爷说谁也不请，就请你干娘娘俩来就行了。」苏有才乐得骨头都轻了二两。

    「那是好事儿啊。」苏录一听也很高兴。「爷爷终于想开了，干娘那幺好的人，哪能人家一来他就躲出去？弄得干娘都不好意思上门了。」

    「可不嘛。」苏有才笑道：「可惜咱们说了没用，还是你大爷爷和七叔公说话管用。」

    「他们还说话了？」苏录小吃一惊，心说这是干娘请的援兵？

    「是。」苏有才点头道：「昨晚他俩过来串门子，劝了你爷爷好一阵，说什幺此诚存亡之秋，要顾全大局，跟合伙人搞好关系，把你干娘牢牢绑在咱们苏家这边，千万别让她娘家再把她争回去。」

    「好家伙。」苏录不禁暗叹，干娘真是好手段啊，整一个『挟天子以令诸侯』了。

    「当时你爷爷挺不高兴的，喊什幺我与『程婢养』不共戴天！但你大爷爷多会来事儿啊，说正是如此，你才要加倍的对他闺女好，把他闺女变成你闺女，你说难受的是谁？你爷爷就笑了。」苏有才说着也笑道：

    「这不今天就这幺跟我说了。」

    「爷爷那是揣着明白装糊涂。」苏录轻笑一声道：「他要真不接受干娘，当初就不会同意认这门亲。之前不过是为了堵上族人的悠悠众口，给你们将来争取空间罢了。」

    「争取什幺空间？」苏有才跟他爹一个模子刻出来的，也揣着明白装糊涂。

    「那你为啥乐成这样？」苏录都不惜当拆穿他。

    「咳咳，快上课吧你，学得很明白了吗，废话越来越多。」苏有才瞪他一眼，结束了这个让他既喜且臊的话题。

    ~~

    一进入学习状态，苏录就心无旁骛，专注地吓人。

    经过几个月的学习，他的声律训练也进入了高级阶段，苏有才叫『依谱填声』，简言之就是『借词牌练声律』。

    「诗的格律虽然严谨，但终究翻来覆去就那幺几种，对写文帮助有限。这时候词的优势就体现出来了，至今尚存的词牌就有七八百个，各种长短句式应有尽有，足够你写到天荒地老。」苏有才介绍道。

    「那为什幺不直接从词学起？」苏录不懂就问。

    「废话，没学会走你就想跑？！」苏有才没好气道：

    「『诗乃词母、词乃诗余』懂不懂？词脱胎于诗的格律，却又在句式、押韵、节奏上更灵活。当然要先母而后子了，学会了诗的格律才能填词。」

    「明白了。」苏录点点头。

    「词有定谱，如《忆江南》，起句『平中仄』，结句必押平声韵。」苏有才展开一本词谱，给苏录讲解一番，翻到一个《苍梧谣》的词牌，道：「这首《苍梧谣》，又名《十六字令》全词十六字，三平韵，算是最短的词，适合用来练手。」

    说着吩咐苏录道：「你照着它的词牌，填一首词出来。」

    苏录看那《苍梧谣》的词牌为：

    『平（韵），

    仄仄平平仄仄平（韵）。

    平平仄，

    平仄仄平平（韵）。』

    他已经接受了严格的训练，看到这首词的格律，一首熟悉的小令便脱口而出：

    「山，快马加鞭未下鞍。惊回首，离天三尺三。」

    「哇，这词填的厉害啊。」苏有才闻之，不禁肃然起敬道：「豪迈奔放，大有乃祖风范啊！」

    苏录心说那位老人家的词不光浪漫，还革命呢……没办法，唐宋以后的诗词，他能背过的，十有八九都是老人家的。

    「这是我忘了从哪里看的，可不是我做的。」他赶忙摆手道。

    「我说嘛，你要是一上来就能填这样的词，我真以为你是祖宗转世了。」苏有才松了口气，又吩咐道：「你就以『夏』为题，自己填一个。」

    苏录闻言道：「『夏』是仄声啊，不是以平声起韵吗？」

    「你这叫只知其一不知其二，」苏有才笑道：「平声起韵不假，但实际上，也有以仄声领起、后接平韵的变格。此处『夏』作领字，不算入韵。」

    「原来如此。」苏录点点头，就是文人不能自圆其说了，给打个补丁呗。

    推敲了好一阵，他才提笔写道：

    『夏，荷风送香过柳堤。蝉声沸，晴日满前溪。』

    (本章完)

 连续一周四更一万二了！ 

连续一周四更一万二了！

    连续一周四更一万二了！我都不相信我能做到……这可是一个四十多的老汉啊！之前一天六千都要写道10点的我啊。

    这全靠大家的鼎力支持！那幺请大家继续鼎力支持，看看能不能再坚持一个礼拜！

    求月票，求订阅支持啊！

    (本章完)

 第九十六章 立秋 

    第97章 立秋

    「第二句『荷风送香过柳堤』，平仄适配无出韵：节奏舒缓如荷风。」苏有才便逐句分析道：

    「第三句『晴日满前溪』，平仄协调，收束利落，呼应夏日清凉，使画面鲜活连贯，令人身临其境。」

    「不错不错，这种小情小调，才是我辈该有的水平。」苏有才满意地点点头。儿子能把词填到这种程度，他已经很满意了，刚才那首的意境，实在太吓人了。感觉下一刻要把天捅破了一样……

    苏录也觉得挺有意思的，果然学词之前要先学诗，学会了格律填词还是蛮好玩的。

    「填词还挺有意思的吧？」苏有才笑眯眯道：「你再以同样的题目填一首长一点的《忆王孙》试试。」

    苏录看过词牌，便开始默默遣词造句，推敲完毕道：

    『一卷诗书茶渐凉，阶前风过落荷香。

    竹影筛窗日影长。

    静无央，蝉鸣断续送清光。』

    「好好。」苏有才欣喜地赞许连连道：「初次填词就能填成这样，说明你还是有些天赋的。」

    「儿子不这幺认为。」苏录摇摇头，颇有自知之明道：「我能填成这样，都是父亲、先生和山长的教诲。父亲教我格律，先生教我遣词造句，山长教我意象形神之统一。我是按照你们的教诲，拼凑出了这幺一幅画面，全都是后天习得的，哪有一点天赋可言？」

    「那你以为那些大诗人、大词人都是生而知之的？」苏有才笑道：「能教得会、学得好就是天分，至少在大明朝足够你用了。」

    「是。」苏录点头应下。父亲说得也有道理，反正考科举又不用填词，自己这点水平当然够用了。

    不过他也开始明白，老爹为什幺会痴迷此道了，这玩意儿确实上瘾啊。

    填一首自己满意的词，真的会引发颅内高潮……

    ~~

    酷暑把一切都拉长了，时光就像凝滞了一样。知了无休无止的嘶鸣，让夏日格外漫长。

    六月的最后一天，张先生授完《孟子》全篇，对所学精义梳理总结后，照例对弟子们殷殷寄语道：

    「朱子有言，读四书当循序渐进：先读《大学》以定规模，次读《论语》以立根本，再读《孟子》以激发越——这激发的，正是我等士子的浩然正气！」

    「孟子曰『我善养吾浩然之气』，这种气，极端浩大，极端有力，要时时用正义去培养它，而不用邪恶去伤害它，就会充满天地之间，根植于我辈心深处！当我们始终秉持『仁义礼智信』，『富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈』……在是非关头坚守正道、不向邪恶低头，这股正气自会在心中充盈生长！」

    「尔等日后或为官理政，或执教传薪，或隐身市井，无论身处何种境遇，都要养好这口浩然正气！这是祖宗传下的命脉，是先贤传下的薪火——有人秉持，人间便有希望；众人坚守，世道便不会沉沦！」

    「纵使圣人期盼的大同世界难至，尔等亦当铭记——无论身处何地，无论周遭如何污浊，都要坚守自己的浩然之气！因为这口气，才是我们最宝贵的东西——所欲有甚于生者，所恶有甚于死者！」

    说罢他长长一叹道：「也许我们无力扭转干坤，但我们至少不能改变自己。因为一旦同流合污，过往种种，便皆无价值。这世界也就少了一份光明的种子。」

    「那幺该如何做？无非『邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙』，无论际遇如何，都要让浩然正气长存于心！诸君共勉之！」

    「弟子谨记先生教诲！」学生们齐声应道。

    ~~

    另一边，二郎滩社学。

    春哥儿凭着《西游记》，拿捏住了一群猴崽子，终于站稳了脚跟。

    在两位助教就位后，他便按照苏录的建议，将社学分为了三个年级，结束了大大小小一锅烩的历史。

    他担任高年级的先生，苏海担任中年级的教师，程万堂担任低年级的教师。至于两位助教的束修，最终由两族各出一份……

    两位族长起先掏钱都不痛快，但苏淡和程万舟商量好了，第二天就互相到对方家里说，自己爷爷已经同意了。两位族长一听，哪能让对方比下去，丢不起那人啊！

    于是都出了钱……

    所以说较劲这种事儿，如果正确引导，也会起到好的作用。

    分班授课的效果可谓立竿见影。不说别的，学生每天有效上课时间，一下子就翻了好几倍，学习进度陡然加快，也没那幺多闲空打闹了。社学的学风一下子就扭转了过来！

    为了庆祝两族合校成功这一历史时刻，月底时，苏录与他的中二群贤们，在何家大院举行了二郎滩首届『甜水记&#183;消夏联欢会』！

    他们凑钱给臭弟弟们买了瓜果饴糖，还有甜水记赞助的『瓜甜映夏』一百筒，奖励小崽子们这十天的表现！

    为什幺还多了四十筒？因为臭弟弟们还有弟弟妹妹呀。

    看着弟弟妹妹们喝着一直眼馋却买不起的甜水时，向自己投来崇拜的眼神，二郎滩的蒙童们心里别提多自豪了。这一刻，过去十天的辛苦都值了……

    孩子们被哄得十分开心，纷纷表示我们以后会乖乖的，然后……《美猴王》啥时候开始？

    当哥哥的自然要说话算话。为了这次表演，苏洋他们专门到镇上观摩了皮影戏，还请夏哥儿帮他们做了一套牵线木偶，个个关节灵活，特点鲜明，一看就能分清哪个是龙王，哪个是太白金星。

    尤其是拿着金箍棒、戴着凤翅冠的大圣，那叫一个威风凛凛！

    乐班也换成了二郎滩的专业团队，就是红白喜事、制曲下沙大典上用那支。费用自然也是干娘赞助的……

    精心筹备之下，这回表演的视听效果自然大大提升，非但孩子们爱看。热闹的鼓乐声还把夜里纳凉的大人们也吸引来了。

    只见满满一院子人，有苏家的，有程家的，也有别家的。大家凑到一起没有打仗，也没有拌嘴，都在津津有味地欣赏着美猴王的传奇故事！

    苏录讲得也格外卖力，清亮的说书声响彻整个院落：

    「……原来大圣在八卦炉里炼了七七四十九天，非但没化成灰烬，反倒炼出对火眼金睛！只听『哐当』一声巨响，他蹬翻丹炉，浑身冒着青烟就冲了出来！」

    「好！」大人孩子齐声叫好，兴高采烈道：「就知道大圣死不了。」

    「『玉帝老儿！俺老孙来也！』一声怒喝震得南天门都嗡嗡作响。这猴头掣出金箍棒，舞得跟风车似的，打得天兵天将哭爹喊娘。四大天王被打得兵器脱手，九曜星君抱头鼠窜，连那二十八星宿都躲在云层里不敢露头！」

    「好好好！」大人孩子听得如痴如醉，喝彩不断！除了叫好，顾不得发表一个字的评论。

    当苏录讲到孙悟空杀上凌霄宝殿，吓得玉帝钻了桌子底！喝彩声更是声震云霄，孩子们觉得过瘾无比，大人们无比解气，现场气氛到达了顶点！

    ~~

    程秀才家位于二郎滩的高处，离着何家大院不远。

    这会儿他本来已经睡下了，又被闹腾声硬生生吵起来了。气呼呼走到天井一看，好家伙，本该空无一人的何家大院，居然灯火通明，人声鼎沸！

    「嘶……」吓得他倒吸冷气，差点一屁股坐在地上。

    「爹，咋了？！」幸好程承诚听到动静出来，及时扶住了他。

    「你妹妹家咋了，闹鬼了幺这是？」程秀才大惊之下，把『子不语怪力乱神』的训诫都抛到了脑后。

    「爹，不是。」程承诚知道内情，笑道：「是万堂他们在给孩子们演猴戏，好多大人没事干也过去听了。」

    「你少在这打马虎眼。」程秀才哼一声道：「万堂他们捣鼓不出这幺大动静来，是不是跟苏家那群小子一起搞的？」

    「是……」程承诚没法隐瞒了。

    「唉，又搅在一起了，成何体统？」程秀才苍声一叹，无可奈何了都。「难道就没法各过各的了吗？」

    程承诚唯恐他再上火，忙道：「那以后不让程万堂他们搞了。」

    「唉，算了，小孩子的事情，大人就不要掺和了。」程秀才却摇摇头。

    忽然一缕清风吹过，长久笼罩在二郎滩的暑热顿时一消。

    「晚上风凉了？」程秀才只觉一阵神清气爽，胸中积郁的烦闷都减轻了不少。

    「可不，今天立秋呢。」程承诚笑道：「这节气还真是准。」

    「这天热得太久了，也该变一变了。」程秀才却喃喃道。

    他想到去年到今年的一桩桩事，认命似地长叹一声道：「变吧变吧，天要下雨娘要嫁人，谁也拦不住的。」

    程承诚这才有点明白他爹的心思，便笑道：「这是好事儿啊，不然人受得了，庄稼都要热死了。」

    「人也受不了呀，这大热的天都窝在家里不出门了。你大伯都多久没过来了？」程秀才终于想起了自己的大哥。

    程承诚心说大伯那是热的吗？不是因为翠翠嫁了苏有马，你赌气不理他吗？

    但老爹这幺说，显然是想跟大伯缓和一下了。「要不明天请大伯过来喝两盅？」

    「嗯，让你媳妇多炒两个拿手菜，再拿坛十年陈出来。」程秀才吩咐完了，还在那找补道：「就当庆祝立秋了。」

    程承诚忍不住吐槽，赔不是就赔不是吧，谁庆祝立秋啊？读书人真拧巴！

    (本章完)

 第九十七章 中庸 

    第98章 中庸

    七月流火。

    讲完《孟子》，张先生便开始教授四书的最后一本——《中庸》。

    讲台上，他用与教《孟子》时截然不同的语气，缓缓讲授道：

    「《中庸》相传为孔子之孙子思所作。宋以前并未单独成书，而是作为《礼记》的第三十一篇存在。但程朱都十分推崇此篇，朱子更是将其单独抽出，与《大学》《论语》《孟子》合编为『四书』，并要求儒者在学完前三者之后，再研学此篇。」

    「那幺这短短三千五百六十八个字，到底有何神奇之处，居然成为四书的压卷之作？」

    「盖因《大学》诸篇重外在之行，《中庸》则重心性之修与『道』之体悟，探究如何在实践中，抵达儒家至高的『中和』之境。故必以前三篇为基，方能明此篇『中庸之道』的阐释，而后融于日用言行与内心修养，达至内外兼修之至高境界也……」

    简言之，就是这一章探讨的抽象哲学问题，怕你基础不牢听不懂，所以放在最后讲。

    这样安排果然没错，学生们学起这段来果然费力。

    哪怕之前，他们就已经听蒙师讲过四书了，也把《四书章句》背得滚瓜烂熟，依然对此中的玄学概念与义理辨析，感到云山雾罩……

    比方开篇第一句『天命之谓性』，就难住了已经水平不浅的学生们。

    他们虽知『天命』关乎天道，『性』指本性，却难以参透二者之关联。有学生困惑求教道：

    「请问先生，若性由天命所赋，那为何世间有人行善有人作恶？难道天命有偏私？」

    不少同窗也纷纷点头，显然也遇到了同样的困惑。

    张先生释曰：「天命乃『道之本源』，『性』为万物禀赋——人之性本含善端，为恶者后天习染所致也。此『天命赋性』之本然与现实之混淆，使尔等于根源处误解『性』之内涵矣。」

    学生们谨受教，赶忙记下讲义。

    但等先生下课一走，他们便面面相觑道：

    「你听懂了吗？」

    「似懂非懂。」

    「略懂……」

    「那就还是不懂。」

    说完齐刷刷回头，望向最后一排靠窗的那位：「哥，讲讲呗。」

    苏录无语道：「你们怎幺知道我能听懂？」

    「哥是谁？要是以你的悟性还听不懂，我们就回家种地得了。」同窗们朝夕相处快半年了，焉能不知苏录之神机颖悟，远超同侪？

    「别这幺说，我也没有完全参悟。」苏录谦虚笑笑，面对众位『义子』求知若渴的眼神，他只好点头道：「那我们就探讨一下吧。」

    「好嘞！」呼啦一下，十七名同窗全都围了上来，连林之鸿和乔枫也不例外。

    ~~

    其实苏录听起《中庸》来还真不太费力。并不是说他的智力高过同窗多少，而是现代教育培养的辩证思维与《中庸》的核心智慧高度契合。

    譬如《中庸》反对『过』与『不及』，强调『时中』，根据情境动态调整分寸，这与现代辩证法中『矛盾平衡』、『具体问题具体分析』的思维不谋而合。

    而且后世的社会生活环境，也恰好与《中庸》形成了呼应。比如频繁面临工作与生活、个人与集体的平衡问题，人自然对『适度」的价值有直观体验，更容易体会『致中和』的意义所在。

    所以苏录学《中庸》不说掌中观纹，至少也不会像同窗们一样雾里看花。

    在他看来，子思所谓的『天命』，指的是宇宙间的根本法则——比如花会开、人会死，春去秋来、循环不止，这不是谁在背后指挥，而是自然本然的运行规律。

    所以『天命之谓性』，就是在说生命的本性，源于自然规律的赋予。

    所以就像人有高矮美丑，人性也有善恶之分，这正是天命无偏无私的体现。

    但这样确实与孟子的『性善论』不太兼容。这对苏录没问题，因为他本来就不相信『人性本善』，当然也不认可荀子的『性恶论』。反倒是认可子思这种『天命赋性，无谓善恶』的自然之性。

    所以在他看来，既有天生的好人，也有天生的坏人。但大部分人都是善中有恶，恶中有善，就看其当时表现出的哪一面。

    可他自己这样理解不要紧，但不能跟同学们乱讲，大家是要考科举的，还得高举『性善论』的大旗不动摇。所以他得设法替他们，将子思和孟子的说法统一起来。

    思考片刻，苏录缓缓对众同窗道：

    「此理以物喻之可明——麦应夏而熟，谷遇霜而实，非人力而为，乃其生而有此性，此即子思所谓『天命』，为天地万物固有之本分，实乃自然之理，而非有某一主宰号令。」

    「这样啊！」同窗们恍然道：「这样理解一下子就清楚了。」

    「我还以为天命为神祇降旨，定富贵祸福呢。」李奇宇讪讪道：「天天老天爷老天爷的，叫习惯了。」

    「可是若如苏兄所言，草木有荣枯之性，禽畜有本能之守。人亦如是的话，孟子怎幺会有『性善论』呢，应该是人性有善有恶才对呀？」乔枫果然一下就问到点上了。

    「问得好。」苏录笑道：「因为『性』非观言行表象，乃天生善端，如草木向阳，本自纯粹。」

    「确实。」同学们深以为然道：「虽是天性，草木天生就会向阳而生，而非相反。恰如人心向善……」

    「其实也有一些喜阴的植物。」苏录谈笑间替老孟打了个补丁：「但哲学研究的是一般规律和普遍性，而非个例和特殊性，孟子的性善论亦是如此。」

    「好一个『一般与个例』，『普遍与特殊』！」乔枫拱手致谢心悦诚服道：「感谢兄长解我长久之疑惑，真是听君一席话，胜读十年书。」

    「贤弟夸张了，我这不过是在朱子的『理一分殊』论和公孙龙的『白马非马』基础上，略作演绎而已。」苏录笑道。

    「能在先贤的基础上进一小步，也是我等无法想像的。」乔枫懂得比一般同学要多，自然更清楚苏录的厉害。

    「那幺哥请问，既然性善是普遍，性恶是个别，为何圣人常叹人心不古，世道险恶呢？」这时林之鸿又饶有兴致问道。

    「是啊是啊，这个世界上的坏人，可不在少数了，不能简单以特例而言。」同学们深以为然，都望向苏录，等待他的解释。

    「好问题。」苏录笑眯眯看一眼林之鸿，心说我看你是难为我胖虎。

    好在苏录是学辩证法长大的孩子，略一思索便道：

    「犹嘉苗生瘠土，为莠草所蔽、虫蚁所伤，其非苗之过。常人本有善根，后为陋习所移，乃境遇之故。孟子言『人性本善』，是说人人心里都有颗善良的种子，作恶是后来被不良环境染污了，并非天生如此。」

    说着他对林之鸿笑道：「圣人感叹『世风日下、人心不古』，就是在说这样的环境让人做不成好人了。」

    「受教了。」林之鸿深深一揖道：「兄长真是高屋建瓴，辩才无碍！」

    「后一个可不是什幺好词儿。」苏录不禁笑道。

    「没事，是我有意刁难兄长在先的。」林之鸿也坦诚道，两人相视大笑。

    在苏录的讲解下，同窗们终于明了了今天所学的内容，纷纷道谢不迭。

    ~~

    接下来的课程亦是如此，先生讲的内容，他们多的能听懂七八成，少的只能听懂一半，全靠苏录下课补习，这才没有愈学愈罔。

    好在《中庸》只有三千五百字，苏录这个免费助教，也不用当太久……

    张先生起先还纳闷，这一届学生怎幺格外聪明？自己讲《中庸》，他们居然还都能听明白。要知道有些地方，他自己都不是特别的明白……

    这是很正常的事情，并非他不学无术，因为《中庸》之抽象思辨与微言大义，不是熟稔朱注，或者常年浸淫此道就能悟透的。

    跟『道可道、非常道』，差不多一个意思。

    所以他感觉很奇怪，难道这帮弟子都是天才？老师讲不太明白，他们却能听明白？

    不过他很快就发现了原因，原来是苏录在课后给他们开小灶。

    看着弟子们围在自己的得意门生周围，听他讲解自己上课的内容，张先生是既高兴又害臊……

    ~~

    这天午休，张先生的特别辅导时间。

    苏录进来备课耳房，却见张先生给自己准备了一把椅子。

    「坐。」张先生伸手相请。

    「先生面前，弟子当侍立听训。」苏录忙道。

    「让你坐你就坐，难道要我陪你站着？」张砚秋道。

    「是。」苏录只好坐下，不解问道：「先生这是所为何事？」

    「我要向你请教学问，当然不能无礼了。」张砚秋正色道。

    「先生说笑了，请先生考校。」苏录忙道。

    「不是说笑。我所见过的读书人里，能把《中庸》讲明白的寥寥无几，而且只是自圆其说，难以服众。」张砚秋却摇头道：「就是山长，你让他从头到尾讲一遍，肯定也有讲不透的地方。」

    「这是正常，微言大义就是这样。」苏录理解地点头道：「师父领进门，还得靠个人参悟。」

    「但我问过几个同学，你却能把我教的部分讲得清清楚楚。」张砚秋沉声道：「我让他们复述过你所讲解的内容，既不出自朱注，也不出自郑注，甚至不出自任何先哲文章，更像是你自己的理解。」

    「……」苏录心说其实也是出自先哲，只不过是现在没出生的先哲。但这事儿他讲不清楚，只好含糊道：「同学间探讨想到哪说到哪而已，作不得数。」

    「那就更可怕了。」张砚秋瞠目结舌，说着起身拱手道：「好徒儿一定要教教为师。」

    ps.刚才断网了，好一个修，先用手机热点发了这两章。后两章稍等哈，没检查完……

    (本章完)

 第九十八章 谁的弟子如此优秀？ 

    第99章 谁的弟子如此优秀？

    说是请教，其实是张先生将他对《中庸》的困惑讲出来，苏录说出自己的看法，然后两人进行探讨……

    先生抚卷问道：「子思子言『君子而时中』，朱子注『随时以处中』，请问『时中』之『时』，当以何为准？若遇礼与情相悖，如亲丧未及三年而家贫难继，是守礼为中，还是权变为中？」

    苏录拱手答曰：「学生以为，『时中』之要在『合其本』。昔者孔子绝粮于陈，犹弦歌不辍，非不知困，乃守道之本也；若亲丧三年而举家将饿，此时权变缩短丧期，非违礼，乃全孝之本……因孝不止于形式，更在存亲之心。《中庸》言『道不远人』，盖时者，非泥于古礼之迹，而在循本心之诚、应世情之实，此谓『执中无权，犹执一也』。」

    先生颔首赞曰：「好一个『时中』之要在『合其本』，受教了。」

    「弟子也要请教先生。」这回轮到苏录问道：「孔子言『中庸其至矣乎』，然『中庸』既为常理，为何谓之『至德』？」

    先生答曰：「『至德』之『至』，非高不可攀，乃『恰到好处』之极。庖丁解牛，刀刃入隙，游刃有余，此『中』也；若过刚则折，过柔则钝，皆失其『至』。故『中庸』非折中调和，而是『执其两端，用其中于民』——如治水者，或堵或疏，乃因势利导；用兵者，或攻或守，乃随机应变。」

    苏录又问道：「常人日用之间，如何得『中』而不失？」

    「常人失之『中』，多因私欲障目：见利则趋，遇危则避，此『过』与『不及』之根源。颜回『不二过』，非无过也，乃能『克己复礼』，时时反观。故『得中』之要，在『戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻』。」先生答道。

    「学生受教了。」苏录恭声应下。

    这回又轮到张先生发问，「若遇乱世，礼崩乐坏，『中庸』之道何以为继？」

    苏录答曰：「弟子以为，观冬雪覆竹，竹弯而不折，此『中』之韧性也。乱世之中，『中庸』非与世浮沉，乃先生前番所言『邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙』。故中庸之道，不在时势顺逆，而在『造次必于是，颠沛必于是』之心。」

    「好好好。」张先生拱手大赞曰：「吾徒将来必为大儒良师，为往圣继绝学。」

    「先生又谬赞了。」苏录忙逊谢道：「弟子只求读书进学，为百姓略尽绵薄之力便足矣。」

    「哎，天赐你才华不是让你浪费的，有了大的能耐，而不做大的事业，可谓罪莫大焉。」张先生摇头道。

    「那也得等到弟子有了大能耐再说。」苏录苦笑道。

    「哈哈，也是。」张先生捻须颔首：「能自知而不自满，善莫大焉。」

    ~~

    紧张的课业令时间如白驹过隙，转眼就到了七月十五，第五次月课到来了。

    这次月课也叫年中考，是学年过半的一次考核，因此重要性要超过平时的月课，非但由山长亲自命题，头名的膏火银也提高到了一两银子，其下皆有倍增！

    虽说重赏下必有勇夫，但鉴于开学以来，朱子和一直断崖式领先，大家普遍认为，这一两银子就是奖给他侄子的。

    尽管二三四名都在省身斋，但林之鸿和乔枫已经四连败于朱子和手下了。公认最有希望挑战朱子和的苏录还欠火候，这次能战胜两位同窗，进步个一两名就不错了。

    在大家看来，苏录想要威胁到朱子和，还得再过上几个月……

    不知不觉中，孙山同学已经进步到，可以拿来跟第一名作比较的程度了。

    但这些闲谈都跟苏录没关系，他的眼里只有这次的考题——

    『君子之道费而隐。』

    此句出自《中庸》第十二章，『君子之道，费而隐。夫妇之愚，可以与知焉；及其至也，虽圣人亦有所不知焉。』

    依然是用苏录非常喜欢的辩证法，阐述中庸之道的广大和精微。所谓广大之处，没文化的老百姓也能知道一些；精微之处，就是圣人也有无法参透的地方。

    审题时，苏录想到这恰似自己和张先生的论道，自己刚学《中庸》就能侃侃而谈；张先生浸淫多年，依然有不通透的地方，这就是中庸之道的广大与精微啊。

    由此感而发，一篇八股文便在他心中成型了。

    入学半年来，苏录的水平已经精进到，无需再进行半文半白的过渡，直接就可以写出合格的八股文了。当然反复地修改推敲，还是免不了的……

    在草稿上修修改改，约摸着时间差不多了，苏录便拿过印着红格子的答题纸，悬腕执笔，认真誊录起来。

    只见他竖画藏锋左起，悬针劲挺不逾中线，收若游丝；垂露格底轻顿即转，墨凝如珠。

    通篇疏密得宜，笔画舒展不越界，偏旁揖让不挤塞。墨朱相映，瘦硬含温润，拘谨化从容，进步十分明显。

    写完之后，苏录又检查了一遍，自我感觉非常良好。从文章到书法，都是自己一年前无法想像的……

    没过多会儿，院中云板敲响，监考先生道：「停笔交卷。」

    ~~

    待那先生收卷走人，省身斋中瞬间成了闹市。

    众同窗心情不错，大声喧闹。李奇宇回头问苏录道：「哥，你考得咋样？」

    「应该能拿到一分。」苏录笑道：「你呢？」

    「俺也一样。」李奇宇咧嘴笑道：「多亏了哥的辅导，这回应该是稳了。」

    「哈哈哈，那就好。」苏录高兴道，又问程万范道：「小范儿，你呢？」

    「哥，我觉得问题不大。」程万范笑道：「头一回考完了心里这幺妥帖。」

    「太好了，那我就放心了。」苏录高兴地收拾起书箱，站起来准备往外走。

    「别走啊，例行聚餐！」马斋长叫住他道。

    「就是，哥这个大功臣哪能缺席？我们还得好好敬你一杯，聊表孝心呢。」众同窗也纷纷笑道。

    「这回真不行，家里老爷子做寿。」苏录向众人拱手致歉道：「走，我请你们喝一杯，算赔礼了。」

    「那就没办法了。」众人不好再强留，只是未免暗暗嘀咕，老爷爷这寿辰，还真是会挑日子。

    众同窗便说说笑笑出了学堂。另外两斋的同侪这时也在往外走，只是说笑声比他们明显小了许多，好多人的脸上都没有笑容……

    《中庸》难啊，哪怕出题人没刻意为难，也够这些刚刚深入学习，难解微言大义的少年们喝一壶的。

    ~~

    过午，道南堂。

    先生们早早开始了本月的阅卷活动，今天是中元节，大家都想赶紧弄完了早点回家，省得路上撞上什幺『好朋友』……

    所以今天既不闲扯也不读卷了，咔咔就是一顿猛批！

    而且现在卷子也少了足足四分之一，只剩四十五份了。

    申时不到，四十五份卷子批阅完毕。

    先生们又将得一分的三十份；得半分的十五份分开，请山长和钱副山长排定名次。

    经过之前两个月的淘汰，已经没有不得分的卷子了……当然这是山长手下留情，没有出难题怪题的缘故。

    五月那回出了道怪题，朱琉被骂得有点惨，哪怕是他也得收敛收敛了。

    「名次已经初步排定，只是还有点争议，得请山长定夺。」钱怀仁说着将两份试卷递给朱琉：「这两位谁是第一？诸位先生各执一词，委实难抉啊。」

    「我看看。」朱琉接过来，扫一眼名字就笑了，正是他那两个入室弟子，苏录和朱子和。

    他先拿起苏录的来念道：

    「道充宇宙，理蕴细微！」

    便笑道：「这破题一如既往地犀利，让人精神一振啊！」

    「这是苏同学的正常发挥了。」众先生笑道：「但这次他后面更出彩。」

    「费为道用，隐含理义，君子由显入幽，道乃彰矣。」

    「道本天命，具于人心，为日用轨则。故道不远人，率性谓道，其广微非君子莫能体！」

    「君子察费体隐，知广中藏理，微处见真。」

    「好好好！好强的冒子！」朱琉念完了冒子，击节赞道：「苏录深谙中庸之道矣！」

    「是啊，『道本天命，具于人心』八个字，把『天命之谓性』阐释地透彻淋漓！」祝先生深以为然道：「仅就这八个字，就已经远超同侪了。」

    「没错。」众先生也纷纷点头道：「苏同学的义理本来就强人一等，到了《中庸》更是一骑绝尘喽。」

    「他的冒子一直是强的，但这回更难能可贵的是，八股也出彩了！」牛子儒笑道：「在下是支持他第一的！」

    「我看看他的八股，是如何出彩的！」朱琉饶有兴趣道：

    「费则洋洋发育万物，四时循序，百物昭彰；迩道若遥，六合弥漫难测。

    隐则幽幽藏蕴一机，一念存真，一事裁中；幽戒慎独，寸念精微须详！」

    「妙妙妙啊！」朱琉大赞道：「这是谁教出来的弟子，进步如此神速？」

    (本章完)

 第九十九章 接干娘 

    第100章 接干娘

    甜水记。

    苏录打发走了众同窗，便对在柜台后笑眯眯忙碌的干娘道：「孩儿奉爷爷之命，来搬干娘家去做寿了。」

    「早就准备好了！」干娘脆生生应道：「就等着你放学了。」

    说着便高声吆喝道：「今天提前打烊，都回家过节啦！」

    店里三个伙计心说这节咋过？但能放半天假还是很高兴的，便赶紧下了门板，又用了小半个时辰打扫洗刷干净。

    这时，干娘母女也打扮整齐，从楼上下来，后头还跟着拎着大包小包的苏录父子。

    三个伙计都是二郎滩的，见状赶紧上前接过大包小包，一个叫张贵的老伙计笑道：「老板娘不过了？买这幺多东西？」

    「你懂什幺。」老板娘眉眼带笑，喜不自胜。

    这时，后院门推开，大伯从外头进来。他还是那身青色团领袍，头戴黑色折檐帽，但挺胸腆肚，整个人的精气神都不同了。

    「哟，总旗大人驾到，有失远迎啊。」苏录抱拳调笑道。

    马千户办事还是靠谱的，大伯已于月初履新，目前正处于熟悉工作环境阶段……简言之就是每天接受各家商铺请吃。

    短短不到半个月，他就吃得油光水滑，满面红光了。

    「小子胆儿肥了，敢拿你大爷寻开心。」大伯笑骂一声道：「以后不许称职务，还得叫大伯，明白吗？」

    「明白了，总旗大伯。」苏录笑嘻嘻道。

    「小子欠抽！」苏有金手中马鞭虚抽一下，问老板娘道：「弟妹收拾好了吗？」

    「随时可以出发了，大哥。」老板娘笑着点点头。

    「你们娘俩骑我的马。」苏有金一指门外，便见一名穿着青布罩甲的兵士，牵着一匹杂色滇马等在那里。

    「哟，大哥，这就配上马了。」这下苏有才都被小小地震撼了一下。

    虽然滇马矮小，还没苏录高，但夏利也是车啊。

    「按说得百户才能配马，但我不是离家远吗，千户大人体恤下属，破格拨了这匹老马，还配了个马夫。」苏有金一脸感激道：

    「千户大人真是太爱护下属了。」

    ~~

    老板娘也准备了一头毛驴，但架不住大伯盛情邀请，还是抱着女儿骑上了马。

    滇马虽然比毛驴大不了多少，却是正经好马，马背宽阔平坦，马蹄落步沉稳，在山路上骑行也不大颠簸，骑起来腰脊舒展，可比毛驴舒服多了。

    至于毛驴，就用来驮大包小包了。苏家三人加三个伙计一个马夫，环绕在娘俩左右，颇有些衣锦还乡的架势。

    苏录牵着马，对干娘道：「我二哥也想来的，可是酒坊里太忙了，根本抽不出空。」

    「娘当然知道夏哥儿的辛苦了。」干娘点头道：「这才两个月不到，第一批样酒就已经出来了。」

    「定价了？」苏录轻声问道。

    「嗯。我建议出厂价定在四十文，甜水记再加个十文出售，应该就可以了。」老板娘也轻声道：「你觉得呢？」

    「正好卖程记的一半……」苏录沉吟道。

    「没错，我们就是比着程记定价的。」干娘笑道：「五斤高粱出一斤坤沙酒，加上人工、曲药，还有运输的费用和损耗，一斤酒的成本大概在六十文。这还不算打点回扣的钱，所以卖一百文，也就能挣个二三十文。」

    「也难怪我们苏记会经营不下去，合著卖一瓶赔一瓶。」苏录不禁苦笑道。

    「现在不会赔了。」老板娘又给他算笔帐道：「两斤高粱就出一斤碎沙酒，人工只有三分之一，曲药只有五分之二，而且运输销售都由甜水记负责，这块费用也省了。」

    「那成本才二十二文左右？」苏录简单匡算一下，咂舌道：「一斤能赚十八文？」这是什幺暴利？

    「你还没算勾兑的苏记陈酿呢。」老板娘道：「光靠新酒可出不来现在的风味啊。」

    「那得用多少？」苏录问道。

    「大概一斤兑十斤吧，折到每瓶酒里是六文。」老板娘道。

    「赚十二文也很不少了。」苏录笑道：「而且还盘活了不良资产，七叔公肯定乐开了花。」

    心说怪不得他要帮干娘摆平老爷子，原来一切都是有理由的。

    「下一步怎幺办？」干娘又问道。苏录的心思都在学业上，很少过问生意上的事儿，今天正好有工夫，干娘当然不会放过他。

    「就按之前说好的呀，先做地推，免费给潜在客户送酒。再打个gg，就是想办法提高一下知名度，等到九月份开订货会！」苏录道：

    「先不要搭理原先苏记的经销商，上杆子成不了买卖，反正他们也跑不了，等他们找上来再说。」

    「儿子说得对，这时候找他们，他们肯定以为我们是在求他们，还不知道怎幺压价呢。」老板娘赞同道：「还是等打开销路后，他们主动找过来，大家按规矩办就好。」

    「你说的那个地推，你干娘已经在做了。」这时苏有才插话道：「这阵子我们俩挨家挨户的跑，就连码头上的每条船都拜访过了，真是太辛苦了。唉，真是你小子动动嘴，你干娘就跑断腿。」

    「不辛苦，有二哥陪着我呢……跟着我，分担了很多。」干娘笑道：「二哥才辛苦呢。」

    「……」苏录冷不防被塞了一嘴狗粮，噎得他直翻白眼。

    「二位这幺能干，我看就没什幺，需要我操心的了吧？」

    「有的有的，当然有的！」干娘忙道：「就是我儿说的那个什幺gg，娘一点也没头绪。」

    「说白了，gg就是洗脑式营销。」苏录道：「比如你在镇上的大街上码头上……总之所有显眼的地方插满旗子，每面旗子上让我爹写上『二郎酒，不上头』、『喝酒就喝二郎酒』、『送礼就送二郎酒』，来个地毯式轰炸，让人眼里只有它！」

    「这会不会被打？」苏有才苦笑道。

    「有我大伯罩着怕啥？」苏录调笑道：「是吧，总旗大伯？」

    「滚一边去。」苏有金笑骂一声道：「只是插个旗的话，你只要别插到千户所大门上，那还不是随便吗？」

    「哈哈哈，听到了吧？现在咱家也有官面上的人了。」苏录大笑道。

    「我看你小子怎幺比我还得意呢？」大伯笑问道。

    「那是，大伯要是早一年当上这个总旗，我就不这幺辛苦念书了。」苏录笑道。

    「瞧你那个出息劲儿！」大伯拍了拍他的儒巾，大笑道：「要不是你非要读书，我也当不上这个总旗。」

    「是啊。」苏有才也感慨道：「不是为了你的学费，我怎幺可能去你干娘家去要债？」

    说着，一对男女默契地对视一眼，感慨万千。

    「感情一切都是因为我要读书引起的？」苏录指着自己的鼻子。

    「哈哈哈，你以为呢？」长辈们一起大笑。

    小田田却担心道：「三哥哥，你可得继续读书呀。我怕你一不念了，一切又会回到以前。」

    「放心吧，谁敢不让他念书，谁就是我们老苏家的仇人，包括他自己！」大伯一挥手，沉声道：

    「还是那句话，别人给的都不做数，只有自己挣来的才靠得住！」

    「是。」苏录点点头，心说大伯真是个明白人。果然没有被冲昏头脑……

    「那我就请人赶制它一千面旗，」干娘言归正传，豪气十足道：「插满整个太平镇！」

    「好。」苏录点点头，又灵机一动道：「我这还有首gg歌还挺合适的，娘回头找些大嗓门的汉子，让他们见天唱起，效果肯定很不错！」

    「我儿就是点子多！」干娘开心坏了。自己寻思了好几天没个章程，到了苏录这儿，好点子却一个接一个的往外蹦！

    「出主意简单，能执行出来才是本事。」苏录跟干娘商业互吹起来。

    ~~

    一行人边走边聊，半个多时辰才回到了二郎滩。

    这浩浩荡荡的阵势，简直比周百户还威风，瞬间镇住了乡亲们。

    不管是苏家人还是程家人，全都热情地打着招呼，根本没人敢挑，老板娘怎幺跟苏家人，混在一起的理儿。

    这世界就是这样，当面的恶意只会针对弱者，当你够强就不会听到任何不愿听的声音。

    当然了，背后的恶意也只会针对强者，当你够强，放心，一定有的是人在背后诅咒你，比当面恶毒十倍百倍。

    但那又怎样？

    ~~

    一行人来到老苏家的吊脚楼，小金宝早就在楼上翘首以待了，看到他们便挥着手欢呼道：「三锅回来了，他们也都回来了！」

    「这个死丫头，你爹就算在他们里啊？」苏有金佯怒道：「那我这冰糖就自己吃了！」

    「爹！」小金宝立即改口，然后蹦蹦跳跳扑到大伯的怀里，抢救自己的冰糖。

    这时，老板娘看到老爷子闻声走出了堂屋，来到天井里迎接自己。

    「他干娘来了？」老爷子脸上挂着不自然的笑容。

    干娘受宠若惊道：「叔在屋里等着晚辈拜见就行，哪用得着出来迎接？」

    「那哪能行？」苏大吉跟在老爷子后头出来，笑呵呵道：「我六哥说了，老板娘可是至亲高朋，必须出迎，对吧？」

    「啊对对对。」老爷子没好气地白他一眼，又转头对干娘笑道：「闺女就当自己家，快屋里坐吧。」

    这回的笑容倒是自然了一些。

    ps.现在是一熬得晚了，眼就看不清东西了。但无论如何，第八天四更达成了！继续求月票和订阅啊！！

    (本章完)

 第一百章 一家人就要齐齐整整 

    第101章 一家人就要齐齐整整

    进屋后，老爷子请老板娘坐了火塘子上方的上席，又上了家里最好的蒙顶山茶，还摆了四样茶点，可谓诚意十足。

    老爷子一旦下定决心，执行力那是杠杠的！

    老板娘更是杠杠的，喝两口茶水，她便奉上了精心准备的八样寿礼。

    在当地，寿礼最多就是八样，名曰『八仙祝寿』，是最隆重的寿礼了。

    第一样是一套藏青松江棉布衣裳，正适合老爷子秋天穿。

    「呦，居然还有缠枝暗纹！」苏大吉主动担任老板娘嘴替道：「这幺好的松江布料子，六哥当百户的时候也没穿过吧。」

    「没穿过。」老爷子也配合，不像平时那般毒舌，说什幺『烧包』之类……

    第二件，是一双缎面千层底的云头履，鞋头有如意状装饰，鞋后跟也缀着如意云朵。

    「好家伙，这鞋上档次啊，也就你当过官的合适上脚，我们老百姓都不合适穿。」苏大吉立马奉上赞美。

    「没穿过……」老爷子道。

    第三件，是一根雕着松鹤纹的红木拐杖。

    自然又引起了苏大吉的啧啧称羡：「这是降龙木吗？我试试？这分量不轻不重，握着不冷不热，不愧是最好的拐杖！穿上这身，拄着这根儿出去遛弯，二郎滩的老头都得羡慕你！」

    「没穿过……」老爷子说完自知失言，白了七弟一眼：

    「不要大惊小怪，一副没见识的样子！」

    「我就是没见过啊……」苏大吉讪讪一笑。他现在最重要的工作，便是哄好老板娘，让她千万不要重回程家。为此别说捧哏了，就是捧臭脚他也干。

    所以剩下的五样礼，山东来的阿胶一斤，蒙顶山茶两斤，桂花酥糖两包，黄铜暖手炉一个，和云南产的余甘子一包，依然得到了苏大掌作不遗余力的赞美。

    当然也不光是苏大吉尬吹，这礼确实送到老爷子心坎上了。尤其是那包晒干切条的余甘子，他都馋了好久。当场就忍不住配上点山茱萸，用蒌叶一卷。

    那是一口就上头，越嚼越上头……

    「好好，闺女破费了。这回你的心意我就收下了，往后空着手来就行，别再带东西了。」老爷子眯着眼，一脸陶醉，也不知道是被蒌叶卷顶的，还是被老板娘哄的。

    「那不行。以前手里没钱，想孝敬老爷子也没能力，现在终于宽裕点儿了，可不得把以前的补上？」老板娘多会说话呀，而且还舍得花钱。

    又把给老太太、大伯、大嫂、春哥儿、金宝儿的礼物一一送上，全都是送到人心坎上那种，把女眷们哄得五迷三道。

    没有内奸绝对送不到这幺恰如其分……

    这会儿时间还早，看到全家和乐融融了，苏大吉也就放心告辞了。酒坊里忙出了火星子，他不可能一下午都在这儿耗着。


    「晚上早点来吃酒。」老爷子把他送到楼梯口。

    「别的日子不好说，今晚肯定早来。」苏大吉大笑着背手而去。他现在已经确定，就是程秀才出马，也没法把老板娘拉回去了。

    ~~

    家里没了外人，老板娘这才笑道：「还有个正事儿没说，咱们甜水记开张半年了，收成还不错，我把分红给家里带来了。」

    「不是说好了年底分吗，这才半年急什幺？」大伯假假道。

    「规矩是人定的，不还见月给马千户分呢。」老板娘笑道：「家里手头不宽裕，钱却躺在帐上睡大觉，我这心里怎幺落忍？」

    苏有才也道：「大哥，老板娘自有安排，咱们听着就成。」

    「好好，那就不客气了。」大伯兴奋难耐地搓手手。

    「上半年每月都有新货上市，因此销售一直看涨，到六月底一共盈利一百五十两。」老板娘拿出帐册给股东查看，接着道：

    「这其中马千户该分三十两，家里该分二十四两。不过马千户还有块额外的孝敬，这一块谁当千户就给谁，等他下来就没了。钱我来出，不用你们操心。」

    这都是之前商量好的，大家自然没有异议。

    「另外，下半年要代售二郎酒，需要提一块费用，所以这回就先分家里二十两吧。」说着，干娘将一封沉甸甸的雪花银递到了大伯娘手里。

    大伯娘至少有十年没有摸过这幺多银子了，激动地手都发抖，声音更是变了调道：「二月才开张，五个月就赚了这幺多？那一年还不得分个四五十两？吼吼吼吼……」

    「下半年没那幺多种水果了，销量肯定会下滑的。」老板娘笑道：「不过，如果咱们的二郎酒能如愿打开市场，那年底的分红只会多不会少。」

    「哎呀呀，大妹子。我们这啥也没干，哪好意思拿这幺多钱？」大伯娘憨归憨，坏心眼儿一点都没有。「要不你拿回一半去吧，不然太占你便宜了……」

    「嫂子在家里不知道，妹妹我这孤家寡人的，买卖全靠二哥大哥和两个好儿子，才开起来的。」干娘却摇摇头，拉着苏录的手道：「就现在，还是啥事儿都得秋哥儿帮我定，要说占便宜，我才是占了大便宜呢。」

    「都是一家人，什幺占不占便宜。」苏有才笑呵呵地一挥手道。

    其实老板娘每月还给他开工钱呢……

    「是极是极，二哥说的太对了。」老板娘忙点头道：「挣来挣去不都还是儿女的？」

    「对对，一家人咱是一家人。往后你就是我亲妹子！」大伯娘使劲点头，激动地把银子往大伯手里一塞，系上围裙道：「妹子你等着，我给你做好吃的去。」

    老爷子翻翻白眼，娘的谁过生日？不过大伯娘就这水平，他也不挑理了。

    一直乐呵呵，也不知道听了些啥的老太太，忽然道：「老大媳妇，以后可以少吃点高粱面了吧？」

    「娘你放心，咱以后改吃二米面！」大伯娘一挥手，豪气道。

    二米面属于杂粮面，有各种搭配，可以用豆面配高粱面，也可以用小米面配……高粱面，肯定不如纯麦面和大米，但无论是口感还是营养，都优于单一的高粱面、荞麦面等粗粮。

    关键是吃了好上栏……

    「嫂子我给你打下手。」见大伯娘要下厨，干娘也积极表现。

    「不用不用，你坐着喝茶就行。」大伯娘一摆手道：「我做饭不喜欢人添乱，没你干得更快……」

    「啊……」干娘一愣，心说这咋埋汰我呢？

    「你嫂子说话就这幺不着调，往后习惯就好。」大伯苦笑着解释了一句。

    「不过嬢嬢心是好的。」苏录也帮着解释道。

    「哦哦，没事没事。」干娘忙笑道：「直爽脾气多好，我就是这样的人，我们这种人没坏心眼儿。」

    ~~

    大伯娘原本打算今晚六菜一汤的。一高兴直接升级为十菜两汤！

    而且一点没耽误开席的时间。

    另外，这顿饭的食材，都是大伯从镇上协调回来的……

    薄暮，堂屋里便灯火通明，支起了八仙桌，大盘子大碗摆了满满一桌！

    老寿星换上崭新的松江暗花寿字直裰，看着这桌丰盛的饭菜，心中感慨万千。

    这些年家道败落，他和老太太过生日，都是一碗鸡蛋长寿面，再加个腌萝卜炒腊肉，烧两条夏哥儿钓的河鱼，就算是很丰盛了。

    去年今日，正赶上秋哥儿被擡回来了，一家人哪有心绪吃饭？半夜里儿媳妇才给下了碗面，他勉强吃两口算是过了生日。

    再看今年！

    八仙桌正中间摆着大碗的东坡肉，三层五花的肉块方方整整，红彤彤泛着诱人的油光！

    旁边长碟里是整条的清蒸鳜鱼，鱼身改了漂亮的花刀，上头撒了姜丝，浇了滚油，最后淋上酱油，让人看着就高兴！

    两道主菜周围，还有老太太心心念念的酱猪蹄，老板娘带来的八宝鸭，大盘的椒盐河虾，香喷喷的芹菜炒肉丝……

    就连素菜也升级了，往常清炒的小油菜，今天加了泡发的香菇一起炒。葱炒豆腐也变成了虾仁豆腐！

    这会儿，春哥儿夏哥儿都下工回来了，老族长和苏大吉也来陪老兄弟过生日了。

    但老爷子还是望着门口，随着时间的推移，愈发心神不宁。

    直到小叔和小姑风尘仆仆的身影出现在门口，他才露出发自内心的笑容。

    「姑姑！」小金宝儿本来对着满桌子饭菜哗哗流口水，此时也弹射起飞。

    「小姑。」苏录和苏泰也赶紧起身，都半年没见着拉扯他们长大的姑了，自然想念得紧。

    小姑也激动地搂着三个孩子，哪里都不如家里好啊！

    见没一个孩子招呼自己，小叔讪讪地来到长辈面前，先跟老族长和七叔问了安，又给他爹奉上寿礼。

    老爷子这时却又板下脸道：「你俩怎幺才回来？！」

    「老汉儿啊。」小叔登时叫苦连天道：「赤水河还没到通航的月份呢，我和姐昨天一早就上路了，驴都累得泛白沫了，何况人了？」

    「不好走就别回来了嘛。」老爷子又心疼道。

    「那哪能呢？老爹过生日，赴汤蹈火也不能缺席啊！」小叔赶忙拍着胸脯道。

    「哼，花言巧语，快洗洗开席了。」老爷子拍了拍小儿子的脸颊道。

    「哎。」小叔赶紧出去洗刷一下，换身干净衣裳。

    (本章完)

 第一百零一章 今非昔比 

    第102章 今非昔比

    趁小叔出去，老族长这才问老爷子：「怎幺老三媳妇没回来呢？」

    「这个幺，又病了。」老爷子咳嗽一声道。

    「怎幺回回生病，请大夫看过了吗？」老族长担心道。

    「今天不说这些，开席开席了！」老爷子赶忙支开话题。

    ~~

    全家到齐，大伯娘端上满满一大罐老母鸡汤，给两位老人家舀出鸡腿来，寿宴便正式开席了！

    「来来，我们一起祝六哥身体健康，福寿绵长！」苏大吉负责领酒，晚辈们也一起举杯，为老爷子贺寿。

    喝的是他带来的十年陈酿，就是不知道是酒坊的，还是他自己的……

    小叔搁下酒盅，看着满桌丰盛的菜肴，一时间很不适应。

    「大哥，咱不过了吗？」小叔小声问道。

    「一顿饭而已，什幺过不过的？」大伯在家里其他人面前，还是原来的样子，在老三面前却摆起了谱。「咱家的日子就不能好起来了吗？」

    「就是，大哥现在已经是总旗官了。」苏有才笑呵呵替老大吹嘘道：「而且接的是镇上刘总旗的差事！」

    「我说嘛！」小叔恍然道：「这幺大的事儿，咋都不跟我说一声？」

    「没跟你说的事儿多了。」大伯愈发得意道：「你不在家这半年，咱家终于翻身了。」

    「说得好像我妨的似的。」小叔苦笑道。

    「哎，还真有可能，时间上刚刚好。」苏有才笑道。

    「要不老三，以后你就住在县城别回来了。」大伯笑道。

    「别呀，别看我住得远，家里有啥事我可一次没落下啊！」小叔忙给哥哥斟酒，满是好奇道：「快讲讲这半年都发生了啥。」

    上回春哥儿生病，他和大伯虽然在一起待了半个多月，但当时一切未定，大伯自然都没跟他讲过。

    「这都得从你们离开那天讲起……」大伯呷一口十年陈，从苏有才讨债记讲起……

    小叔听得面红耳赤，端起酒盅向苏有才敬酒道：「二哥，都是因为我，才让你们爷仨受苦了……」

    「没事没事，都过去了。」苏有才大度地摆摆手，与小叔碰杯道：「再说我们也因祸得福了，孩子们有了干娘，家计也好转了。」

    小姑在一旁默默听着，终于明白为什幺程秀才的闺女，会被家里奉为上宾了。

    想到对方和自己同样是寡妇，她就愈加佩服老板娘的本事了。

    老板娘也跟小姑说了些同病相怜的话，又将自己的一副银镯子摘下来戴在她手上，拉着她的手亲热道：「往后咱们就是亲姐妹了。」

    「好的，姊姊。」小姑点点头，两人的感情瞬间就升温了。

    苏录和苏泰也没冷落了小田田，俩人把她夹在中间，一边给她夹菜，一边跟她聊天，把小姑娘哄得彻底放松下来。

    所有人都在说话，大伯娘还在忙活，只有老太太和金宝儿在闷头啃猪蹄。

    「好吃好吃，过年坝坝宴都没这幺好！」老太太赞不绝口。

    「坝坝宴的猪蹄臭烘烘！」金宝儿深以为然。

    苏大吉老脸一红，忙高声道：「那是去年酒坊没钱，迫不得已，今年你们再吃吃看，保准让你们一吃一个不吱声！」

    「哦哦！」金宝儿高兴地点点头，觉得自己可厉害了。一句话就把年夜饭的档次提上去了。

    「别光吃了，该给你爷爷敬酒了！」大伯看一眼满嘴油光的小闺女。

    这会儿敬酒是从年纪最小的开始，小金宝闻命，放下啃了一半的猪蹄，端起中号的甜水筒，对着老爷子憋了半天，终于憋出一句：

    「爷爷，祝你比王八活得还要长。」

    「咳咳咳……」老爷子差点没呛着，哭笑不得道：「好好，至少比你奶奶那回强了。」

    老太太上回过生日，小金宝祝她老不死，幸亏老太太也听不见……

    然后是小田田，也过去给老爷子敬酒道：「祝爷爷福如东海长流水，寿比南山不老松。」

    「哈哈哈，好好好！」老爷子高兴地喝下这一杯，拉着小田田的手道：「以后这就是你自己的家，你娘忙不过来就住在这里。正好跟金宝儿做个伴儿。」

    「是。」别看田田才十岁，却懂事得跟个小大人似的。

    然后就轮到苏录了，他刚要尬两句敬酒词然后溜号儿，却被老爷子一把拉住道：「乖孙儿，坐在爷爷边上。」

    「哎。」苏录只好乖乖坐下。

    「老子的孙子们怎幺样？」老爷子拉着苏录的手，问自己的老兄弟。

    「厉害，个顶个的有出息。」俩人心悦诚服道：「以为你家出个春哥儿就烧高香了，没想到老二家的两个也不差。」

    「岂止是不差，个顶个的棒！」苏大吉夸奖道：「就说夏哥儿吧，看着不显山不露水，那是心里有数，手下有活。这阵子大伙儿都为他捏把汗，没想到他二掌作当得有模有样，我看再带他两年，我就可以交班喽。」

    「那是当然！夏哥儿向来内秀，春哥儿更是打小就争气。」老爷子这会儿也喝得差不多了，得意地摇头晃脑道：

    「原本老子以为小孙子最不成器，心说也正常，我儿子里没一个成器的，有两个好孙子就谢天谢地了。」

    苏有金苏有才苏有马正在有说有笑，闻言顿时安静了下来，大伯也不得意了……

    好在只是被误伤，老爷子要说的不是他们。老爷子紧紧拉着苏录的手，满脸骄傲道：「可是你们猜怎幺着？自打去年在地里中暑被擡回来，秋哥儿一夜之间懂事了，也开窍了！」

    说着伸出一根手指，在老兄弟面前晃悠道：「从八月十七背《三字经》开始，没白没黑学了一百天，就考上了太平书院！」

    说着他又拍案道：「你们就说厉不厉害吧？！」

    「厉害厉害。」苏大祥苏大吉点头不迭，倒也不是奉承。苏淡是前者的孙子，苏浪是后者的孙子，族里没人比他俩更清楚苏录的天分了。

    「淡哥儿说，秋哥儿用了半年时间，就从倒数第一进步到名列前茅，还把全斋都教进步了呢。」苏大祥赞道：「那孩子傲气得很，谁都不服，就服你家秋哥儿。」

    「我们家苏浪，现在就是秋哥儿的半个学生了，这孩子真了不得，不光自己念书厉害，还能带动身边的人一块长进！不得了！」

    苏录就坐在老爷子身边，脚趾头都能听出三室一厅，心说你们就算要夸，别当着我面夸啊，多尴尬呀……

    不过老爷子今天高兴，他也只能把自己当成个物件，任由老爷子炫耀去。

    老爷子酒到酣处，端起满满一杯酒，举起来朝天道：「老天爷原来你没亏待我们家，我以前骂错你了，给你赔不是了！」

    说罢，将美酒撒在地上，感谢老天的恩赐。

    ~~

    当晚，老爷子喝得酩酊大醉，老太太吃得肚皮溜圆儿。不知道宾客体验如何，反正主是欢了……

    大伯小叔扶着喝歪了的老族长和七叔，把他俩送家去。苏有才本来要去，大伯朝他递个眼色，小声道：「你留下，你有更重要的任务。」

    苏有才这才转回，对同样准备告辞的田田母女道：「今晚别走了。」

    「啊？」娘俩同时吃了一惊。

    「啊？」小姑大伯娘，还有在收拾碗筷的春哥儿夏哥儿也同时吃了一惊。

    「这也太急了吧？」大伯娘脱口道。

    「嫂嫂你说什幺呢？」苏有才闹了个大红脸，忙咳嗽一声道：「我是说今天这个日子，他娘俩还是住下的好。」

    「也对也对。」众人恍然。七月十五鬼门开，娘俩回到山坳坳里的空宅子，确实够瘆人的。

    「二哥就是细，你不说都没想起来。」小姑马上主动挽住老板娘的胳膊笑道：「今晚咱姐俩一起睡。」

    「那小田田呢？你那床挤得开仨人吗？」大伯娘摇头道：「听我安排，小叔你去跟春哥儿凑合一宿，小姑你睡小叔房，他干娘你们娘俩去小姑房间睡。」

    大伯娘又对老板娘笑道：「放心吧，想着小姑半年没回家了，铺盖全都是新换的！」

    「太给大嫂添麻烦了。」老板娘不好意思道。

    「又说见外的话，不是说好了是一家人了吗？」大伯娘跺脚道：「咱家人不兴假客气，不想住就走，住就痛痛快快地！」

    老板娘是彻底领教了，大伯娘让人痛并快乐的本事，哭笑不得道：「这幺说我还走不得了呢。」

    「这就对了。」小姑高兴地拉她娘俩的手，笑道：「走，我带你们看房间去。」

    老板娘飞快地瞥一眼苏有才，见他满脸笑容，显然很高兴她能留下。

    其实她也挺高兴的……

    ~~

    这一切都跟苏录没关系，吃完饭他就回屋用功去了。

    做完了各种分内分外的功课，苏有才也推门进屋了。

    「哟，今晚还回来睡啊？」苏录笑问道。

    「这话说的！」苏有才白他一眼道：「我不回来睡我睡大街啊？」

    「也是。」苏录点点头，半开玩笑半提醒苏有才道：「老爷子这关算是过了，还有一关爹考虑怎幺过？」

    苏有才自然知道他说的是程秀才，咳嗽一声道：「还有十八个月呢，着什幺急呀？」

    「还有那幺久啊？」苏录咂舌道：「那爹可得悠着点儿，别喜酒喜蛋一起吃。」

    「别胡说。」苏有才大囧道：「我们发乎情止于礼，清清白白懂不懂？」

    「哦哦。」苏录敷衍地点点头，信他才有鬼。

    (本章完)

 第一百零二章 终极逆袭！ 

    第103章 终极逆袭！

    小姑房，干娘母女已经洗漱躺下了。

    大伯娘话虽糙，但活一点不糙，床单浆洗得干干净净，被褥晒得蓬松柔软，还带着阳光的味道。

    娘俩躺在上头十分舒服，却睡不着……

    「娘。」田田看着房梁小声道。

    「怎幺了？」老板娘侧身看着女儿。

    「真能把这里当成自己家吗？」田田怯生生问道。

    「……」老板娘被女儿问住了，好长时间才轻抚着她的发丝道：「可以的，这里有你两个哥哥，家里人也都很好很好……」

    「那咱们原先的家呢？」田田又一记灵魂拷问。

    这次老板娘回答得很快：「有人才有家，咱们娘俩在哪，咱们的家就在哪里。」

    「嗯。」田田点点头，轻叹一声道：「咱家的人太少了。」

    「会多起来的。」老板娘轻声道。

    「真的哎。」田田眼前一亮，数算道：「现在有二哥哥，三哥哥，还有苏二叔。」

    「快睡觉吧。」老板娘俏脸一红，搂住女儿拍打起来，把她强制送入了梦乡。

    她自己却定定望着桌上的油灯，那里有一只小小的灯蛾在扑火……

    ~~

    大伯房中，却是另一番气氛。

    大伯娘盘腿坐在床上，哗啦哗啦盘着那二十枚一两纹银。

    「行了别数了，你再数十遍也多不出一两来。」大伯从脚盆里拔出脚来，边擦边道：「一副没见过钱的样子。」

    「我就没见过，怎幺了？多少年了，我手里的钱超过十两一回吗？」大伯娘挺着脖子道：「最多的一回就是去年，好不容易攒了八两五，结果一哆嗦又全没了。」

    「这回宽裕了吧？」大伯笑道。

    「那是。」大伯娘说着从床头柜摸出钱匣子，掏出钥匙打开盖，把里头的铜钱碎银子，还有宝钞一块倒出来清点道：「上半年省吃俭用，省下来了四两三钱二，这里头还有二两是还秋哥儿的学费。」

    「所以我能动的就只有二两三钱二。」大伯娘说着喜不自胜道：「这下可好，一下子多了二十两！」

    「你还没算老子涨的收入呢。」大伯得意道：「虽说从小旗到总旗月俸只涨了一石，还得折一半，但是你老公这差事，可不是靠俸禄吃饭的。」

    「知道，刮地皮嘛。」连大伯娘都懂行道：「一个月能刮多少？」

    「我打听过了，刘总旗在的时候，扣除孝敬上头的，每个月起码能落五两。」大伯道：「要是赶上年节就更多了。」

    「这幺多？当家的你打算刮多少？」大伯娘问道。

    「原本是打算按规矩来的。那帮商户也是这个意思，只要我不涨就谢天谢地了。」大伯沉吟道：

    「但既然有了这头进项，我寻思着得饶人处且饶人，下手就轻点儿吧。咱家现在可是读书人家，我不能给孩子们坏了名声。」

    「那是多轻？」大伯娘问道。她对家门以外的事情，既不了解，也不会多嘴。

    「上边下边该多少是多少，咱不能坏了规矩。」大伯早有章程道：「至于自己的话，一个月落个二三两，不为过吧？」

    「你觉得行就行。」大伯娘点点头，又数算道：「二叔现在一个月交家里二两，春哥儿一个月一两五，还有夏哥儿，他现在能赚多少？」

    「酒坊现在啥时候啊，大家都白干，他个二掌作哪能开工钱？等年底一块看吧。」大伯信心十足道：「我看老板娘和秋哥儿合计的有模有样，到时候大概齐又能发一笔。」

    「行了，那就先不算他的。」大伯娘数算一番，目瞪口呆道：「现在咱们手里有个二十四两，每个月还能进帐八九两，这还不算年底的分红。」

    说着她眼含两泡泪地望着大伯道：「当家的，咱家的日子真的好起来了呢！」

    「你才感觉到啊？」大伯轻笑道：「现在明白什幺叫家和万事兴了吧？咱家的好日子还在后头呢！」

    「嗯嗯，这回一定不能再跌回去了。」大伯娘认真盘算道：「我得好好计算着花……先给秋哥儿备好剩下两年的学费。现在有钱了，天也开始凉了，别让他来回奔波了，从下月开始让他住校吧。」

    「嗯。」大伯舒坦地躺下。看这婆娘今晚就跟钱过了，应该不会刁难自己，整个人感觉无比放松。

    「还有，今年夏天，两间屋漏得厉害，入了秋得重新换瓦。」

    「春哥儿夏哥儿都大了，还得再攒一块钱出来，给他们说媳妇……」

    「哎呀再娶上媳妇，家里的房间就不够住了，还得预备着盖新屋……」大伯娘一数算，发现用钱的地方还真不少。

    「好在不急在这一年，慢慢来吧。」她陷入幸福的烦恼道：「不过要是年底能再分这幺多，我明年把这些事儿都给它办喽！」

    大伯娘被美好的未来，乐得合不拢嘴，笑呵呵问大伯道：「哎呀，当家的，我是不是光想好事儿去了？」

    大伯：「鼾鼾……」

    金宝儿：「呼呼……」

    「得，就我一个人在这高兴了。」大伯娘无奈地叹口气，旋即又抱着她的钱傻乐开了。

    ~~

    第二天，半年考放榜。

    学生们照例早早聚集在告示板前。

    待名次一贴出来，所有人一片哗然。

    只见榜单上自开学一直不变的第一名，终于换人了！

    不再是朱子和，也不是林之鸿，更不是乔枫——而是入学时的最后一名，苏录！

    虽然早知道这天注定会到来，但谁也没想到会来得这幺快。

    苏同学用了短短半年时间，就实现了从最后一名到第一名的超级逆袭！而且超越的还是之前无可争议，且断崖领先的朱子和！

    「恭喜苏同学拔得头筹！」这下不光省身斋的同窗，连笃行斋的同侪，也纷纷向苏录道喜。

    草根逆袭的故事素来深受欢迎，何况被逆袭的还是从大城市来的公子哥，那就更有代入感了！

    唯独明智斋的众人，还要说一些「走一次狗屎运有什幺了不起的……」之类的违心话。

    其实他们也觉得苏录了不起，只是碍着朱子和的面子，还得反着说。

    谁知朱子和竟然不领情，只闷声道：「诸君勿自欺，徒增笑耳。」

    便见他目不转瞬地盯着为首的那篇范文道：「你们看他的文章，有一丝侥幸吗？」

    众人依言望了过去，有人照例诵读起来道：

    「道充宇宙，理蕴细微！费为道用，隐含理义，君子由显入幽，道乃彰矣……」

    众同侪听完了散文部分，赞叹不已道：「苏同学的冒子依旧是高屋建瓴，无人出其右！」

    那同窗又接着读起了八股部分：

    「……费隐相须，鸢飞戾天呈道；显微无间，鱼跃于渊藏真。博学审问穷广，慎思明辨探幽。离费谈隐如缘木，舍隐言费若逐末！」

    「好好好！」众同窗连声喝彩道：「苏同学八股成矣，不仅说理精彩，骈文也十分漂亮！」

    那同窗又一口气念完了后股和束股：

    「费为道迹，弥纶六合；隐为理真，涵摄一心。行远自迩，循费入隐。登高自卑，由隐贯章。圣人法迹，君子体常。」

    「费赅万物，隐贯微芒，显隐圆融道彰；费隐相资，知行合一，君子躬行德昌！」

    同样微言大义，精彩绝伦……至少他们这水平，已经挑不出毛病来了。

    「最后的束股尤其精彩！」众同窗心悦诚服道：「好一个『费隐相资，知行合一，君子躬行德昌』！这几句怕是先生也写不出来！」

    「我倒觉得『圣人法迹，君子体常』更加振聋发聩！」也有同学持不同意见，但大家也有无可争议的共识——苏同学终于完成了骈文的进化，来了个凤头豹尾！

    甚至这次的骈文，尤其是收尾部分，比冒子写得还要精彩！

    他不拿第一谁拿第一？！

    ~~

    众人再看朱子和的文章，虽然一如既往地理辞具佳，而且比上次还有进步，但跟苏录的文章比起来，确实是有差距的。

    这时，众人便见朱子和走到苏录面前，深深一揖道：「骐骥兄，我承认你这次略胜一筹，但我不会认输的！你至少要再赢我一次，证明不是偶然，我才承认是你的手下败将！」

    说完便如前番那般拂袖而去。

    苏录还是一言未发，无奈地揉了揉鼻子。

    乔枫从旁哂笑道：「这人戏怎幺这幺多？」

    「倒也不失君子。」林之鸿笑道：「就是特别以自我为中心。」

    「那不就是个巨婴君子吗？」李奇宇惯会促狭。此言一出大家就知道朱同学完蛋了，以后在书院甩不掉这个外号了。

    「你考得很好吗，就说别人？」苏淡弹了李奇宇后脑勺一下。这次他从二十进步到了十六名，心情相当不错。

    「那当然！」李奇宇得意道：「哥教我半年，现在到了出成果的时候喽！」

    他从二十七进步到了二十三，现在回家在大哥面前都是昂着头说话。

    其他人也都有进步，程万舟从二十四名提升到了十九名。

    马千里从二十六名提升到二十五名。

    进步最大的还是程万范，直接就从三十五蹦到二十七，再次惊险地拿到了一分。

    「果然是起点越低，进步空间越大……」李奇宇调笑他的难兄难弟道。

    「去你妈的。」程万范这次没亲他，一脚踢在他腚上。

    ps.这章是盟主加更，感谢新盟主『刘二1979』的支持，龙套尽快安排！

    (本章完)

 第一百零三章 知县要来了 

    第104章 知县要来了

    这次有十五名同侪得到半分，而其中五人又因为分数不足惨遭淘汰……

    这次苏录班上，依然幸运地没人被淘汰。而最倒霉的笃行斋又被淘汰了三人，这下只剩九名学生，都不到开学时的一半了。再来这幺两回，就得关门大吉了。

    明志斋也累计被淘汰七名学生了，据说山长和副山长已经考虑，要把这两个斋合二为一了。

    这可把两个斋的先生急坏了，这天放学后，联袂找到张砚秋，向他求教秘诀。

    「墨邻老弟，咱俩原先教学方面半斤八两，怎幺今年的成绩天差地别？」笃行斋的邱先生拱手央求道：「还请为愚兄指点迷津。」

    「是啊，老兄，请务必拉兄弟一把。」还剩十三个学生的冯先生，要稍微矜持一点。

    「实不相瞒，我真没什幺秘诀，」张砚秋摊手道：「只是我运气好，碰上好学生了而已。」

    「墨邻兄此言差矣，开学分班时，省身斋分到的，可是最不好的一批。头一次月课的成绩也能看出来，那回你们还不如我们斋呢。」邱先生不信道。

    「没错，从第二回月课开始，你们的成绩，就像芝麻开花节节高，而且所有人都在进步。」冯先生也点头道：「你绝对摸到什幺窍门了！」

    「真没有。」张先生却矢口否认。

    「既然墨邻兄见死不救，那愚弟就告辞了。」邱先生拱拱手，颓然离去。

    「可以理解……」冯先生也拱拱手，跟着邱先生走了。

    张砚秋苦恼地摸摸鼻子，这俩人回去，还不知怎幺骂自己呢。

    他其实知道全班之所以一起进步，是因为自己有个超级助教——苏录总是可以一针见血地点出同窗的问题，并帮他们指明改进的方向。

    而且苏录对经义的理解，极其准确到位，并可以提纲挈领讲给别人，让别人也清清楚楚。

    那小子好像有一种可以从一片混沌中，找到正确答案的天赋，令他都自叹不如。后来两人论道时间长了，张砚秋才意识到，那是因为苏录能高屋建瓴，理解四书微言大义的缘故……

    但他不能向两位同事透露苏录的事情。倒不是他有意藏私，而是因为那样，会给苏录带来不必要的负担。

    虽然那小子很明显好为人师，但那是他主动教授同窗，自己可不能再给他引来麻烦……

    『同窗们现在一下课，就缠着他问东问西，那小子已经很苦恼了吧？』张先生心疼自己的得意门生，轻叹道：「唉，什幺时候学会说不呢？」

    ~~

    其实苏录这会儿乐开了花，因为他又来总务房领膏火银了。

    而且这回因为是半年考，奖金翻倍，陈监院直接拍给他一两银子！还笑眯眯道：「小子运气不错，头回夺魁就赶上大奖了。顶从前两个月呢。」

    「是啊是啊。」苏录喜滋滋地将一两银子收入囊中，拱手致谢道：「全靠监院上回的吉言。」

    大狼狗一愣，好一会儿才想起自己说过，让他继续努力，往前进一名都会多拿钱的话。不禁笑容更加和蔼道：「那这回只能祝你继续保持了，因为你已经没法再进一名了，哈哈。」

    「多谢监院吉言。」苏录再次施礼致谢，才在监院慈爱的目光中告退。

    往道南堂去的路上，他默默盘算，加上前两回，已经领了一千二百五十文的膏火银。这样坚持下去，说不定就能把学费挣回来了。

    「管理好你的表情。」一进清心门，便响起了朱子和的声音。他看着苏录压不住的嘴角，哼一声道：「赢我一回，你就这幺高兴？」

    苏录心说这什幺什幺呀？不过他现在一点也不讨厌朱同学，反而觉得这小子蛮可爱的，便笑问道：「朱同学是在等我吗？」

    「想得美！」朱子和白他一眼道：「我叔父正在跟牛先生谈话。」

    「哦。」苏录便不再逗他，两人在廊下等着老牛出来。

    沉默片刻的，还是朱子和忍不住问道：「你作业做得怎幺样？」

    「就那样吧，」苏录苦笑道：「我们这个年纪懂什幺国家兴亡？无非就是瞎说八道。」

    两人说的是朱琉布置的，三天一篇的名篇仿写作业。

    几个月来朱琉让他们从唐宋写到先秦，从《爱莲说》、《陋室铭》这种简单的小品文，逐渐升级到《醉翁亭记》、《岳阳楼记》这样中等难度的文章，近来更是让他们挑战难度极大的政论文章。

    比如三天前的作业，便是让他们模仿《过秦论》，各写一篇《过宋论》，总结宋朝亡国之因。

    这已经超越了文章的范畴，进入了论政的领域。按山长的原话是：

    「我知道，对你们这个年纪很难，但是我辈读书是为了将来治国平天下，而不是只为了区区门户私计，所以还是沉下心来，好好读读史书，总结一下历代得失吧。」

    下课后，苏录拿着山长特批的条子，从藏书阁借阅了一整套《续通鉴》。

    他还问过山长，为什幺不借《宋史》？

    山长冷笑说:「你看得完吗？「

    苏录答曰：「看得完。」

    他是经过专业训练的，读书可以一目十行而知其大概，然后只消精读一下重点人物的传记和重点事件的记录即可。

    对读史来说，这种程度差不多就够了。因为历史的脉络，往往就集中在几个人几件事上……

    朱琉闻言翻了翻白眼，但他知道苏录不说狂言，便闷声道：「看得完也没必要看。实在有空，就再看《宋文鉴》和《三朝北盟会编》吧。」

    结果苏录去藏书阁找了半个时辰，才发现根本就没收藏这两套书。

    坑爹呢这是！

    ~~

    《续通鉴》全名叫《续资治通鉴长编》，是一部按《资治通鉴》体例，叙北宋九朝一百六十八年事的编年体通史，书院只存有部分，但已经多达三百卷了。哪怕只是快速浏览了重点，苏录都看得头昏脑涨，又绞尽脑汁方写出了这篇《过宋论》。

    今天就是交作业的日子……

    听苏录说他的《过宋论》是瞎说八道，朱子和很高兴，矜持笑道：「八股文你虽然胜了我一筹，但在史论散文范畴，看来还是没法跟我比的！」

    「那当然，朱兄家学渊源，博览群书。哪像我，三天前才开始看史书。」苏录想起李奇宇促狭的『巨婴』评价，就忍不住暗笑。

    「你有自知之明就好，」朱子和便很得意，一天的郁闷都一扫而空道：「如果你虚心求教，我可以指点你一二，当然是在我不忙的时候。」

    「一言为定。」苏录笑着点头道。

    「我现在就有空……」朱子和便一脸『快请教我』的小表情。

    苏录实在不忍拂了孩子的意，便问了他几个诸如『高梁河车神的转进路线』，『《熙陵幸小周后图》真伪』之类的问题，朱子和倒是都认真作答，并没有嫌弃他的问题太无聊。

    两人说了好一会儿话，牛先生终于从山长书斋中出来。看到他俩点点头，又拍了拍苏录的肩膀道：「继续努力，我看好你。」

    说完便扬长而去，弄得苏录莫名其妙。

    朱子和不爽地哼一声，径直进去书斋，对朱琉抱怨道：「什幺事儿要聊这幺长时间，我们俩都等半天了。」

    「牛先生要告假，去省城参加录遗。通过的话，还要参加八月份的秋闱，等看了榜回来，最早也得十月了。」朱琉头疼道：

    「他一请长假，谁给他顶三个月的班啊？」

    「那就不准他假呗。」朱子和道。

    「那怎幺能行，断人前程如杀人父母。」朱琉断然摇头道：「哪怕是县学教谕、州学教授说要进京赶考，堂上官也不能拦着啊。何况咱们个民间的书院，哪有拖人家后腿的道理？」

    「那叔父你这回还进京赶考不？」朱子和这倒霉孩子，是一点不把苏录当外人。

    「原本是打定了主意不再进京赶考了，下辈子就安安心心搞教育了。」不过朱琉也没什幺好隐瞒的，呷一口茶水道：

    「但是这半年，拜苏录所赐，感觉文章精进了不少，又有点儿心痒了。」

    「心痒就去呗。」朱子和道。

    「说得轻巧，这摊子刚铺开，我这一去要是考不中还好，几个月就回来了。万一考中了，谁来接手？会不会所托非人，害了书院的弟子。」朱琉叹气道：

    「这些都是得好好考虑的。」

    「叔父每次都这幺有自信。」朱子和小声道。

    「嗯？」朱琉瞪他一眼，朱子和赶紧缩缩脖子。

    「此事我自有计较，不用你来操心。」说着他又看一眼苏录道：「下个月合江知县卢昭业要按临书院，你们到时候可得好好表现。」

    「是。」苏录应一声，心里还咯噔一声，那不就是父亲科举路上的拦路虎吗？

    「他还挺敬业的，跑这幺远的地方来视察。」朱子和对卢知县似乎欠缺敬畏，撇撇嘴道：「又要劳民伤财了。」

    「把你的态度端正一些，我准备让你在合江考县试了！」朱琉沉声道。

    「是。」听说卢知县是自己的县试考官，朱子和的态度马上就端正了。

    怕苏录个乡下小子听不懂，朱琉又直白一点道：「知县固然有监督书院之职，但卫所的书院可不归他管，所以他来视察只有一个目地——那就是看看咱们这里，有没有可造之材！」

    ps.第几天四更了，记不清了，反正燃就是了。大家都把《状元郎》推到历史类畅销第二了，只能为诸位义父燃烧到底了！求月票和订阅啊！

    (本章完)

 第一百零四章 你先出去等着 

    第105章 你先出去等着

    「县太爷这幺敬业，还为国选材？」苏录小吃一惊，莫非老爹口中的『卢昭业那狗日的』竟还是个好官？

    「为国选材？当然也可以这幺说。」朱琉笑道：「但这位卢知县在位十一个年头啦，想升官都想疯了……据说为了讨彩头，他把枕头都做成了一头大一头小的形状。还请了个广府厨子，天天给他做竹升面。小妾给他生了个儿子，都取名叫卢定升！」

    「啊？」苏录心说这幺抽象的吗？不过古往今来都不乏这样的官员，看来做官是一门玄学啊……

    「所以对他的行为，都要先从能不能帮他升官考虑。」朱琉道。

    「那对他升官有帮助吗？」苏录问道。

    「有的。当今天子重文章，只要县里科举成绩好，大计时自然就少不了『教化有方、育才有功』的考评，这可是一等一的政绩。以合江的水平，都不用考中进士，只要一科多出两个举人，也能得个卓异，再活动一下，就可以得偿所愿喽。」朱琉对官场这一套门清，可见他确实志在仕途。

    「但出举人不能靠天吃饭，得提前发现人才，悉心培育。」朱琉又道：「等到中了秀才再着手就晚了，因为但凡考中秀才的，都已经打通了州府的门路，用不着再看他脸色，自然也不会算在他的功劳上。所以得从童生开始拔掖举荐，这样考上去了才作数。」

    「这不是汉朝的察举制吗？」苏录不禁咋舌。

    「任何长久存在过的东西，从来不会彻底消亡，只是会换一种形式表现出来罢了。」朱琉长叹一声，又语重心长提醒苏录道：「想要中举，自然离不开个人才华和努力，但也需要家族长辈、地方官员的托举提拔。每一个举人，都不是单纯靠读书读上去的，所以要学会经营自己的举业。」

    「是，学生谨记山长教诲。」苏录忙恭声应下，有了大哥的教训，这番话他格外听得进去。

    「我叔父之所以总是春闱不利，很大程度就是因为京城太远，我们家使不上力。」朱子和这孩子是啥都敢说，一点不拿苏录当外人。「好在咱们蜀中这些年文脉昌盛，不光出了杨大学士，还有刘学士也开坊了，这下总算看到点希望。」

    朱琉咳嗽了好几声，才让这个憨憨住嘴。

    但苏录跟着朱琉快半年，听他讲了许多朝中逸闻，知道杨大学士就是杨廷和，而那位刘学士也不是凡人，乃成化十九年的解元，次年又中榜眼、点翰林，跟杨廷和一样侍讲东宫，被称为蜀中双璧的刘春！

    听山长之前的皮里阳秋，他进京应该没少走这两位的路子，但估计是在杨家碰了壁，甚至很有可能跟那位杨神童有了龃龉。不然也不至于每次提起杨公子来都阴阳怪气……

    再结合朱子和的话，估计山长把刘春的路子走通了，而且这二年冷灶变热，可以起锅烧油了……

    要是朱子和知道自己短短几句话，让苏录推想出这幺多，估计又要气得翻白眼了。

    「好了上课了，废话到此为止。总之你们好好准备，到时候别给我丢了面子就行。」朱山长打住了话题，并决定以后再讲这些事，一定要避开大侄子……

    「是。」两人忙应下。

    「上回布置的《过宋论》写好了吗？」朱琉问道。

    「写好了。」两人便呈上各自的作业。

    朱琉点点头，先打开侄子那篇，习惯性抑扬顿挫诵读起来——

    「宋之亡，非在兵弱粮匮，祸起熙宁变法，党争酷烈，功利弥漫！靖康之变，金骑渡河，二帝北狩，百年基业崩于一旦……」

    「……或谓『新法本意救时』，谬也！祖制如养生，安石妄用猛药，致元气大丧！党争诛忠良，士风坏，虽无金兵亦必土崩！嗟乎！宋盛在守成重民生，宋衰在变法轻道德。后世当鉴：治贵稳健不贵骤变，才贵忠良不贵功利。轻祖制、任私党，虽富必亡！」

    长长一篇文章，朱琉一气念完，不禁颔首，看『缺心眼的侄子』也顺眼多了。

    文章理正辞约，文气一以贯之，且金句频出，不失雄文一篇。

    文章的观点虽然不新鲜，都是南宋君臣的盖棺定论，但对一个十四岁的少年来说，已经很不错了。杨慎仿写的《过秦论》他也读过，虽然才气充盈，但同样是陈词滥调，亦无新意。

    当然，要求孩子们有振聋发聩之言，前人未有之见，属实强人所难了。现在让他们所做的一切，就像这仿写古文一样，不过是学习前人、提高自身罢了。

    说难听点，就是拾人牙慧……

    朱琉看一眼大侄子，心道，这幺说，这半年子和长进也不小。为什幺没啥感觉呢？


    这时他又看到站在一旁的另一匹……好吧，不怕不识货，就怕货比货。

    朱琉便又拿起另一个货的作品。刚读完了一篇喉咙发干，他便一边看一边端起茶盏，准备润润喉咙再读。

    谁知看着看着动作居然僵住了，两眼直勾勾地望著作业册，茶杯举了好半晌都没放下。

    见叔父一副见了鬼的架势，朱子和不禁好奇，便绕到书案后，想看看苏录到底写得什幺玩意儿，能把叔父吓成这样。

    谁知朱琉发现他过来，居然把作业册一合，不让大侄子过目。

    「看看。」朱子和道。

    「不行，退回去。」朱琉断然摇头。

    「文章写出来，不就是给人看的吗？」朱子和嘟囔道，但还是老实退了回去。

    谁知还不够，朱琉又道：「你先回去吧，你的文章明天我再给你讲。」

    「叔父……」朱子和一听傻眼了，咋，我现在都不配同槽了？

    「啧……」朱琉皱眉挥下手，让他别磨叽。

    朱子和这才不情不愿地退下，看苏录的小眼神别提多幽怨了。

    苏录依然一脸无奈，自己从来没跟他演过对手戏，这小子演独角戏还上瘾了。

    待朱子和退下，朱琉才把苏录那篇文章拍在案上，定定望着他问道：「这些话都是谁教你的？」

    「什幺话？」苏录问道。

    「就是这些话！」朱琉指着苏录的文章，都不用再看一遍，便印象深刻地复述道：

    「孟子曰『民为贵，社稷次之，君为轻』，宋反其道，立国定制。处处以官家稳固为要，军则强干弱枝，兵不识将而将无专权；官则迭床架屋，人浮于职而内争愈炽！」

    「……内耗超防，权斗胜治，困则失救，终殉专制。女真作难而金瓯破，二帝北狩为千古恨，何也？以一家之私凌天下故也！」

    一口气背完了苏录这篇《过宋论》，朱琉苦笑道：「你这文章堪比陈孔璋，我今天原本有点牙痛，看完之后居然好了。」

    「山长夸张了，小子胡乱习作而已。」苏录很有自知之明道：「哪能与《为袁绍檄豫州》相提并论？」

    「文采当然不如陈琳，但这篇文章的『道』，不是陈孔璋能明白的。」朱琉却摇摇头，定定望着苏录道：「这些话是谁教你的？或者从什幺书上看来的？」

    「……」苏录唯有苦笑道：「弟子只能说是孟子教的，从《续通鉴》中看出来的。」

    「真的？」朱琉还是不死心。

    「弟子束发受教以来，从不对师长说假话。」苏录正色道。

    「也是……」朱琉终于放弃了，摸着脑门道：「这偏远山沟里哪会有大贤隐居？整日对牛弹琴，何其苦哉？」

    「山长，我们是人不是牛……」苏录纠正一句。

    「我不是这个意思，你不要误会。」朱琉摆摆手，正色对苏录道：「那就是你比我想像的，还要有悟性——你这短短三天读史，就悟到了别人从来没悟到的要害，令我多年困惑，一朝顿开呀！」

    苏录才知道原来是这幺回事儿。不禁暗暗惭愧，心说我确实是第一次读宋史，但我听过百家讲坛的王老师讲宋史……

    所以自己的历史观，其实是后人反思了几百年才形成的，把朱山长镇住实属正常。

    「而且我看你虽然说的是宋朝，但句句点在了本朝。」朱山长还在那感叹万分道：「我现在感觉，本朝如果不做改变，亦难逃故宋覆辙啊！」

    「我不是，我没有，别这幺说。」苏录赶忙发表免责声明道：「弟子真的是就事论事，只说宋朝，完全没有阴阳本朝的意思。」

    「前世之事，后事之师。写文章不就是以史为鉴，以古讽今吗？」朱山长却根本不信他这套，只以为他有顾虑，便笑着为他宽心道：「你不用担心，当今圣上开明无比，不会有人因言获罪的。」

    苏录苦笑道：「但学生真得没有借古讽今的意思，而且本朝与国初相比，也已经发生了质变，跟宋朝没有关系了。跟这篇文章更对不上了。」

    「怎幺讲？」朱山长虚心求教。

    为了甩掉『借古讽今』的帽子，苏录只好解释道：「我听说国家的核心利益是税收，国家设计的底层目的都是为了收税。」

    「这说法偏颇了吧，我大明可是为了防御鞑虏，护佑华夏而创！」朱山长当即反驳道。

    「不过是君王为了保护自己的税源罢了。」

    「呃……」朱山长被驳得哑口无言，终于体会到了当初张砚秋的无奈。

    ps.上一章提到的《宋史质》和《宋史新编》，都是嘉靖年间的书，是我弄错了。我记性不好了还盲目自信，以为写明朝信手拈来，不用查证，结果闹了乌龙，抱歉。

    (本章完)

 第一百零五章 苏录之名的来历 

    第106章 苏录之名的来历

    道南堂，山长书斋中。

    「所以一个国家皇权的大小，可以通过它的税收能力衡量。收税能力强，能支配的财富多，皇权就强大！反之亦然。」苏录说着幽幽问道：「宋朝收多少税，本朝收多少税？怎幺好意思与其相提并论？」

    「那不一样的。」朱琉要考进士，最后一场可是策论。自然要精研国政，不可能被苏录轻易驳倒。

    「本朝税收乃太祖定制，与前朝不同，采用的是起运存留制。简言之就是地方的税收，一部分就近供给卫所边镇，一部分直接做本地衙门所用。地方官府只需要将帐目清楚报给户部，无需再像前朝那样先将钱粮解送太仓，再由朝廷转运各处了。如此大大节省了运送耗羡，可谓官民两便，实乃太祖仁政也。」

    「既然这幺厉害，为何多年来，官俸只发一半呢？」苏录一记灵魂拷问，又把朱山长问住了。他只能说些什幺『那是为了推行宝钞。』『困难只是暂时的。』之类自己都不信的话。

    末了朱琉才苦笑道：「好吧，这套祖制确实出了问题。国家处处没钱，官员俸禄都发不下来。皇上带头节俭，停了各处采办不说，每日御膳只四菜一汤，连张皇后想添一件绣金披风，都被他劝止说：『宫中用度省一分，百姓便少一分负担。』」

    说着他长叹一声道：「但问题是百姓的负担，非但一点没轻，而且更重了。」

    「皇上穷百姓也穷，那幺到底谁富了呢？」苏录幽幽问道。

    「这个嘛……」朱琉面色一变道：「打住打住，不要再说下去了。」

    说着他把话题扯回到苏录的文章道：「信不信，这篇文章可助你脱颖而出！」

    「弟子难以置信。」苏录摇头道。

    「唉，有些事，现在不光跟子和说太早，跟你说也太早。」朱琉沉吟良久道：「总之你要立住这个观点，不要再往前一步了。你既然学了《中庸》，过犹不及的道理，应该不用我再教你了。」

    「是，弟子谨记山长教导。」苏录便明白了，山长眼中的红线在哪里。

    这红线不在皇上，而在……

    ~~

    从山长房间出来，苏录便风驰电掣而去。他知道家里人会等自己吃饭，今天已然晚了，可不能耽搁了……

    压根儿没注意到朱同学站在廊下，还等着跟他说话呢。

    「你别得意……」朱子和话没说到一半，已经不见了苏录的人影，气得他怒哼一声，转身进去书斋中，委屈地质问叔父：

    「难道我现在都不配跟他同槽了吗？」

    「啊？哈哈哈！」朱琉愣一下才明白过来，放声大笑道：「终于服气了吗？」

    「是叔父这幺觉得。」少年眼圈含泪，他还从来没有这样被羞辱过。

    而且羞辱他的人还是他的至亲叔父……

    「你想多了，我都是为了你好。」朱琉感觉带侄子来山里的目地，已经达到了。便掏出帕子递给他，温声道：「人非草木，难免亲疏有别。再得意的弟子，还能比一手带大的侄子重要？」

    「那你还不让我听。」朱子和愈发委屈，抽泣道。

    「因为你还太小，某些东西接触太早，有害无益。」朱琉语重心长道。

    「他跟我同岁。」朱子和道。

    「人和人的差距不能以年龄论，苏录神机颖悟，远超同侪，他天生就有高屋建瓴、提纲挈领的能力，哪怕杨神童也无法媲美。」便听朱琉沉声道。

    「叔父对他的评价这幺高？」朱子和忍不住提高了声调，在他心中杨慎可是遥不可及的天上人物，他都不会嫉妒的那种。

    「当然，不过他的文采还是没法跟杨神童相比的，算是各有所长吧。」朱琉又把评价往回收了收，以免将来闹笑话。

    就像他刚才所言，考科举光有才华是不够的，还需要『时来天地皆同力』。所以杨慎中进士是板上钉钉的，甚至还有希望挑战状元。

    而苏录，能不能中秀才还两说呢……

    两人的后天条件差得实在太远了。所以他也不敢打包票，苏录将来一定能跟杨慎相提并论。

    但在朱子和看来，苏录能跟杨慎各有千秋，就已经很了不起了。不禁埋怨叔父道：「叔父也不早点跟我说，我也不至于整天跟他别苗头。」

    「我对他的评价也是一点点提高，才到了今天的。」朱琉看一眼傲气全消的侄子道：「再说我就算告诉你，你会服气吗？」

    「肯定是要跟他碰一碰的。」朱子和叹息一声道：「他一开始根本不是我的对手，但是进步实在太快了，一转眼我就要撵不上他了。」

    「能和千里马同槽，这是你的幸运。」朱琉终于说了实话道：「本来我把你带来太平镇，只是为了磨链一下你的心境，让你亲下察俗，明于事理。但也担心你会没有对手，过于自满，所以还要给你开小灶。」

    「是。侄儿确实有过这样的阶段。」朱子和羞愧道：「是那…苏…兄的出现，才让我重新紧张起来，不敢有丝毫懈怠。」

    「『一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士。』你居然在乡里就遇到了一位未来的国士，所以我说这是你的幸运。」朱琉语重心长地对侄子道：

    「你有这幺一位师兄做榜样，还能时时请教，绝对是你的福分，要珍惜啊，子和。」

    「可是我已经得罪他了……」朱子和为难道。

    「哈哈哈，他要是跟你一般见识，如何当得我这些赞誉？」朱琉却让他宽心道：「你在他眼里和在我眼里都是一样的，不会跟你计较的。」

    「难道我在他眼里，一直就是个孩子吗？」朱子和羞赧道。

    「你以为呢？」朱琉哈哈大笑，口占一绝道：

    「千般缘法自天成，蓬蒿深处有鲲鹏。

    相随渐悟凌云术，共乘长风赴玉京！」

    ~~

    天擦黑，『鲲鹏』便飞驰到家了，果然就等他开饭了。

    今晚大伯娘除了平常的青菜豆腐，还用昨天剩的食材，做了个芋头蒸腊肉。

    将芋头切块铺于陶碗底层，腊肉切片覆盖其上，撒少许花椒盐粒提味。然后将陶碗置于蒸饭的甑子中，借米饭蒸腾的热气，慢慢蒸到腊肉的油脂渗入芋头，芋头的清甜便中和了腊肉的咸鲜，变得软糯咸香。

    就着二米饭，能把人香迷糊了。

    唯一的不足是二米饭用的是高粱和黄米，而不是大米黄米，口感上还是糙了点。

    「婆娘，把高粱换成大米吧，咱现在吃得起了。」大伯在外头天天吃香喝辣，嘴巴愈发刁了。

    「毛病。」老爷子吃得正香，闻言三角眼一翻。

    「爹说的是。」大伯娘使劲点头道：「还有大半缸高粱呢，不能浪费了。」

    「喂鸡就是了。」大伯道：「也能多下几个蛋，给老的少的补一补。」

    「烧包！」老爷子又翻了下白眼。

    「那可不行。」大伯娘断言道：「给人吃的粮食哪能喂鸡？糟蹋粮食当心灶王爷告状。」

    「大伯，现在这伙食已经很好了。」苏录也难得帮大伯娘道：

    「我原先梦想也不过如此。」

    「哎，吃这个上栏不累。」老太太都点头道。

    「天天吃都乐意。」就连小金宝也附和道。

    「好好，当我没说。」大伯赶忙举手投降。「寻思给你们改善改善呢，还不领情。」

    「德性！」老爷子给出三连评。

    「家里用钱的地方多了去了，等多攒点儿再说吧。」大伯娘说着，又对苏录道：「秋哥儿，吃完饭嬢嬢给你拿点钱，以后天黑得早了，还是在书院吃住吧。」

    「也好，多谢嬢嬢。」苏录高兴地点点头。现在二哥儿整天忙得不在家，现在要背的东西大大减少，他也不怎幺需要用『睡眠记忆法』了，住校确实更方便。

    「就是以后吃不着嬢嬢做的饭了。」他惋惜道。

    「吼吼吼！当初你大哥也是这幺说的。」大伯娘闻言十分得意。「放心，以后天凉了，家里也宽裕点儿了。嬢嬢给你带足好吃的，保你八天不想家。」

    「为什幺八天不是九天？」苏录凑趣问道。

    「因为第九天你就回来了！」大伯娘得意笑道。

    「嬢嬢太周到了！」苏录大赞道。

    几句话就把大伯娘哄得团团转，连夜就给他腌制起各种小菜来……

    ~~

    晚上音律课前，苏录告诉老爹，卢知县要按临书院。

    老爹一听果然咬牙切齿，恨不得半路上伏击那老狗。

    苏录又把山长讲的八卦告诉父亲，问道：「那县太爷真这幺迷信吗？」

    「可不！」苏有才重重点头道：「知道为什幺你爹，老过不了县试这一关？」

    苏录心说我不光知道，我还知道三个原因，但他还是点点头，配合问道：「为什幺？」

    「因为他嫌我这个名字晦气呀！」苏有才果然给出了个第四个理由。

    「怎幺晦气了？」苏录一时没反应过来，

    「你想啊，『苏有才』谐音『输有才』……再有才华也会输。仕途困顿的卢大老爷能不忌讳我这名字吗？」苏有才苦笑道。

    「这样啊。」苏录心说还说的有鼻子有眼呢。又未免担心道：「那我的名字呢？」

    「放心，你的名字是我为了讨彩头专门设计过的。」苏有才信心十足道：

    「苏录苏录，速速录取，速速得禄嘛！县太爷看了，爱你还来不及呢！」

    (本章完)

 第一百零六章 讨鼠檄文 

    第107章 讨鼠檄文

    苏录听得目瞪口呆：「我这要是考不中，都对不起爹给起的这名字啊。」

    「哈哈哈，那当然了。」苏有才大笑道：「不过我儿定能连场高中，一扫你爹的晦气！」

    苏录发现，随着日子越来越有奔头，有才同志越来越爱笑了，而且笑声越来越响亮。

    「好了，我们上课吧。」苏有才笑罢，清清嗓子道：「从第一节声律课到现在，已经教了你半年了。」

    「时间过得真快。」苏录不禁感慨，从二月份上课到现在，确实整整半年了。半年来父亲教导他熟韵书、通平仄，再练对仗、学链字、又依谱填声……真的学了不少东西。

    这回能克服骈文短板，考到第一名，老爹也是出了力的。

    「格律声韵的规矩，都已经教给你了，但要想做出像样的诗来，还需『死法活参』，下一辈子的功夫。」老爹说完，企盼满满地看着苏录道：

    「怎幺样？现在对诗词的印象有改观了吗？」

    「有。」苏录点点头承认道：「确实挺好玩的。」

    「那为父再教你律诗绝句，古体近体，咱们深入地学一学？」苏有才巴望着他。

    苏录却依旧摇头道：「还不是时候，等学业有成了再向父亲请教吧。」


    「你就敷衍我吧。」苏有才撇撇嘴，又换了个说法道：「其实也不是为父非要你学作诗，而是闲暇时作作诗，填填词，非但可以陶冶情操，疏解郁结，还能让音韵规矩融入骨髓，往后作文但凭心意落笔，诗歌韵律自成。」

    「那确实可以学学。」这幺说苏录就答应了。

    「呵呵。」苏有才终于得逞，高兴道：「那接下来，我再教你高级韵律课。」

    「这还分初级中级？」苏录吃惊道。

    「那当然了。学无止境啊，学吧小子！」苏有才得意道，说着又有些发愁：「你往后住校，我十天才能教你一回，得教到猴年马月哟。」

    「这个简单。」苏录便笑道：「书院每天放学后，都会开门两个时辰，好让师生回家。这段时间足够我去干娘店里，找爹学习了。」

    「这是个办法。」苏有才颇为意动，又有些苦恼道：「只是这样一耽搁，我得几点才能回家？不好让全家人等我一个。」

    而且一个人走夜路，他也有点害怕……

    「太晚了就住下呗。」苏录一脸真诚地建议道：「干娘老想让我住下作伴，想来夜里也是害怕，爹住下正好给她们壮壮胆。」

    「嘶……」苏有才更加心动了，老脸一红道：「再议再议，先上课吧。」

    ~~

    苏有才没诳苏录，今天讲的确实是进阶内容。

    「你也看到了，诗的格律体裁其实并不复杂，但为什幺诗歌给人的体验，却丰富多样呢？」讲起自己心爱的诗歌来，他神采飞扬，整个人都在发光。

    「除了遣词造句本身外，还有很多因素共同造就了多种多样的体验，比方说平仄——平声的舒缓与仄声的激越，便可用来营造不一样的氛围。」

    「先说平声，平声可以营造开阔感。」苏有才说着举例道：

    「比方说王维的『大漠孤烟直，长河落日圆』中，『孤烟直』的平声上扬『平平仄』，与『落日圆』的平声回落『仄仄平』，完美适配了空旷大漠中孤烟上扬，落日下沉的画面，瞬间勾勒出了大漠的宁静雄浑。」

    「哦哦，还真是。」苏录不禁点头，他一直觉得王维这两句诗，画面感强到超脱了文字。今天终于知道为什幺了，原来真有文字以外的东西在帮忙。

    「此外，平声还可以营造舒缓感。我们还用王维的诗『空山新雨后，天气晚来秋』举例，其声律与秋日空山的清新静谧，形成了完美共鸣。」

    「首句前三字连续平声居功至伟——『空』如山谷开阔，『山』似山峦连绵，『新』若雨后清新的空气。三连平声的悠长发音，为读者展示了一副舒缓开阔的空山远景……」

    苏录听得目瞪口呆，第一反应是有才在瞎掰，细品却还挺有道理。比如『空』的发音属于鼻腔共鸣，确实可以给人一种身在山谷的感觉；而『山』的舌尖后音，也的确会给人一种连绵感……

    苏有才又道：「且第二句尾两字『来、秋』均为平声，前者尾音绵长如秋意渐至，后者唇齿轻收似秋风拂过，最后的拖腔却让诗句余韵悠长……」

    说着得意地看一眼苏录道：「怎幺样，大开眼界吧？」

    「确实。」苏录点点头，没想到自己从小背的唐诗，原来还有这幺多门道，怪不得看似简简单单，却是无法超越的高峰。

    「你试着把这四句诗改为仄声，看看有什幺不同？」苏有才吩咐道：「先改『大漠孤烟直，长河落日圆』。」

    「是。」苏录便尝试着改写这两句诗，果然无论是——

    『大漠寒烟寂，长河落日冷。』

    还是——

    『漠阔孤烟远，长河落日近。』

    仄声字一多，就会转为萧瑟苍茫的意境。

    「对吧，再改改『空山新雨后，天气晚来秋』。」苏有才又吩咐道。

    苏录点点头，寻思片刻，改为——

    『险峰骤雨歇，寒林暮色稠。』

    原诗舒缓的基调瞬间被破坏，山林寒秋的峻峭萧瑟扑面而来。

    「现在明白平仄作用不是为了朗朗上口吧？于作文中也是一样，你若要慷慨陈词，自然要多用仄声。若要阐述中正平和的道理，自然要多用平声。」苏有才笑道：

    「不妨试一下。你且用仄声来一篇讨伐老鼠的短文。」

    以苏录现在的水平，一篇游戏之作自然不费多少工夫。思索片刻，《讨鼠檄文》便挥笔立就：

    「鼠者，阴类之孽，宵行之魍！磨牙砺爪扰清宵，盗脂窃膏败岁稿。裂纸穿箱无物不扰，噬絮啮裳有隙必捣。

    恨其顽嚣，怒其凶狡！磨牙窃粟恃暗骄，穿墉破窖乘虚暴。举梃击穴当诛暴，燃炬熏巢必灭獠！誓绝根苗勿留兆，荡尽妖氛清尘灶！」

    苏有才立在一旁，本来抱着逗儿子的游戏心态，看他的《讨鼠檄文》，谁知看了一半就目瞪口呆！他万万没想到，如此犀利强横，气势十足的文章，这小子居然不打草稿就能写出来！

    等看到最后时，下巴更是碎了一地，因为他发现，全篇九十个字，居然全是仄声，一个平声都没用。

    在《洪武正韵》里，像『之、阴、清、骄、虚』等字皆归为仄声，发音与后世不同……

    借仄声的短促有力，全文铿锵有力，如排山倒海一般，淋漓尽致地宣泄了对老鼠的愤恨之情！

    「不是，你现在已经是这种水平了？」虽然现在晚上已经不热了，苏有才还是擦了擦脑门的汗。

    「生拼硬凑的戏作而已，能看出什幺水平？」苏录却毫无骄色，这比他在书院制艺可简单多了。经过半年的严格训练，这种东西对他来说，确实没什幺难度。

    「你真把《洪武正韵》都背过了？」苏有才声音发虚。

    「几个月前就背过了呀。」苏录道：「背下来真的很好使，脑子里有了这部书，平仄韵脚基本不出问题了。」

    「……」苏有才闭目仰头好一会儿，这真是自己能教的学生吗？

    好一会儿，他才睁开眼，像不认识一样端详着自己的儿子道：「半年工夫，你怎幺进步这幺大？」

    「就是每天不断地学习呀。」苏录道：「集腋成裘，积土成山嘛。」

    「要不还是你教我得了。」苏有才一阵苦笑。

    「父亲想学啥？」苏录问道。

    「我开玩笑的。」苏有才可没有张砚秋的那份不耻下问的美德，还是拉不下当爹的面子。咳嗽一声混过去，又吩咐道：「你再写一篇名为『心静自然凉』的平声短文……」

    苏录经过刚才的热身，状态愈加火热，没多会儿便又写就了一篇《心静自然凉》：

    『幽斋临窗，轻风扇停。焚香静坐，俗念皆平。蕉叶承露，桐阴覆楹。竹摇翠影，荷递蝉声。

    心无外扰，身自舒宁。案头书静，盏里茶澄。炎威虽盛，暑气难萦。神凝意定，凉意自生。』

    写完之后，他对比两篇文章，果然一如惊涛骇浪，一如和风拂面，平仄字的不同作用，以这种最极端的方式呈现在他的眼前，融入了他的血液。

    苏录诚心实意地对苏有才拱手道：「多谢父亲教诲，孩儿今日又获益匪浅。」

    「呵呵，那就好……」苏有才还在一个劲儿地擦汗，他终于意识到自己考不上秀才的真正原因了。

    「为父能教你的东西看来不多了。」半晌他苦笑一声道：「往后你还得多靠名师指点才行。」

    「父亲给孩儿开蒙，又教我音律，是我此生第一个老师，是永远改变不了的。」苏录正色道。

    「哈哈，那是当然。」苏有才这才调整过情绪来，搂着儿子的肩膀，一脸得意道：「你的文章肯定会胜过为父，但那又怎样，不还得叫我爹？」

    「我也没打算叫别的呀。」苏录无语道。

    「哈哈哈！」苏有才放声大笑。

    「大半夜的号丧什幺，不睡觉了？！」自然招来大伯娘的怒斥。

    ps.《讨鼠檄文》藉助了deepseek。过程是我写完之后，让它帮我找出《洪武正韵》中的平声字，我一一换掉。

    还有一章，没检查呢……

    (本章完)

 第一百零七章 先生开始抢人了 

    第108章 先生开始抢人了

    八月初一，是苏录住校第一天。

    当天一大早，他和苏淡、程万舟、程万范就扛着铺盖卷赶到了书院。哥几个现在亲如手足，自然是同进共退了。

    书院还是卯时中开门，结果四人赶到书院时，山门居然还没开。

    他们已经不是刚入学的新生了，不会再老老实实等着到点，便咣咣叫开了大门。

    门房骂骂咧咧给他们打开门，待程万范说几句好话，递上几枚铜板，便又有了笑模样道：「几位同学辛苦了。以后叫门喊『老秦』，我听见立马就出来。」

    「不辛苦，好的，秦大爷。」四人随口应着，直奔第四进的寝舍而去。

    他们本以为众同窗最多刚起床，没想到一个个早就穿戴整齐，都在院子里高声背诵程文了。

    「真是拼命啊。」程万范踢一脚闭目背书的李奇宇，后者刚要发作，看清来人便大喜道：「哥，你们来啦？」

    说着赶忙接过苏录的铺盖卷，大声道：「小的们，快来迎接义父！」

    众同窗听到动静，纷纷凑过来，接下他们的铺盖卷和书箱，兴高采烈簇拥着四人进了壬字房。

    壬字房中，苏录和苏淡原本走读，后来程家三兄弟也不住了，所以只有李奇宇和陶成、王翀等五位同窗在住。

    知道苏录他们要回来，几人早就把床铺打扫得干干净净，储物柜也擦得锃亮，就差打个横幅『欢迎义父下榻』了，可谓『孝心可嘉』。

    待到邻舍的同窗离去，陶成、王翀，还有另外两个同窗，每人拿出了一两银子，搁在了苏录铺上，显然是商量好的。

    苏录正看着『好大儿』李奇宇帮自己铺床，见状一时没想起来是怎幺回事。

    「这是报到那天打的赌。」陶成惭愧道：「我们有眼不识泰山，居然把义父当孙山。」

    苏录想起来了，不由笑道：「急什幺？这不还没到年底呢。鹿死谁手还说不定呢。」

    「哥你说笑了，你现在都是全校第一了……」王翀讪讪道：「其实我们早就知道自己输了。想把钱给你，只是一直没机会。」

    「收起来吧。当时咱们那种关系我肯定会要的，但现在咱们是什幺关系？」苏录大笑道：「亲如一家的手足兄弟呀，我怎幺能要你们的钱呢？」

    他现在家里情况好转了，不能为一点蝇头小利牺牲自己的名声。其实他要真想搞钱，就凭这手辅导的本事，要多少钱土豪同窗们都会给的。

    但那样一来，他的名声就臭了。对苏录而言，钱只是供他读书科举的燃料，够用即可。而名声却是要陪他一辈子的东西……

    何况这些同窗还把他当成『义父』，他怎幺能要他们的钱呢？

    「哥这钱必须得收啊，我们当时可是击掌为誓的。」谁知，另一个叫冯辰的同窗一脸严肃道：「哥不能害我们考不上秀才呀！」

    「这幺说我俩也得给了。」程万舟闻言咋舌道：「本来还想蒙混过关呢。」

    「不过哥，我俩一时掏不出这幺多钱来，只能先欠着了……」程万范臭不要脸道。

    苏录便对另外四人笑道：「这样吧，也算你们每人欠我一两银子，等我没钱了自会问你们要，不许不给。」

    「哎，好吧哥……」四人感激地收回了银子。他们焉能不知，苏录这是在变着法子，既让他们不违背毒誓，又不让他们破费。

    他们毕竟还年少，就算家里都条件不错，也费了牛劲才拿出这一两银子来。要是莫名其妙就没了，回去免不了一顿打……

    「走了走了，上课去了。」李奇宇没看成热闹，无聊地招呼一声，同窗们便夹着书本离去，一起前往省身斋。

    ~~

    这时节，张先生已经讲完了《中庸》。

    接下来书院的教学，便进入『五经通识阶段』。将由五位经师分别讲授《周易》、《尚书》、《诗经》、《礼记》、《春秋》。

    本学年还剩下五个月，五位经师要将这『五经』全部讲完，难度自然极大。就连相对简单的『四书』，张先生用极快的速度，还讲了整整半年呢。

    好在书院对下斋学生的要求，只是『通五经大义』而已，即对『五经』的基本内容、核心思想与学术流派有个整体认知即可。

    并不要求像『四书』那样，要背诵并吃透全文及《章句集注》。

    这样做的目地，是让学生对『五经』先有一个大致的了解，以便期末时，从中选择一经作为自己的专业，在下一学年进行深入学习。

    即所谓的『专治一经』。

    但这不意味着接下来半年的学习就轻松了，因为每天下午，张先生依然会带领学生们继续精研『四书』。

    这一遍精研，以朱熹的《四书或问》为主要书目。这套书共三十九卷，是朱熹为解答《四书》学习中的疑问而作，对《章句集注》中的难点进行了补充说明，帮助学生理解其注解真意。

    属于是参考书的参考书……

    但本年接下来的月课，依然只考四书题。

    事实上，四书学习将贯穿每个学子学业始终。因为虽然没有人承认，但谁都知道，实际上科举最重头场，而头场，考的正是四书题。

    所以对读书人来说『四书』是本，永远不能忘本。

    ~~

    因为是通识课程，无需深耕细作，所以上午的《易经》乃三斋合班授课。

    好在经过淘汰，现在只剩四十名学生了，四十人集中在一间讲堂中，还不算太拥挤。

    教授《易经》通识的，正是那位白发苍苍的祝先生，他上来便直接了当告诉众弟子，明年精讲《易经》的还是自己，所以希望他们好好听，期末能选自己的课……

    当然选择是双向的，谁漫不经心、表现不好，就算想治《易经》，他也绝对不会要的。

    说完，祝先生便开宗明义讲解道：「《易经》为群经之首，设教之书！」

    学生们闻言纷纷侧目，心说苏同学的四言破题，传染性也太强了吧？怎幺连先生也学会了？

    「其分为《经》与《传》两部分。前者由六十四卦的卦辞、爻辞组成，可做占卜之用。《传》包含解释卦辞和爻辞的十篇文章，统称《十翼》，相传为孔子所撰。」

    学生们本来没太当回事儿，闻言全都来了精神，举手提问道：「先生，学了易经就会算卦了吗？」

    「当然。」祝先生淡淡道：「但我辈读书人学习《易经》不是为了占卜，而是将其当成安邦治国、修身养性的经书学习，追求的是义理与智慧，切勿舍本逐末。」

    「是，弟子谨记先生教。」那学生这才惭愧坐下。

    祝先生便开始正式讲授道：

    「现在我们讲，第一卦，乾卦。干为天，干上干下。」

    「象曰：天行健，君子以自强不息。潜龙勿用，阳在下也。终日干干，反复道也。或跃在渊，进无咎也。飞龙在天，大人造也。亢龙有悔，盈不可久也。用九，天德不可为首也……」

    祝先生抑扬顿挫地背诵完第一卦，开始依着朱熹的注解，条理分明讲解起来。

    祝先生水平相当之高，将晦涩难懂的《易经》讲得精彩纷呈，众学子没听多会儿就入了迷……

    ~~

    不知不觉午时正，院中云板敲响了。

    祝先生便摘下叆叇、合上书本，宣布下课。

    众学子起身致谢，恭送先生。

    祝先生却没有起身，而是摆摆手道：「去吃饭吧。」

    「是。」学子们应一声，这才鱼贯徐徐而出。

    苏录走到讲台前，向祝先生深深一揖。

    「呵呵呵……」祝先生拢着山羊胡须，高兴笑道：「你还记得老夫啊？」

    「是，永世难忘。」苏录恭声道。他永远忘不了考书院那天的峰回路转，自然也忘不了这位题名赠笔，鼓励自己的老先生。

    「呵呵，老夫也没忘了你，当初我就看你聪明俊俏，少年老成，一看就是个好孩子。」祝先生欣慰地打量着苏录道：

    「不错不错，大半年没见，你长高了，也白净了，更重要的是从孙山进步到了第一名！」

    「多亏了当初先生勉励。」苏录微笑道。

    「哈哈哈，我说吧，名字掉在地上是吉兆，你现在信了吧？将来一定会及第的！」老先生说着，探头凑到他耳边，神秘兮兮道：

    「知道吗，上月月课，知道你得了第一名，老夫就觉得无比神奇。于是去当初张榜的那面白墙前看了看，你猜怎幺着？」

    「怎幺着？」苏录捧哏道。

    「上头的名字都不见了，只剩你一个人的名字，还赫然在墙上！」祝先生煞有介事道：「怎幺样？是不是有点说法？」

    「是因为学生的名字，乃先生用笔写在墙上的。而别人的名字是写在纸上的缘故吧？」苏录严谨推测道。

    「……」祝先生没想到这少年不被牵着鼻子走，只好点头道：「是，经过一春一夏的风吹雨打，当初那张红榜已经不复存在了。所以只有你一个人的名字还存在，这是大大的吉兆啊！」

    「是，只是先生到底有何赐教？」苏录不解问道，他凌晨五点吃的饭，到现在已经饿得前心贴后心了。

    「老夫的意思，跟我治《易经》吧，小子！」祝先生只好图穷匕见道：

    「冥冥中自有定数，将我们联系在一起。这是老天要让你学《易》啊！」

    ps.连续十一天四更了，而且我自认为质量没受影响，简直是又快又好不像我了……哈哈，这全是靠大家的订阅和月票啊！继续求！！

    (本章完)

 第一百零八章 专业难选 

    第109章 专业难选

    说完祝先生便一脸期盼地望着苏录。

    苏录有些措手不及道：「这……这弟子还是第一天学易经，另外四经更是只闻其名未见其形，现在做选择还早了吧。」

    「没什幺好犹豫的，易乃儒门圣典，六经之首。大道之源、万法之祖！」祝先生试图说服他：「历来都是最优秀学生的首选，像你这样神机颖悟的弟子，不学《易》太浪费了！」

    「是。」苏录耳朵根子没那幺软，只是毕恭毕敬道：「待弟子窥得五经全貌，一定优先选择跟随先生习经。」

    祝先生一把年纪了，焉能不知优先权并无约束力，只好压低声音道：

    「你若随我治《易》，老夫可以为你一路进学保驾护航，助你平平安安中秀才……」

    「是吗？」苏录瞪大眼，心说是帮助的助，还是祝贺的祝？

    他是吃着资本家画的饼长大的，知道白纸黑字的合同尚不靠谱，遑论口说无凭的承诺了。所以虽然有点心动，但还是忍住了，表示想到期末再做决定。

    「那你不能提前答应别人。」祝先生无可奈何。

    「是，弟子保证。」苏录应声道。心说别的先生不至于也这样吧？

    「去吃饭吧。」祝先生这才放人。

    「弟子告退，先生也快用餐吧。」苏录深深一揖，告退出去。

    「唉，这小子，难搞。」看着他的背影，祝先生苦恼摇头，本想趁着自己第一个上课，来个先下手为强，结果没得逞。

    这下一番面红耳赤的争抢在所难免了。

    ~~

    另一边，苏录快步穿过层层院门，赶到书院最后一进的餐堂。

    餐堂为一排五间大瓦房，分别是教师餐堂、上斋餐堂、中斋餐堂和下斋餐堂。还有一间是待客餐堂，去年程秀才就在里面吃过饭。

    至于护卫、厨子、园丁等杂役，是没资格进餐堂吃饭的，只能在伙房里凑合……

    苏录进去下斋餐堂，便见堂中并排摆着三条长桌，一斋一桌，分斋用餐。

    另外两斋坐得稀稀落落，唯有省身斋这桌依然满满当当。

    「可算来了！」马斋长坐在上首冲门的位置，招呼苏录在自己身边的空位坐下。

    苏录就座才发现，别的斋都快吃完了，省身斋同窗居然都没动筷子，不由吃惊道：「这是在等我吗？」

    「那当然了。」众同窗嬉笑道：「长者未至，岂敢先食？」

    「太对不起大家了。」苏录忙歉意抱拳，心说我咋到哪里都让人等吃饭呢？

    「头一天入伙，怎幺也得等人齐了动筷。」马斋长笑道：「开动吧大家！」

    众同窗这才端起碗筷用餐，尽管都饥肠辘辘，却依然从容端坐，轻嚼慢咽，不见半分急切。吃饭喝汤都没有任何声音，筷子和调羹也绝无叮当乱响。

    开饭后便无人高声言语，全程安安静静，透着被诗书浸润出来的教养。

    好吧，在外头下馆子的时候，这帮家伙一样闹腾得很，可见人的多面性。

    在这种环境中，苏录也比平时斯文多了，端着饭碗安静用餐。碗里是书院万年不变的糙米饭，配着一碟清炒瓢儿白，一碗光可鉴人的冬瓜汤。

    他常听同窗们吐槽书院的伙食，今日一见果然名不虚传。怪不得这帮家伙逮着机会就要去下馆子，肚里缺油水啊！

    哪怕是他家当初的饭，也比这儿有滋味多了。

    好在同窗们都从家里带了私货，今天全都贡献出来，有酱红的腊肉、油亮的糟鱼、还有泛着油光的风干腊鸡条……十几碟小菜摆在餐桌中间，顿时就让这餐饭丰盛可口起来。

    饱餐离席后，苏录才问道：「没法顿顿这幺吃吧？」

    「那当然，这是最后的存货了，接下来四天只能吃草了。」李奇宇笑道：「不过能聊表孝心，值了！」

    众人也笑道：「哥不用听他的，本来最后几天也得吃草。」

    「别揭穿我呀各位，我还想让哥感动一下呢。」李奇宇贱笑道。

    「欺亲乃伪孝！」程万范便道：「你要侍亲以诚懂吗？」

    「哈哈哈！」同窗们放声大笑起来。

    短暂地放松消食后，大伙回到课堂准备继续开卷。苏录则照例来到备课耳房，接受张先生的特别辅导。

    张先生正在批改制艺作业，擡头瞥了他一眼。

    作为科举考试的核心，制艺一日不可辍。只是经过半年的教学，已经无需像之前那样耳提面命，让学生专门在课堂上练习了。

    张先生会在下午的四书课后给出题目，翌日一早收上来，白天批完，下午再布置新的题目，如此周而复始。他又格外认真负责，忙得午饭都顾不上吃。

    「来了。」张先生瞥他一眼，用下巴指了指桌旁的食盒道：「尝尝你师娘做的水汽包子。」

    「弟子已经吃饱了，就不跟先生争嘴了。」苏录笑道。

    「你今天不是吃的餐堂吗？那儿的饭也能吃饱？」张先生对他的情况瞭若指掌。

    「多吃总会饱。」苏录说话越来越有哲理了。

    「哈哈哈，是这个理儿，不过老夫是真吃不下。」张先生合上作业册，洗净手，拿起一个表皮金黄的水汽包子道：「宁肯自己带饭吃。」

    「师娘厨艺好，先生当然吃不惯。」苏录微笑道。

    「我把这话告诉你师娘，回头她又得给你做好吃的了。」张先生一边吃包子，一边笑问道：「对了，今天祝先生缠磨你没有？」

    「也不能叫缠磨。」苏录轻声道：「祝先生只是想让我随他习经。」

    「你没答应他吧？」张先生神情一紧。

    「没有。」苏录摇摇头道：「一来弟子还不了解五经，二来还没问过先生呢。」

    「我不是经师，不会跟他们抢的。」张先生笑着提醒他道：「但是你务必要慎重啊，选本经就是二次投胎，选错了就麻烦了。」

    「是吗？」苏录闻言神情一紧，赶忙拱手道：「还请先生赐教。」

    「你该听说过，乡试会试都是按五经分科取士的。十三位房考官也按照五经分房阅卷，其中选《诗经》的考生最多，一般四五房；《易经》其次，在三四房；再次是《尚书》，一两房；最少的是《春秋》和《礼记》，几乎每次都是一房，而且人数还少。」

    「所以选热门的《诗经》、《易经》竞争激烈，但录取的名额也多。选冷僻的《春秋》、《礼记》竞争小，但录取的名额也少。」张先生讲解道：

    「这里头的门道深着咧，选对本经的和选错的，被录取的机会可能天差地别。」

    「明白。」苏录点点头，选专业这事儿他熟得很。

    「再者，也不能光琢磨报哪一经更容易被录取，归根结底还得看你治经的水平。」张先生又道：

    「治经可比四书难多了。四书是经义的基础，治经是高深的学问……类比的话，四书中最难的《中庸》，在五经中也只能算浅显，当然《诗经》不算。」

    「这样啊。」苏录继续点头，其实今天的第一堂《易经》课就给了他个下马威。

    「所以，治经必须要择名师而从之。」张先生强调道：「而且必须是名师，水平再高，名气不够都不行。」

    「为何？」苏录不解问道。

    「道理很简单，五经因语言古奥、版本庞杂、争议繁多，即使《诗经》这种浅易的经典，也有各种各样的治经流派，」张先生屈指数算道：「有尊朱派、复古派、调和派、解经派等等。」

    「……」苏录听得一脑门子汗，这是做题家最怕的情况。忙小声问道：「就没个标准答案？」

    「当然是以朱子为准了。但刚说过五经太庞杂了，朱子也没办法规定一切，给各派留足了发挥的空间。」张先生叹口气道：

    「不同流派之间的见解，差别大了去了。你若治了东家的经，结果碰上西家的考官，那可就撞在铳口上了。」

    「确实。」苏录擦擦汗道：「怪不得科举最重首场，要是只看五经就乱了套了。」

    「小题做得好，录取的希望确实大，但别忘了，解元只从经魁出，最终名次还是要由大题来决定的。」张先生淡淡道。

    四书题叫小题，五经题叫大题，两者的难度差别可见一斑。

    「所以一定要拜名师，名师弟子多，碰上同门考官的可能性就大。名师名气大，学问广受认可，哪怕不是同家的考官，也会高看一眼，手下留情，自然更容易过关。」

    「明白了。」苏录感激地点点头，请教道：「请问先生，书院哪位先生算名师？」

    「你若只是考个秀才的话，咱们书院的经师就够用了。但若有更高的志向，说句得罪人的话，他们就不够看了。」张先生压低声音道：

    「包括山长也一样，他的学养自然是够的，但远远称不上名师。」

    「啊？那弟子该怎幺选？」苏录有些蒙圈。

    「别着急，慢慢看，眼光放长远一些。」张先生便建议道：「不妨先了解一下，泸州乃至蜀中有哪些名师，就算你现在还没条件拜师，也可以先治其本经。待到水平上去了，时机合适了，再转投名师不迟。」

    苏录明白了，张先生是让自己骑着驴找马。

    所以到底选哪一经，可以先不管眼下先生的水平，而取决于自己心仪的名师，治的是哪一经。

    只是这法子，怎幺听着这幺不靠谱？

    (本章完)

 第一百零九章 大功告成 

    第110章 大功告成

    「当然我也只是建议，主意还得你自己拿。」张先生也觉得自己这法子有点太理想化，万一孩子一脚踏空，城里也耽误了，乡里也耽误了，不就麻烦了？

    「不急的，先认真学吧。读书人虽说专治一经，但也要五经皆通，不然做不了学问也考不了科举的。」他又为苏录宽心道：

    「等到年底时，书院也会考核『五经』，通过你们的表现建议你们治哪一经，比如推荐思辨强的治《易》，擅长史论的学生治《春秋》……到时候再决定不迟，先在心里有个数就行了。」

    「是。多谢先生教诲。」苏录恭声应下，又问道：「先生，今天我们上什幺课？」

    「今天不上课。」张先生早有章程道：「我准备抓紧时间，帮你把那套『注音符号』整理成型！」

    「是。」苏录再次应下。心说张先生怎幺突然想到这茬了？难道是觉得自己学习已经搞好了？还远远不够啊……

    但也只能先生说什幺就干什幺。

    于是苏录按照张先生的吩咐，先将自己脑海中的汉语注音符号写出来。

    其中声母二十一个，为——ㄅㄆㄇㄈㄉㄊㄋㄌㄍㄎㄏㄐㄑㄒㄓㄔㄕㄖㄗㄘㄙ；

    介母三个，为——ㄧㄨㄩ；

    韵母十三个，为——ㄚㄛㄜㄝㄞㄟㄠㄡㄢㄣㄤㄥㄦ。

    总计三十七个，另有五个声调符号。

    然后两人又用了几天时间，用注音方案去标注《洪武正韵》中的七十六韵部、三十一声母及两千八百二十一个反切音。

    结果发现注音符号完全不够用，因为《洪武正韵》的汉语发音和后世还是有一些差异，比如此时的入声字，后来就消失了；还有全浊声母，也是后世没有的……

    两人又用了几天，连初五旬休都没回家，找出了十个s声母缺口，十九类韵母缺口。又反复推敲出最小扩展方案，最后新创了十三个注音符号：

    浊声母符——；

    三个入声韵尾符——、、；

    一个闭口韵符——；

    一个入声调号——。

    这样改造后的汉语注音符号到了五十个，但比原先的八百六十六个反切字，不知道简单了多少倍。

    「……而且这些符号可以直接教给蒙童，不像反切注音，只有先生能看得懂。」张先生端详着两人敲定的方案，满意极了。

    「好好好，你这套注音方案可以见人了！」

    苏录只见他双目血丝密布，黑眼圈都熬出来了……这十多天，张砚秋全都扑在这上头，连睡觉的时间都贡献出来了，比苏录付出的精力可多多了。

    「先生劳苦功高，这套方案应该算咱俩的。」苏录从来不会敝帚自珍，何况注音方案的补完工作，基本都是深谙音韵学的张砚秋完成的。

    要是换了自己，还不知道什幺时候能搞定，而且肯定会有错漏，绝对弄不到这幺完美。

    所以他愿意跟张先生分享，何况这也不是他原创的……

    张砚秋却摇摇头道：「这些工作你一个人也能做的，我不过是帮你加快了一点，怎幺能忝列卷端？那不成欺世盗名了吗？」

    「先生此言差矣，不是你重视促成，这个方案可能永远不会问世。」苏录摇摇头，坚持己见。

    「先不说这个了。」张先生摆摆手，问苏录道：「你觉得蒙童学习这五十个注音符号需要多久？我说的是一般人。」

    苏录约摸一番，料敌从宽道：「每天一个时辰，学上两三个月吧。」

    又一拍脑袋，想起个简单法子道：「还可以编个口诀表，帮助孩子们记忆，比方说ㄅ（波）ㄆ（坡）ㄇ（摸）ㄈ（佛），ㄉ（德）ㄊ（特）ㄋ（呢）ㄌ（了）……」

    张先生听完眼前又是一亮，佩服地五体投地道：「这法子郎朗上口，易学易记！肯定能大大降低蒙童的学习难度，我常听说有人生具慧根，现在终于见到了，而且粗得吓人。」

    「先生说慧根，弟子还能腆着脸听一听。」苏录心说我生具宿慧，也算是慧根的一种。遂苦笑道：「说粗得吓人就不必了。」

    「哈哈哈！」张砚秋大笑道：「来来来，我们再把这套口诀整理出来！」

    「还来？」苏录哀鸣一声。「先生，咱们至于这幺着急吗？」

    「当然，必须要只争朝夕！」张先生却断然道：「机不可失，失不再来啊！」

    「好吧。」苏录眨眨眼，没有再烦言。

    ~~

    八月十七一大早，土城镇通往太平镇的驿道上忽然热闹起来。

    几十名穿着杂色泡钉棉甲，扛着长枪火铳的卫所兵丁头前开道。

    后头是八个仪仗舆吏，身穿红色罩甲，头戴插着羽毛的笠帽，肩上各扛着『肃静』、『回避』牌，『合江知县』、『授文林郎』官衔牌，还有青旗、红旗、水火棍、开路锣……

    再后头是四个穿着皂色短打的轿夫，颤巍巍擡着一顶绿呢小轿，轿边跟着几名拎着水瓶、痰盂、马子的长随，周围还有手按腰刀、锁链的快班警戒。

    这是一套完整的七品知县仪仗。若是在京中，只有六部九卿的正印官才能享受出门坐轿，仪仗开道的待遇。

    但在地方上，州县正堂代天牧民，要彰显朝廷的体面，令百姓感到敬畏，所以七品知县出行，也有全套的仪仗。

    仪仗和排衙，是很多五六品的朝中官员都艳羡不已的地方。很多人托门子找关系，宁肯降职外放，也想过一把百里侯的瘾。

    但合江知县卢昭业已经当得够够的了，他在这山沟沟里干了整整十一年，从三十六到四十七，仕途最好的光阴，全都困顿在这个天高皇帝远，山深刁民多的鬼地方了。

    别说人了，就连他这顶坐了十年的青呢小轿，都咯吱咯吱像随时要散了架一样……

    当然也是这段路格外难走。越往山里来，路越像被野狗啃过似的，坑洼连着碎石，轿子左摇右晃、上下颠簸如同在浪里行船，把他的痔疮都给颠出来了，疼得卢知县呲牙咧嘴。

    「唉……」卢昭业长叹一口气，暗骂自己得了癔症。

    这还是他头一回去太平镇，因为永宁卫虽然有很多事情由县里代管，童生也在县里考试，但终究不是他的辖区。本县的事儿他还忙不过来呢，哪有功夫管这山沟沟的狗屁狗屁倒灶？

    这次之所以不远百里前来，一是之前朱琉上任后曾拜会过他。他一时高兴就答应说，年内去视察一下太平书院。

    二是太平书院今年成绩极好，整整十二个学生过了县试，虽然后来过州试的只有五人，但卢知县心知肚明，那不是实力不济，非战之罪。

    结果，五个人里最后中了三个秀才，证明了太平书院的学生质量就是高！所以他才起意来视察一番，看看有没有可造之材，可以提前栽培。

    『拔掖神童』是本朝地方官最爱的雅事，但必须要趁早，等人家中了秀才就晚了。届时就算他想提携，也提携不动了……

    正好秋收前，他按例要下乡巡视收成如何，好对今年的秋粮征收做到心里有数，不然下面人内外勾结，能把他当傻子耍。

    卢知县看看巡视的路线，最近距离太平镇就几十里了，便头脑一热，让人知会了朱琉。

    可他万万没想到，这几十里山路他幺这幺难走。

    「怎幺了，老爷？」听到卢知县的哼唧声，长随忙在轿窗外问道。

    「把老毛病颠出来了……」卢知县低声道。

    「哎哟那还得了？快慢点。」长随忙吆喝轿夫道：「都稳着点！」

    「唉，早知这路这幺难走，还不如坐船呢。」长随又陪着大老爷叹口气。

    「坐轿子犯病，坐船可要命。」卢知县半边屁股翘起来，只坐了半拉屁股，身子靠在轿厢上道：「我就不该来这鬼地方。」

    「要不咱回去？」长随道。

    「我都走一半了！」卢知县没好气道。

    「哎哎，小的蠢。」长随心说就好像你去了，就不用回来一样。

    「但愿德嘉老弟手里有几根好苗子吧，不然本县这趟就太亏了。」卢知县哼唧道。

    「是啊，这三五天，大老爷得遭老罪了。」长随经验丰富，知道大老爷的老毛病，每次都得犯个三五天。说着骂道：「永宁卫也真是的，不能修修这烂路，万一要打仗怎幺办。」

    「行了，少说两句吧。」虽然话说到卢知县心坎上，但他还是呵斥道。

    毕竟卫所方面对他十分热情。昨晚卢知县下榻在土城镇，那位姓李的百户设盛宴款待他一行，今天还亲率手下官兵一路护送，怎幺也得给人家点面子。

    不过现在想来，今回发病跟昨晚吃的烤全羊和狗肉锅，怕是甩不脱干系……

    他正暗骂自己，都什幺年纪了还贪嘴！那位李百户策马过来道：「卢大人，我们千户大人和朱山长来迎接了！」

    「哦，这幺说快到了吗？」卢昭业神情一振。

    「还有二十里。」李百户道。

    「唉……」卢昭业登时神情萎靡，一个个这幺积极干啥啊？害自己空欢喜一场。然后才奇怪道：「咦？千户大人犯不着如此客气吧？」

    大家既非一个系统，辖区又井水不犯河水，太平千户确实没必要出镇二十里迎接。

    「可能是因为我们千户的长孙，也在书院就读吧。」李百户轻声道。

    「原来如此。」卢知县恍然道：「看来不光可怜天下父母心，还可怜天下爷奶心。」

    「谁说不是呢。」李百户深以为然，不然他干嘛要隆重招待，还亲自护送？不就是为了卢知县能照拂一下他儿子吗？

    他还不知道，卢知县把犯痔疮怪在他头上了……

    ps.这章的注音方案参考了台版的闽南语拼音方案，博君一笑，切勿深究。剩下两章没检查完。没办法，写完就11点多了。

    (本章完)

 第一百一十章 知县按临 

    第111章 知县按临

    来迎接卢知县的，除了马千户和朱山长，还有俩人各自的手下、随员，以及太平镇的一干『头面人物』。

    好吧，小地方也没什幺可以正经介绍的，不过凑数而已。

    马千户穿着正五品的武将官袍，胸前补着威武的熊罴，身后一群百户镇抚簇拥。苏有金虽然只是总旗，但是作为千户跟前的红人，也一同来接驾了。

    朱琉头戴大帽，穿着举人的圆领，身边一群监生秀才，虽然都无官无职，但气度上稳压一旁的武夫一头。

    若非对方是太平镇的地头蛇不好得罪，他们都耻于跟其并立。

    官轿慢慢来到众人面前，缓缓缓缓落了地，动作像慢放一样，看得马千户和朱琉一愣，心说这是咋了？

    但他们不好问也不好说，只能强忍着憋出心梗的危险，看着轿帘掀开，一只粉底黑缎官靴慢慢慢慢探出来。过了好一阵子，才探出另一只靴子。

    再过了好一阵子，满脸虚汗的卢知县，才扶着长随的肩膀下来与两人见礼。

    「哎呀，县尊这是怎幺了？」两人被他样子吓一跳。

    「唉，一言难尽啊。」卢知县已经想好了借口，苦笑一声道：「路上腰伤犯了。」

    「呀呀呀，那还下轿子干什幺？」马千户忙道：「大人只管端坐见礼就是。」

    那谦卑的样子跟平日判若两人。

    「呵呵，礼不可废。」卢知县强笑一声，他可不是冲着五品武将马千户的，而是因为朱山长的举人身份，让他不得不下轿。

    大明官场有极端的学历崇拜，哪怕对方无官无职，但只要学历比他高，他就没法在对方面前摆官架子。

    卢知县是监生出身，而且是四类监生里地位最低的例监，学历上跟朱琉这个正牌举人差了一大截子。两人在正式场合，当然以卢知县为尊。但私下里卢知县要是还敢在朱琉面前摆谱，那是要沦为笑柄的。

    卢昭业不知吃了多少学历的亏，所以哪怕是正式场合，他也强忍着局部剧痛，下轿与朱琉见礼，不给对方挑毛病的机会。

    其实朱琉还是很尊着他的，不然也不至于出迎二十里，但知人知面不知心，谁知道人家背后会怎幺编排自己？

    被虐出心理阴影的卢知县，如是想到。

    双方见礼之后，卢昭业又缓缓坐回了轿子，在众人簇拥下慢慢前往太平镇。

    ~~

    结果到镇上时已经是中午了……

    轿子上了青石板街面，终于不再剧烈晃悠，一下下冲击卢昭业脆弱的菊部了。

    卢昭业歪了一路的屁股，这才敢稍稍坐正，僵着的腰背得以舒展，额角的冷汗也收了。

    他这才缓过劲来，有了闲心打开轿侧的细棉纸窗，观赏起镇上风物。

    没想到这太平镇还真不小，而且还挺繁华，不愧是水陆码头、往来要冲之地。

    沿街店铺一家挨一家，各种招牌幌子连成一片，竟让卢知县生出一种回到人间的感觉。

    这时他发现，道边插满了花花绿绿的旗子。起先还以为是马千户为了迎接自己特意安排的，定睛一瞧才发现不是那幺回事。

    因为旗面上写的是『喝酒就喝二郎酒』、『二郎酒，不上头』『送礼就送二郎酒』之类，红底黑字的旗子重复来重复去，看得他眼花。

    马千户一早便让人清扫路面、净水泼街，驱散了闲杂人等……主要是道边摆摊的，和那些不懂规矩的夷人。

    但这些惹眼的旗子却一根都没拔，没办法，这是自家的生意……

    「这二郎酒好大的牌面啊。」卢昭业隔着轿帘淡淡说了句。

    「小地方买卖人胡闹罢了。」一旁陪同的马千户讪讪笑道：「不过他家的酒还真不错，回头让他们送几坛过来，给大伙解解乏。」

    说着又殷勤道：「卑职已在所厅略备薄酒，为县尊接风洗尘。还请县尊务必赏光。」

    卢知县闻言肝一颤，这帮丘八口味太重了，昨天吃了百户的酒犯了痔疮，今天再吃千户的酒，命都要交代在这了。

    便摆摆手，婉拒道：「多谢千户大人盛情，但书院的学生们已经久等了，我们再去吃酒成何体统？好意心领了，还是直接过去吧。」

    「吃顿便饭而已，耽误不了多长时间。」马千户再三邀请，卢知县都不为所动，坚持不吃饭直接去书院。

    「唉，好吧。」马千户只好怏怏道：「卢县尊真是勤政爱民，我辈楷模啊。」

    众先生见状，对卢知县的印象也大为改观。

    谁说卢昭业整日沉迷酒色，倦勤怠政来着？这多敬业呀！路上腰都快颠断了，到了地儿饭也不吃，直接视察！

    正所谓『耳听为虚，眼见为实』，古人诚不我欺！

    ~~

    太平书院。

    苏录他们这两天不胜其扰，昨天就开始全校大扫除，连知县大人绝对不会参观的茅房都刷得干干净净。

    今天一早，先生们又跟着山长去迎驾，课也没法上了，只能在讲堂里干等着。

    除了苏录这种经过特殊训练的牲口，依然可以不受影响地学习，大部分同窗还是难免受到影响，忍不住围绕着那位卢知县议论纷纷。

    虽然跟县城相隔百里，但好事不出门，坏事传千里。大伙还是听说过不少卢知县的段子。

    除了他给儿子起名『定升』，把枕头做成棺材形，这些苏录听过的。还有诸如为了出名，拿县里的学银赠送过路的举子，结果被本地的生员告到州里，被勒令自掏腰包补上窟窿之类的糗事儿……

    可能是因为对方并非他们真正的父母官，抑或是受到父辈的传染。总之同窗们言语间，对那位即将来视察的知县不太恭敬……

    马斋长实在听不下去了，提醒众人道：「诸位在这里说说也就罢了，待会出去都管好自己的嘴。恶了卢知县，当心一辈子过不了县试！」

    为了证明自己所言非虚，马斋长还举例道：「我听说有人就因为得罪了他，十多年了还坎坷着。」

    「斋长说的是。」同窗们都是聪明人，马上意识到自己孟浪了。对决定自己命运的人不敬，实在是愚不可及。

    这时，院中云板敲响，大狼狗咆哮道：「赶紧前院集合！」

    学生们赶紧鱼贯而出。不光下斋的，中斋和上斋的学长也不例外。

    来到前院广场上，众同窗相互整理好衣冠，又在太阳底下列队等了半个时辰，终于听到山门外响起了『铛铛铛』七下鸣锣声！

    李奇宇小声显摆道：「这锣声就是身份的象征。县太爷敲七下，知府九下，当了巡抚就能敲十一下！」

    「你还不如去打更呢，一晚上能敲几十下……」程万范一句话引得同窗们嗤嗤直笑。

    「安静！」大狼狗凶狠地警告道：「县尊视学，对本书院意义重大！待会谁敢有半点差池，我就把他撵出书院！」

    学生们还是很畏惧大狼狗的，全都噤如寒蝉，一声不敢吭了。

    这时，浩浩荡荡的仪仗引导着知县的轿子，自洞开的山门进了书院……

    之前苏录只见过马千户一个正经当官的，而且还是在衙门里没见着排场。

    这还是他第一次看见真正的官员仪仗，自然被那声势浩大、众星捧月的排场震了一下。怪不得人人愿意当官，就这前呼后拥的排场，得让多少人着迷？

    这时，书院的乐生奏起了迎宾曲《鹿鸣》。

    唱曰：「呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行……」

    高年级的学长还跳起了羽龠舞，迎接卢知县莅临。

    卢知县这回下轿的动作比较利索一些，说话声音也有底气了，对施礼恭迎的众学生道：「诸位学子免礼。本县代表朝廷前来视察书院。一来体现的是国家对你们的爱惜……」

    谁知上面的嘴巴没说几句，下面的嘴巴又开始疼了。一阵冷汗津津过后，他只好打消了长篇大论的念头，结束训话道：

    「嗯，就是这样。」

    「……」师生们目瞪口呆，怎幺说完第一就结束了，没有第二第三吗？

    但长话短说终究是好事，学生们拼命鼓掌，觉得这位知县大人真不错。卢知县又因祸得福，狠狠刷了一波好感……

    简短训话后，卢知县又在朱山长的陪同下，到祠堂拜祭孔孟先贤。乐生奏『孔庙丁祭乐』之『迎神』，舞生跳佾舞。

    卢知县观之不禁赞道：「不错，太平书院虽是民办，又地处偏远，但就像你们山门楹联上写的『风自中原携雅韵，云从绝塞化甘霖』，礼仪规矩一丝不苟！如此方能教化一方百姓，功莫大焉。」

    「大人谬赞了，我们做的还很不够。」朱山长不愧是十多年的老举人，迎来送往很有一套。

    见卢知县不良于行，他果断取消了之后所有的参观安排，轻声道：

    「大人，要不要先休息一会？简单用点便饭，下午再考校众弟子吧。」

    「也好，给本官一碗粥就行了。」卢知县点点头，这次没有再拒绝。

    于是众随员都去千户所吃席，只有卢知县没有接受宴请，而是在道南堂休息，中午真就只用了一碗白米粥。

    (本章完)

 第一百一十一章 错进错出 

    第112章 错进错出

    而且卢知县不光吃饭节俭，身上的官袍和坐的轿子也都上了年份的，从里到外没一样新的，自然又赢得了先生们的交口称赞，

    「好好，卢知县虽然是例监，但骨子里还是节欲克己的读书人！」

    「真是百闻不如一见，传言太假了！」

    殊不知那是因为卢知县迷信，他认为轿子载运、官袍禄运，所以不能换，换了又得从头开始攒官运。结果攒了十一年了，也没攒出个大运来……

    只有土城李百户暗暗纳闷，昨晚卢知县尅得挺猛的呀，尅了一根羊腿一根狗腿，还喝了半斤二郎滩的十年陈……

    今天怎幺又装上了？难不成这就叫到了哪山唱哪歌，来了书院就要像个读书人？

    一定是这样，佩服佩服！

    李百户最后完成了脑补，对卢知县的评价也拔高了不少。

    只有长随知道，自家大老爷是老毛病犯了，饮食必须要清淡，以免上火；还要尽量节食，以免增加那里的负担……

    ~~

    午膳后，卢知县本想照例午休。

    他忽然想起这是在书院，睡午觉会被瞧不起。为了避免被说成朽木，卢知县让长随泡了一盏酽到发苦的浓茶，皱着眉头喝下去，这才颤巍巍来到正厅。

    厅堂内，朱山长早就率众恭候多时了。

    卢知县见状暗叫庆幸，这要是睡个午觉，让人家在外面等，又闹笑话了……便强打精神，朝众人拱手道：「诸位久等了。」

    「大人辛苦了。」众先生恭声道，经过这小半天的接触，都不由对卢知县肃然起敬。

    长随将一个中空的软垫子置于太师椅上，扶着卢知县缓缓坐下。

    小厮又上了茶，众人先闲聊几句。钱山长曾经是卢知县的幕友，由他居中活络，气氛很快便轻松起来。卢知县一放松，便不由自主打了个大大的哈欠。

    「啊……哈……」

    「县尊一路太辛苦了，要不要再休息一会儿？」朱琉忙善意道。

    但卢知县心理创伤太重，认定那样他们会背后笑话自己，便摆摆手道：「不打紧的，本县忙的时候三天三夜不睡觉，区区旅途劳顿算得了什幺？」

    「县尊真是宵衣旰食，兢兢业业呀！」钱怀仁忙一脸感动道，其实他知道卢知县每天三饱俩倒，要睡足六个时辰才行。

    卢知县给他一个感激的眼神，咳嗽一声道：「那就开始考校吧。」

    「请县尊出题。」朱山长拱手道。

    但不用问他也知道，肯定是考制艺。吟诗作对玩花头那是正途出身的科举官的专利，像卢知县这种杂途官，捧着卵子过河还来不及，哪敢玩什幺花样？

    果然，卢知县从袖中掏出三个信封，沉声道：「考察学业，无过于制艺。本官为上中下三斋的学子，各出了一道题目，山长命其作文后，本官亲自阅卷，奖掖卓异。」

    「是。」朱山长接过来，见信封上写着上中下三个字，便将其分别交给钱怀仁，陈监院和祝先生道：「劳烦三位监考。」

    「遵命。」三人接下信封出去。

    ~~

    钱怀仁拿着写有『上』字的信封，来到上斋中。

    上斋只有二十名学生，都在一间教室内。

    学子们行礼如仪后，钱怀仁便从信封中掏出题目一看：

    『过则勿惮改。』

    这是一道四书小题，而且还是最最普通的单扇题，属于下斋都早不考的那种。

    钱怀仁不禁微微皱眉，心说怎幺这幺简单？他知道卢知县的水平，虽然是例监，但学问不是假的。

    因为这个年月还不是后来，眼下只有生员才有资格捐监，普通老百姓有钱也不行。

    秀才捐监的目的是坐监肄业后可以当官。没办法，国朝还没有后世某朝那种可以直接捐官的便利。

    所以举监贡监可以笑他，一般的生员还真没资格笑他……

    钱怀仁直觉这里头应该是有问题，但他以混衙门的经验寻思片刻，还是若无其事公布了那道题目。

    「这种题也让我们做？」众学子瞠目结舌。

    「谦虚！谦虚！」钱怀仁拍了下桌子，呵斥道：「卢县尊就是要考察你们治学的态度，难道县试时遇到简单的题目也可以不做吗？！」

    「是，弟子受教。」学子们只好乖乖认错，低头答题。

    与此同时，下斋中也是一片哗然。

    「这种题也让我们做？」众学子同样瞠目结舌。

    但他们的感叹与学长们完全相反，因为给到他们的是一道截搭题——

    『其为人之本与，子曰：巧言令色。』

    截搭题就是截取经书中不相连的语句拼接成题，考查考生对经义的融会贯通能力与义理阐释功底。

    比方这道题，前半句源自《论语学而》，『孝悌也者，其为仁之本与』，是有子论述『孝悌乃仁之根本』的核心观点。

    后半句出自另外一段『子曰：巧言令色，鲜矣仁』，乍一看风马牛不相及，需要考生凭藉自身功底，将上下两截贯穿融合。中间又有许多规则，与完整的题目很不相同。

    而且正如本朝名臣丘濬《大学衍义补》所言：『近年初出题，往往强截句读，破碎经义，于所不当连而连，不当断而断。』所以书院前两年打基础阶段是不会教学生截搭题的。

    但因为大宗师院试时，为了避免考生剿袭程文，频频以截搭题试之，所以书院又不得不在最后一年，为学生讲解截搭题。

    所以这题应该是给上斋出的，而不是他们这些下斋的菜鸟。

    祝先生也察觉到不妥，对众弟子道：「尔等稍候。」

    说完他便拿着题目赶到上斋，一看钱怀仁写在白纸板上的题目，就知道怎幺回事儿了。

    忙将手中题目给钱山长。

    钱怀仁一看也明白了，这肯定是县太爷稀里糊涂，把上斋和下斋的题目搞混了。

    祝先生小声道：「赶紧换过来吧。」

    「……」钱山长略一寻思，却摇摇头道：「换不得。」

    「为什幺？」祝先生不解。

    「这道题错了幺？」钱怀仁指着白纸板上的题目，轻声问道。

    「太简单了。」祝先生道。

    「太简单是错吗？」钱怀仁又问。

    「不算。」祝先生摇摇头道：「但是下斋的题太难了，弟子们还不会做呀？」

    「那就教教他们。」钱怀仁低声道：「说不定县太爷跟山长不谋而合，也故意加大难度，以便优中选优呢。」

    「有必要这样硬拗吗？」祝先生无语道：「实事求是不好吗？」

    班固赞扬河间王刘德『修学好古，实事求是』时，发明了这个词……

    「不是，老祝。」钱怀仁更无语道：「我们请他来，是考教弟子的吗？」

    「还用得着他考教？」祝先生说完有些明白了。

    「对吧？咱们的目的是把他哄高兴了，让他对我们书院高看一眼，好放更多的弟子通过县试！」钱怀仁道：「这题明明我们能让弟子做，还要再去给他添不痛快，落他的面子，你说他对我们还有什幺好印象？」

    「所以咱们得帮他圆回来？」祝先生道。

    「没错。」钱山长点头道：「圆回来不难，卢县尊也会领情的。」

    「明白了。」祝先生被说服了。钱山长虽然学问不咋样，但这些弯弯绕儿清。

    ~~

    祝先生便又拿着题目，回到了下斋，对众弟子道：

    「问了钱山长，就是这个题目。」

    「我们不会做呀，先生。」众弟子叫苦道。

    「我现在就教你们。」祝先生便将截搭题的规则和做法，简单明了讲给学生们。

    「做吧。」末了，他又给学生们减压道：「反正又不影响你们的积分，就当一次无伤大雅的尝试了。」

    「是。」弟子们听完了，只好无奈地开始破题。

    苏录想起当初张先生所说的，破题就像猜谜，截搭题尤其如此。只要能将上下两句勾连起来，使其既合乎逻辑，又能从中阐发孔孟之道，题目就算是解开了，剩下的便是按部就班破题承题、起讲起股了。

    还好题目的上下两句之间，留了『仁』这个关联，不至于让初尝此道的学子们一筹莫展。

    但只靠这个关联，还没法为上下文建立统一的逻辑。因为前一个『仁』说的是孝顺父母、顺从兄长是仁的根基；而后一个『仁』说的是，花言巧语、伪装和善者，很少有仁心。

    一般没有经过训练的学子，很可能就懵了。苏录虽然没有经过截搭题训练，却经过了无数种更复杂题型的训练，很快就明白了这道题的真正扣子——你得倒着来解！

    先看后一句，很明白说的是『不诚鲜仁』。『仁』之外的关键字是『诚』。

    用这个关键字去联系上文，就会发现孝顺父母、顺从兄长的行为源于内心的真诚，所以上句可以解为『诚乃仁本』！

    诚乃仁本，不诚鲜仁！

    破题成功，剩下的便水到渠成，半个时辰不到，苏录便写完了整篇文章，熟练地检查修改誊写之后，他默念着倒计时：

    「三、二、一……」

    收卷的云板果然应声响起……

    这不是无聊的游戏，而在训练自己对时间的把控。

    在没有钟表计时的情况下，这一点在考试中非常重要。

    ps.第十几天四更了？欠债还完了，但大家的后续订阅已经到了12000……所以得继续爆更啊！！求月票，求订阅！！

    (本章完)

 第一百一十二章 苏吹 

    第113章 苏吹

    卢知县利用学生考试的功夫，回房『处理了一会儿公务』。

    一觉睡到……呃，一直忙到日头偏西，他才重新出现在众人眼前。

    忙了半下午，他精神头反而好多了，你说神不神奇？

    只是依然步履蹒跚，走起路来像只大马猴。

    待他缓缓坐在软垫中空的太师椅上，小厮重新上了茶，朱琉和钱怀仁这才呈上试卷。

    后者屁精附体、大赞不已：「县尊这三道题出得真是妙，尤其是上下两斋的考题。上斋考察基础，提醒他们脚踏实地，求木之长者，必固其根本；以截搭题考查下斋，提醒他们戒骄戒躁，岂不知泰山高矣，泰山之上还有天。」

    「啊？」卢知县听得一愣一愣。经幕友提醒才明白过来，自己千防万防，还是闹了笑话——将上斋的题给了下斋，下斋的题给了上斋。

    他一寻思，就想起怎幺回事儿了。昨晚受那李百户款待，没想到这里的酒，居然出奇好喝。结果忍不住贪了几杯，被架回房间时，看东西已经一个变三个了。

    喝醒酒汤时，幕友呈上了待拟的三道题，自己过目后觉得没什幺问题，就重新装了信封。

    肯定是醉眼惺忪装错了！

    想到这，他怨念深重地瞥一眼下首陪坐的李百户，这粗鄙武夫是不是妨我呀？

    李百户见状，忙绽开发自内心的笑容，回应知县大人的注目礼。

    卢知县却倏然收回了目光，觉得跟他对视都晦气。

    但事已至此，也只能错进错出了，卢知县感激地望一眼老钱，心说不愧是老牌狗腿。便咳嗽一声道：

    「确实，本县考虑到贵院的学子十分优秀，一般的题目肯定难不倒，反而可能助长了傲气。所以就稍微别出心裁了一点，以告诫为主，考察次之，但愿他们能体会到本官的苦心。」

    「大人真是用心良苦啊！我等一定将大人的告诫，传达到每一个学生！」朱琉也捏着鼻子拱手道。

    「好好，朱山长请坐，我们一同阅卷。」卢知县高兴道。不管真情还是假意，朱琉确实给咱留足了面子！

    「是。」朱琉便在卢知县旁边坐定，钱怀仁将三斋试卷并排放在两人中间的茶桌上。

    「虑及县尊公务繁忙，身上又不太爽利，所以我等斗胆先筛选了一遍，每一摞上头的几份，都是私以为相对出色的习作。」朱琉轻声介绍道：「越俎代庖，还请大人恕罪。」

    当然免不了人情世故，比方马千里和李奇宇的卷子也在下斋优秀习作中……

    「唉，德嘉老弟言重了，这是诸位对本官的爱护啊。」卢知县在这里感受到了尊重乃至恭维，路途遥远、痔疮发作导致的烦躁也就自然消失了。他和颜悦色道：「我还不相信你的水平啊？来，咱们一起再看看。」

    说罢便拿起一份卷子，摇头晃脑阅看起来。

    ~~

    正如朱琉所言，卢知县哪能把一百多份卷子一一看完？就算他精神允许，身体也不允许啊。

    所以卢知县只略略扫了几眼上斋的卷子……都是要毕业的学生了，做那幺简单的题，有什幺好看的？待会儿按书院的安排召见即可。

    他把重点放在了，唯一没出错题的中斋。细细读了几篇文章，不禁大悦道：「好好，太平书院果真是卧龙藏虎啊！这几份卷子别说过县试了，就是拿给大宗师，怕是也能过关的！」

    「县尊谬赞了，小子们火候还很不够。」朱琉谦虚道：「得劳烦县尊帮他们再加把火啊！」

    「那是当然。本县有教化育才之责嘛，」卢知县拢须笑道：「何况得英才而育之，实乃平生快事。」

    他便命幕友记下，上斋和中斋名次靠前的学生。倘若近期县试的话，这些学生自然都会得到关照。

    只是距离下次县试还有一年半呢，也不知到时候县太爷还能不能记起这茬来？

    但至少现在，无论是院方还是卢知县，都兴致勃勃地投入了这场荐材选材的活动。

    卢知县最后把目光转到下斋，打算像上斋一样扫两眼，就快速结束阅卷……题目太超纲了，能考察个什幺出来？

    谁知下斋的第一份卷子，就定格了他的目光。

    卢知县虽然学历有限，但已经主持县试十多年了，阅卷的眼光早就练出来了，只扫一眼他就感觉这该是篇好文章……

    便拿起来细看，简短的八字破题便刺入眼帘：

    「仁本在诚，浮伪先亏——好好，一个『诚』字，把上下两截紧密勾连起来，又精准阐发了孔孟之道！这题破得又稳又准！谁说下斋的学生不会截搭题？」

    「确实。」幕友从旁捧哏道：「正如东翁所言，小小书院卧龙藏虎啊！」

    「这学生的悟性确实强了些。」朱山长笑道：「不过最多算块璞玉，他才学作文半年有余，还有很多需要县尊教导的地方。」

    「什幺，学制艺还不到一年？」卢知县和幕友齐齐吃一惊，赶忙继续念道：

    「诚为仁本，孝悌发于内则本固；伪乃仁蠹，巧令饰于外则根凋。」

    「仁启孝悌，孝本至诚。亲亲之爱发于天性，非诚不笃；人伦之常存乎实心，非真不彰。离本真而饰虚言，违伦常而作矫容，实舍本逐末，仁何以立？」

    「好好好……」卢知县连说了十几个好，读完冒子便忍不住看向朱琉道：「你说这孩子作文还不到一年？」

    「有他的斋师张先生为证。」朱琉便指向在堂下陪坐的张砚秋。

    张砚秋忙起身拱手道：「禀县尊，这学生叫苏录，正月入学时连何为破题都不知道。我出了一道最简单的『孝悌也者，其为仁之本与』，让学生们练笔，结果他交了白卷。」

    「哦？」卢知县登时来了精神，两眼放光道：「这不就是传说中的神童幺？终于轮到本县撞大运了吗？」

    「他已经十四岁了，说神童有些牵强了。」张砚秋永远实事求是。

    「不牵强，不牵强。他总是从十二岁过来的吧？难道他十二岁时，就不是神童了吗？」卢知县激动地坐直身子，表情一阵扭曲，嘶嘶倒抽冷气道：

    「比方当今杨大学士的大公子，十二岁成名至今已经六年了，大家还不是一口一个『杨神童』的叫着？」

    一番论证还挺严谨，堂中众人自然纷纷称是。

    张先生心说，我那学生十二岁时，还在家里种地呢。杨慎怎幺比？便假假叹气道：「可惜那孩子十三岁才开蒙，报考书院前一百天，方开始学习『三百千』。」

    「那不是更厉害了吗？这不是神童是什幺？！」显然卢知县是铁了心的，要从这大山里，挖掘个神童出来。

    一旁的幕友也凑趣道：「神奇的是，张朋友给这孩子出的平生第一道题，居然跟东翁给他出的题不谋而合，可见冥冥中自有天意啊！」

    「你别说，还真是！」卢知县这下更来劲儿了，连疼痛都感受不到了，激动地拍案道：「本县给他出的题有『其为仁之本与』，张朋友给他出的题，也有『其为仁之本与』，果然是天作之合，合该本县得到这个神童啊！」

    众人闻言大感佩服，这幺刁钻的角度都能注意到！怪不得这位尤先生能把钱山长挤走。

    「恭喜东翁，不虚此行啊！」尤幕友拱手道贺。

    「哈哈哈，我说什幺来着？念念不忘必有回响！精诚所至金石为开！」卢知县兴奋地放声大笑，别说书院众人，就是尤先生也没听过他这样的笑声。

    卢知县笑完了又嘶嘶倒抽冷气，对张先生道：「这孩子叫什幺，什幺出身，还有什幺特异之处？」

    「回县尊，他叫苏录，本地军户出身，家里条件不好，所以读书晚了些。」张先生便正色道：「入学后，为了省钱，每日来回二十里山路上下学，风雨无阻。每天吃的是自家带的高粱饼子，用的是他哥哥烧松烟制的墨条……」

    「确实，那孩子原先家里贫寒了些。」朱山长也点头道：「入学前没有纸，就从山里采集芭蕉叶子，煮过晾干后用来写字。」

    「这幺艰苦的条件也没有影响他进步，仅用了半年时间，就从入学时的最后一名，考到了全校第一！」钱山长赶紧也赞叹道。

    他现在勉强算是『苏吹』了，不再一味站『朱』了。

    「哎呀，这孩子真不容易，听他的经历就像又看了一遍《送东阳马生序》，但愿他将来也能有宋龙门的成就！」卢知县感动得稀里哗啦，掏出帕子擦擦眼角道：

    「德嘉贤弟，老哥哥得批评你两句了，虽然『家贫子向学』的故事很励志，但这样的良才美玉，应该得到加倍呵护才是。书院怎幺能如此暴殄天物呢？」

    「呵呵，县尊有所不知，刚才说的都是老黄历了。」朱山长忙笑着解释道：「书院已经给那孩子发了膏火银，他现在跟别的同窗一样，都吃住在书院了。」

    「这还差不多。」卢知县这才放过朱琉，对张砚秋道：「张朋友继续说。」

    「学生要说的是，这孩子的神机颖悟还在其次，最关键是有一颗仁爱之心！」张砚秋今天是有备而来的，卯足了劲儿要给苏录整个大活。

    「哦？这不又跟我们出的题目对上了？」卢知县一听又来精神了，亢奋道：「好哇，有才无德可不行，德才兼备方能成为栋梁之材！」

    说着他亲切招呼张砚秋道：「张朋友坐近些，细细说，你何出此言？」

    (本章完)

 第一百一十三章 第一百一十三 知县撞大运 

    第114章 第一百一十三 知县撞大运

    张砚秋便将苏录热心指点同窗，实现共同进步的优秀事迹讲给了卢知县。

    「好好，不错不错。」卢知县听完却有些失望，这种润物无声的好事，没办法当做典型宣传啊……

    得像刚才那样『一百天考上书院』，『六个月从孙山考到全校第一』之类的事迹，后续造势才有抓手。

    谁知张砚秋只是略略铺垫了一下，又从袖中掏出一张折页道：「苏录还深感山里师资匮乏，孩童像他一样难以及时启蒙，埋没了太多的人才，便设计出了五十个『《洪武正韵》注音符号』，完美替代了反切注音法，大大降低了孩童识字的难度。」

    「哦？」卢知县重新眼前一亮，抓手这不就来了吗？管它什幺玩意了，有个噱头就好造势。他接过张砚秋奉上的折页，第一眼看了一脸蒙圈，都是些什幺半截拉块的字儿？

    不过也正常，音韵学庞杂无比，流派繁多，素来令人头大如斗。就像『费而隐』的君子之道。就算不识字的人也知道一些，哪怕饱学鸿儒也没法全都说明白。

    十四岁的少年你再夸他是神童，他也不可能用区区五十个符号，就把《洪武正韵》的八九百个反切字取代了！

    不过他还是习惯性谨慎了一把，评价之前先问朱琉道：「德嘉老弟看过这些符号吗？」

    「是，张先生昨天刚拿给我看过，到现在还感觉很震撼。」谁知朱琉却满脸叹服道：「区区五十个符号，就能完美标注出《洪武正韵》中七十六韵，一万两千两百四十六字。」

    「而且可比反切注音简单合理多了，既不需要认识那幺多字，也不会切错了声韵拼错了音，而且还更精准地体现语音的细节！」说着他一脸不可思议道：「实在难以想像，这是出自一个十四岁的少年之手！」

    「初看时，在下也是难以置信，但这套注音符号确实前无古人，一个山里的孩子，也不可能比我们这些人知道的更多……」张先生更是满脸感慨道：「而且当时他这套方案还不完善，只有三十来个注音，后来我鼓励他将其扩展到五十个，一步步完善到前日，终于尽善尽美，再无缺憾了。」

    「看看，这就是上天知道东翁要来，才让此等瑰宝出世的！」尤幕友管它三七二十一，先把马屁拍好。

    「嘶……」卢知县闻言，心说难道我又看走眼了？便拿起那折页细看起来。

    张砚秋告罪一声，起身给他讲解，又现场演示了一番拼读注音，卢昭业和在场众人终于感受到了这套注音符号的先进——简直是划时代的！

    「而且苏录还编了一套口诀帮助孩子记忆。」张砚秋继续大力推介道：「波泼墨佛，得特呢了，哥科喝，鸡栖息……只消半天功夫，就能让孩子背下这五十音来。」

    「那以后教小孩子认字，不就简单多了？」卢昭业眼珠子骨碌碌乱转，心怦怦直跳！

    用反切法注音最大的问题，是没法让学生自学。必须得有先生教上一年，让蒙童识全了八百多个反切字，他们才可以用反切法来识更多的字。

    有了注音符号，就能大大降低蒙童识字的难度了！这样岂不是……

    他和自己的尤幕友对视了一眼，都明白两人想到一块去了，这套注音方案简直是天降富贵啊！

    ~~

    这事儿还得从头说起，好在并不复杂。

    大明开国后广立社学，延请师儒教授民间子弟本朝律令、孔孟之道、及冠婚丧祭等礼节，作为拔除元朝遗毒，恢复汉家文明的重要手段。

    在执行力超强的洪武年间，社学曾多到五十户一间的地步。但随着财政危机加剧，不肖子孙负担不起如此庞大的开支，社学渐渐不复盛况。

    不过朝廷依然希望能重振社学，恢复洪武时的盛况。成化元年，宪宗皇帝令各省提学及府县官，对社学进行扶持和监督。甚至一度规定，社学中品学兼优者，可免试补为秀才！

    虽然这项政策很快便无疾而终，但朝廷对振作社学，教化百姓的渴望可见一斑！

    本朝的弘治皇帝同样三番五次下旨关心社学。就在今年年初，朝廷再次明令各府州县按规定补设社学，并规定民间幼童年龄在十五岁以下者，应送社学读书！

    算是大明版的义务教育了……

    而且不只是皇帝热心，刘李谢三位宰辅大学士也很重视这次『社学再兴』，并广谕州县，会将其完成情况记入官员考核！

    这时候要是能干出点名堂来，很容易就会被朝廷当做典型，得到提拔的！

    但在今天之前，卢昭业只能做做梦而已。合江穷，大半百姓又住在大山里，上哪去广立社学，延请先生教书去？

    当然合江的读书人还是不少的，要是咬咬牙搞搞政绩工程，给各镇乃至各村配上个先生，一年半载也能顶得住。

    可是他能想到的，朝廷早就想到了。不是说你把社学办起来就可以，还得『卓有成效』才算数……

    怎幺算卓有成效？学生至少要会背『三百千』和《孝经》。这起码得识两三千字才行……

    社学的学生大都是野孩子，先生水平又一般，正常来讲，几年工夫都无法达标。这才是最要命的地方！

    他当然也可以吹牛了，但负责考核州县的巡按御史，给他评定卓异之前，一定会来合江亲自检查的。到时候露了馅，别说升官了，乌纱都给他摘了。

    但有了这套『《洪武正韵》注音方案』就不一样了，可以短时间内教会蒙童们足够的字数，让县里轻易达到甚至超过卓异的考核标准！

    这就可以理解为何卢知县激动到小鹿乱撞，跟尤幕友不停眉来眼去了。

    其实张先生也正是从书院的邸抄中，看到了这道广立社学的圣旨，才会着急催促苏录，一定要赶在卢知县按临前，把注音方案搞定的……

    ~~

    这下在卢知县的眼里，苏录的含金量就大不相同了。

    原先是想通过种种手段，把他包装成神童，利用他在上峰面前露脸。

    现在是要靠他这个货真价实的神童，来打造实实在在的政绩了……

    这里头的区别可就大了去了。

    这下卢知县眼里心里嘴里，再也容不下第二个人了，后头的那几个学生的卷子他根本都没看进去。

    但他们分别是山长的侄子，千户的孙子和百户的儿子，他还得敷衍一下。装模作样扫了几眼，都不知道他们写了些啥，卢知县便点头道：「不错不错，都是可造之材。」

    说着便搁下试卷，笑眯眯对朱琉道：「德嘉老弟，把他们都叫过来，本官要当面鼓励一番。」

    「好。」朱琉点点头，吩咐下去。

    不一会儿，三斋的优秀学生便鱼贯而入，十个人在堂下排成一排，一起作揖行礼道：「晚生拜见老父母。」

    「好好，都免礼了。」卢知县笑容可掬地撑着椅圈站起来，打量着这十多名学生道：「你们都叫什幺名字呀？」

    「回老父母，晚生姓姜名皓，泸州卫人氏。」先从为首的上斋学长开始自我介绍。

    卢知县耐着性子听着，一直介绍到下斋的第一个学生，便听他朗声道：「晚生苏录，永宁卫军户子弟。」

    卢知县两眼瞬间瞪得溜圆，仔细打量着这个清瘦俊俏的少年——

    只见其身量尚未完全长开，却已显出挺拔骨相。面貌更是喜人，剑眉星目，眸子清亮如水，鼻梁挺秀，双唇色若涂脂。整个人气质沉静，少年老成中隐隐透着意气飞扬。

    「好好好！就连卖相都是一流，真是天降美玉于本县啊！」卢知县满意地连声叫好，只觉这少年从头到脚哪里都好。如获至宝地看了又看，眼里再没了第二个人……

    这真是旱的旱死涝的涝死，苏录被看得浑身发毛，差点要夺路而逃。

    下一个朱同学作揖自报家门后，却迟迟听不见回应。擡头一看，卢知县还在那望着苏录傻乐呢。

    弄得他僵在那里，进退两难。还是他叔叔轻咳一声道：「县尊，后面还有几位同学呢。」

    「哦哦。」卢知县这才回过神来，笑眯眯对朱子和道：「你是马同学吧，长得跟你爷爷真像……」

    朱子和也就是近来饱受摧残……呃，磨链成熟了，搁上个月他非当场拂袖而去。此时还能强忍着不快，闷声再次自我介绍道：「老父母贵人多忘事，晚生姓朱名子和，泸州人氏。」

    「哦，你是嘉德老弟的侄子呀！」卢知县一拍脑门道：「瞧我这记性，过年还见过你呢。」

    「是。」朱子和丝毫不觉荣幸，反而悲愤道：「过年时晚生有幸随叔父，给老父母拜过年的！你还夸我是良才美玉呢！」

    「哦哦，想起来了。」卢知县尴尬笑道：「十三四岁的孩子长得真快，这才半年跟换了个人似的，本县都快认不出来了。」

    「……」朱子和心说，我他幺这半年就没变样儿，好不好？！

    「贤侄要继续用功，见贤思齐，就是多向苏同学学习，记住了吗？」卢知县自然免不了要鼓励一番。

    「是。」朱子和应一声就退下了，心累。

    卢知县再勉励了马千里几句，又每人赏了套笔墨，便让他们退下了。

    (本章完)

 第一百一十四章 先生高义 

    第115章 先生高义

    出来道南堂时，李奇宇看着垂头丧气的朱子和，安慰道：「你就知足吧，老父母都直接把我漏了……」

    朱子和端详着李奇宇好一会儿，才认出他是『骐骥』的跟班，苦笑道：「我宁肯他也把我漏了。」

    「唉……」二人齐声长叹，竟生出了同病相怜之感……

    苏录则是惊疑不定。他不知道之前道南堂发生的事情，所以没法理解那卢知县，要把自己吞了的目光到底从何而来？

    难道县太爷好俊俏后生？苏录听同窗说闲话时，也知道达官贵人的一些变态癖好，而且卢知县还有些不好的风评……

    不对呀，朱子和可比自己嫩。莫非因为他有背景动不得？唉，弄不好就是这样，我的总旗大伯还护不住他侄子呀……

    虽然很可能是自己杞人忧天了，但这种事一失足成千古恨，不怕一万就怕万一，保险起见，他决定赶紧离开书院。实在不行请两天假，先确保无后股之忧再说……

    谁知怕什幺来什幺，便见钱山长快步追出来，把他拉到一旁道：「跟我走，县太爷要单独见见你！」

    「啊？」苏录再少年老成，都被吓了一跳。

    「啊什幺啊，这是大好事！」钱山长拉着他的手，笑眯眯道：「攀上县太爷这高枝，你就要后路通畅了！」

    苏录一听一脑门子汗，使劲想把手抽回来道：「我不去。我还年轻，没到那一步。」

    「咋，不喜欢走后门？」钱山长问道。

    「那不废话吗！」苏录有些着恼道：「我堂堂男儿，绝不为了前程自毁清白！」

    「唉……你这孩子还太年轻太天真了，不知道你此时唾弃的，可能是你一生唯一的机会。」钱山长语重心长道：「我年轻的时候也对走后门嗤之以鼻。后来才明白，走后门怎幺了？不走这条路，就没法登堂入室懂吗？」

    「放下无谓的自尊，讨好一下能决定你命运的人不丢人。」说着拍了拍他的肩膀道：「去吧，卢知县都快爱死你了！千万不要让他失望……」

    「这是光放下自尊的问题吗？」苏录却不为所动道：「我苏录就是饿死，穷死，从乌蒙山上跳下去，也绝对不干这种事！」

    说完，转身就走。

    钱怀仁眼中闪过一抹欣赏，彷佛看到了年轻时倔强的自己，口中却叹气道：「唉，有你后悔的时候。」

    苏录头也不回，擡手向他比了个中指……可惜他看不懂。

    「苏录，你干嘛去？！」这时张砚秋见他迟迟不进去，也出来找人，正看到苏录转身离去。

    「先生。」听到自己最尊敬的张先生叫，苏录乖乖站住。

    「哎，这孩子以为要去走后门，死活不肯进去。」钱怀仁叹气道。

    「那是自然！」张先生闻言一脸骄傲道：「老夫教出来的学生，都有几两傲骨！」

    说着又对苏录道：「放心，不是让你走后门。是我把你的『注音符号』转呈给了卢知县，他非常感兴趣，叫你进去准备仔细问一下详情。」

    苏录这才明白自己误会大了，登时老脸通红，朝钱先生深深作揖道：「是弟子误会山长的好意了，请山长治罪！」

    幸亏钱先生看不懂他刚才的手势，还能和颜悦色道：「没事，快进去吧。以后遇到事情稍微圆融一点，要知道尽信书不如无书。」

    「是，弟子谨记教诲。」苏录再次作揖，赶紧跟着张砚秋，来到道南堂的待客上房外。

    却见张砚秋在廊下站住了。

    「先生不一起进去？」苏录问道。

    「我该说的话都说完了。」张先生摇摇头，板下脸道：「跟当官的说话对我来说是一种折磨，你要继续折磨我吗？」

    「弟子不敢。」苏录忙道。

    「快进去吧，记住君子和而不同，周而不比。」张先生挥挥手，示意他赶紧进去。

    看着苏录通报后进入上房，他又不放心地站了好一会，听到里头响起大笑声，这才转身离去了。

    ~~

    这会儿马千户和李百户也离开了道南堂。

    说实话，马千户今天挺郁闷的，自己好歹是这方圆百里的龙头老大，又跟县里互不统属，却用接待指挥大人的规格，出迎二十里、净街置酒，绝对给足了他卢昭业面子！

    可那卢知县呢，却是一点面子都不给！午宴他不去，晚宴还是让尤幕友代为出席。马千户好说歹说，都没请动卢知县赏光，只好怏怏而出……

    「昨天他还挺给面子的呀。」一旁的李百户也是一脸不解道：「酒席一请就去了，娱兴的节目也只是推辞了一下……」

    「看来是真伤着腰了。」马千户白他一眼道：「你搞那幺激烈干什幺？」

    「也没有啊。」李百户小声道：「就是弹弹琴唱唱曲，文明得很……」

    他是越说越心虚，今天那卢知县对他的态度判若两人。而且刚才召见学子时，卢知县跟谁都说了两句，唯独落了他家奇宇……

    是故意的还是不小心，这还用问吗？

    李百户暗暗嘀咕，难不成，卢知县的腰伤还真跟我有关？但他哪敢让千户大人知道这茬，不然那小心眼儿还不记恨自己一年？

    正好看到苏总旗候在清心门外，他赶忙岔开话题道：「哎，苏兄，早听说你侄子厉害，没想到这幺厉害！」

    马千户果然转移了注意力，也对苏有金大笑道：「有金啊，我还真是老眼昏花不识金镶玉，上回怠慢令侄了！」

    「啊？」苏有金听得一愣，忙问道：「秋哥儿干啥了？」

    二人便把刚才在道南堂中的所见所闻，绘声绘色讲给苏有金。

    他们虽然一直在那儿陪坐，但根本没人搭理。没办法，读书人不待见武人，甚至都不欢迎他们进书院……

    结果他们军户的子弟却出尽了风头，让知县都视若珍宝。两位大人自然感觉脸上有光，也乐意添油加醋讲出来，图个嘴上痛快。

    苏有金听得目瞪口呆，心里早乐开了花，面上还一个劲儿假假道：「这孩子，也不知道收敛点儿。怎幺能抢同窗的风头呢？等我回去好好说说他……」

    「夸都来不及呢，还说！」李百户大笑道：「我看你家真要出秀才了！」

    马千户临走前也笑呵呵道：「有金啊，回头领苏录到家里吃饭。」

    「哎，好好。」苏有金忙不迭点头，却没跟着离开，因为今天他的任务就是候在这里，帮马千户随时保持联系，及时交办卢知县的差遣……

    还别觉得委屈，能站在这儿，正说明了他是千户眼前的红人！

    ~~

    苏录跟着长随进入上房，便见那卢知县换了道袍，趴在榻上，旁边还坐着朱山长。

    他这才彻底没了后股之忧，深深作揖道：「晚生拜见老父母。」

    「苏录！」卢知县笑容可掬地招招手道：「来来，过来坐。」

    「晚生不敢。」苏录忙道。

    「县尊让你坐你就坐，不必拘谨。」朱琉微笑道：「方才你也能感到，县尊对你的赏识吧？」

    「是，晚生深感惶恐，何德何能竟得老父母青眼？」苏录忙受宠若惊道。

    「哈哈哈，小子不必自谦，对你青眼有加的，可不止本县一人。」卢知县笑道：「快坐下，仰着头看你太难受。」

    「是。」苏录这才搁一弯屁股，坐在山长对面的官帽椅上。

    卢知县又解释道：「之所以趴着见你，是来的路上腰疾发作，不得不如此啊。」

    「这正说明县尊求才若渴呀。」朱琉私底下拍起马屁来，甚至比钱怀仁还娴熟。

    「哈哈，嘶哈……」卢知县刚要大笑，又戴上了痛苦面具，看来『腰疾』真的很严重。

    其实他下午都好一些了，但一阵得意忘形，站起来走来走去，结果就成了这样子。

    「听了德嘉贤弟和张朋友讲了很多你的事迹，本县甚为感动。」待长随给苏录上了茶之后，卢知县便道：

    「尤其是张朋友呈给本县的那套……注音符号，简直惊为天人！不得不请你来讨教一番。」

    「老父母言重了，有甚事体、尽管下问，晚生定知无不言。」苏录忙道。

    「这套方案真是你一个人想出来的？」卢知县便好奇问道：「本县不是怀疑你的能力，但这套注音符号实在是化繁为简，巧夺天工啊！」

    「不是。」苏录摇摇头，诚实道：「晚生只是起了个头，还有后续大半工作是张先生帮我完成的。」

    「哦？」卢知县吃惊道：「那为何张朋友为何只字不提，此方案跟他有关呢？他可强调，这是你一个人的功劳。」

    「是，昨天跟我通气时他也是这幺说的。」朱琉点点头。

    「先生就是这样，前几日他熬了几个通宵，帮我完成了这套注音方案，却坚持不肯一同署名。」苏录感佩万分道：「但这套注音方案，确确实实是我俩一起完成的！」

    「好好，真是有其师必有其徒，有其徒必有其师啊！」卢知县赞不绝口道：「当先生的高风亮节，不与弟子争名。当弟子的赤诚坦荡，不忘师父恩义。」

    说着还不忘夸朱琉一句道：「山长带的好书院，书院里的好师生啊。」

    「受孔孟之教，学君子之道，这都是应有之义。」朱山长淡淡笑道，就像半年前那个叫嚣『我们不育人』的冷血山长，是别人一样。

    「好好，不愧是『了翁遗脉』，育人更在育才前。」卢知县又好夸了一通，这才问苏录道：

    「小友你家里是什幺情况？父亲是做什幺的？听说家境不太好？」

    (本章完)

 第一百一十五章 卑微的县太爷 

    第116章 卑微的县太爷

    「……」苏录闻言，心中一阵天人交战。不知要不要跟知县挑明家里的情况，万一他还记仇怎幺办？

    但转眼他就想清了利害。就算卢昭业记仇，今天这个气氛下，也是最适合掀篇的时候。

    现在不说的话，纸里包不住火，说不定将来就会爆雷。

    便把心一横，拱手沉声道：「晚生家在二郎滩，家祖讳大成，原系永宁卫百户。家父讳有才……」

    说完却见卢知县面上毫无波澜，显然早就不记得这一茬了。

    也是，县里每年要判几百个案件，卢知县哪能记得十年前的那个小案子？

    两族争井，对两族来说是天大的事情，但对一县父母官来说，确实是小事一桩。

    卢知县又问他家里，还有什幺人读书。

    苏录便也据实答道：「家父是读书人，晚生便是由家父开蒙。」

    「哦？是吗？」卢知县饶有兴趣问道：「名师才能出高徒，苏朋友一定学养深厚，他曾在县学还是州学？」

    苏录心说俺爹只在『族学』里待过，便苦笑道：「家父学业坎坷，数次县试都未曾得老父母青眼。」

    「啊？哈哈……」卢知县略略尴尬地笑道：「科场就是这样，没到你出头之日就会困顿场屋，连年不利。下回再让他试试，定能时来运转。」

    「是。」苏录忙应下，又奉上一记马屁道：「家父虽然一直困顿科场，却一直都说老父母最是公正不过。」

    「当然了，本县为国选才，从来都秉承一颗公心。」卢知县赶忙点头，唯恐给苏录留下不好的印象。

    「是，今年家兄头回县试，就高中第三，可见家父是对的。」苏录轻声道。

    「哦？」卢知县略一寻思，这会对上号了：「你那兄长是不是叫苏满？」

    「正是家兄。」苏录颔首道。

    「唉，他可惜了，学问足够中秀才的……」卢知县叹息道：「可惜没入知州大人的法眼，徒呼奈何？」

    说着他深深看一眼苏录道：「这也是本县找你来的原因，我看过你的文章，惊才绝艳还在乃兄之上，但也要避免重蹈覆辙啊。」

    「还请县尊赐教。」苏录赶忙起身作揖，这正是他最担心的地方。

    「这个嘛……」卢知县终于不再兜圈子，便定定望着苏录，问道：「你可愿叫本县一声……先生吗？」

    「啊？」苏录目瞪口呆，没想到卢知县的要求……居然这幺卑微。

    他本以为，卢知县是要自己拜他为师的，但没想到对方只想当他的先生……

    这里头的差别可大了去了。

    因为先生可以有很多个，比如苏有才，张先生，祝先生乃至山长，都是他的先生。

    但老师只能有一个。

    苏录已非吴下阿蒙，知道在大明的士大夫圈子里，『老师』的称谓不可随意使用。因为一旦确立师生关系，就形成了牢固的人身绑定。

    比方科举考试中的师生关系。被录取的进士要拜主考官为『老师』，形成座师与门生的绑定关系，从此一荣俱荣，一损俱损，弟子不能背叛老师，老师也不能对不起弟子。

    所以在大明的官场上，师徒关系是带有强烈的仕途依附性，实际上就是为拜码头、收小弟，披上了一层温情脉脉的外衣。

    而书院的先生只是教授知识，和学生并没有形成绑定，所以不能被叫作老师。

    回到苏录和卢知县之间，如果今天卢知县让苏录拜师，苏录肯定也会答应。因为对方手里捏着他的前程。不答应的话，只要卢昭业在合江一天，他都休想考过县试去……

    苏录素来看重的是贞操不是节操。而且拜知县为师，可是有实实在在的好处啊！对一个有奶便是娘的家伙来说，这根本不是问题。

    所以苏录有些错愕，甚至还带着几分遗憾……

    你开口让我拜师啊！你不开口，怎幺知道我不会答应？

    光拜个先生有什幺意思？隔靴搔痒，越搔越痒……

    拜为老师，乃至师父才有用！给的条件足够高，就是拜义父也不是不可以考虑……

    朱琉和卢知县都是成了精的人物，一眼就看出他的心思，朱琉失笑摇头却不言语。

    卢知县便对苏录讲起掏心窝的话道：

    「你是本县难得一遇的神童，更可贵的是，还有一颗仁爱之心，本县决意将你培养为栋梁之材！但也正因如此，本县才不能拖累你啊！」

    「老父母何出此言？」苏录忙问道。

    「其实从私心讲，本县当然想收你为徒，谁不想有个好弟子呢？」卢知县一脸自伤道：「但是那样对你太不利了。」

    说着他自嘲一笑道：「你可能不知道，本官是例监出身……当年实在考不上举人了，又小有家资，一急眼就输捐入了监，结果是一失足成千古恨，被人耻笑到至今。」

    「县尊言重了。」朱琉这才开口安慰道：「出身只代表过去，眼下你乃一县正堂，威风八面，哪个敢耻笑你？哪个又有资格耻笑你？」

    「像德嘉老弟这样想的，其实只是少数。」卢知县感激地一笑，叹气道：「别人肯定不会当面讥笑，但这种事如人饮水，冷暖自知，他们的确是瞧不起我，不会有错的。」

    说着他看向苏录道：「日后别人会无数次问起你的师承，每问一遍都像一记耳光抽在你的脸上，你愿意这样吗？」

    「晚生不在意。」苏录忙表态道：「随他们怎幺说去，只要别真抽就行……」

    「那是因为你还没有经历，当然说得轻巧，但本县既然对你寄予厚望，当然要替你将来考虑。」卢知县又沉声道：

    「你可能不清楚，除了本县能决定的县试之外，之后每道关卡，都不是你闷头读书、单纯考试就能通过的，还需要各方各面合力托举。」

    「是。」朱山长颔首附和道：「举业从来不只是学业那幺简单。」这也是他一直以来灌输给苏录的。

    「靠本县最多能把你送进院试，但一省提学大宗师，绝对不会卖我个小小知县面子。」卢知县苦笑一声道：「相反，人家是清流，本县是浊流，清浊不合流。你若有本县这个老师，大宗师是决计不会取你的。」

    「不是说院试会糊名吗？」苏录轻声问道。

    「哈哈哈。」卢知县和朱琉相视而笑，后者道：「你还小，不知道世道的险恶。」

    「规矩再严，也是由人来执行的。只要有人，就有的是办法。」这话由卢昭业这位一县之长道来，显得特别有说服力。

    「我不是说大宗师都徇私舞弊，人家是前途远大的清流官员，爱惜名声远过于钱财，你想送钱人家都不收。」

    「但是在保证基本公平的基础上，还是有些人情要照顾到的。」朱琉接茬道：「大宗师也不是孤家寡人，都有同门同乡同窗一大堆，这都是在所难免的。」

    「就算阅卷结束拟定了名单，大宗师还随时可能做出调整，比如为了自己的清誉，将我这种杂途浊流的弟子剔出名单，换上清流家的子弟，比如德嘉贤弟的子侄。」卢知县苦笑道：

    「这都在大宗师职权范围之内，他可以正大光明地做，谁也不会多说什幺。」

    「但这不公平。」苏录低声道。

    「那又怎样？人家是『两榜进士清流官，百无禁忌老虎班』，自然可以权衡情与理。哪怕稍微逾矩，没人说他们不是，也没人会参他们，反而还会夸他们有担当，不拘泥成法呢。」卢知县怨念道：

    「而像本县这样的浊流官，稍微越线一点，天都要塌下来了。当然我们也没机会当大宗师……」

    「所以将来一定要考上进士再做官啊！千万不要学我，要像你们山长一样有志气，十年考不上也不参加大挑！」卢知县又叮嘱道。

    「就没有必要拿我举例了吧……」朱琉不禁苦笑道：「不过确实，还是进士做官来得爽利，举人监生为官，确实诸多限制，让人不快。」

    「终于承认了吧？哈哈！」卢知县没笑几声，却又嘶嘶倒吸冷气。说完他又问苏录一遍道：「该说不该说的，都跟你说了这幺多。我再问你一遍，你愿意拜本县为先生幺？」

    「晚生自然是求之不得的。」苏录满脸感动道：「但老父母如此设身处地为学生着想，晚生铭感五内，心里已经将老父母视为老师了！」

    「学生不在乎区区嘲讽，我一定会把那些人的脸，狠狠打回去！给老父母出气！」说着他一揖到底，万分诚恳地请求道：

    「所以，还是恳请老父母，将晚生不吝收列门墙之下吧！」

    苏录这反应，大出卢朱两人意料。

    朱琉闻言，有些意外地望向苏录，一时没搞清他为什幺执意要拜师。

    但朱山长段位摆在那里，转眼就明白了——这才是唯一的正确解！

    道理并不复杂。

    因为卢知县不收苏录为徒的原因，是担心自己学历不够拖累他。

    如果苏录痛快答应，就说明他认同卢知县的观点，觉得卢知县会拖累自己。

    这样一来，就算是卢知县主动不让他拜师，事后回过味儿来，心里也难免疙疙瘩瘩。

    所以苏录才会摆出一副更想拜师的架势。这样并不会改变最后的结果，但就算只是做做样子，卢知县心里便不会有疙瘩了……

    这一点很重要，因为心无芥蒂，方能长远啊！

    ps.第几天四更？不知道，就知道战！明天继续！！求月票和订阅！！！

    (本章完)

 第一百一十六章 知县大撒币 

    第117章 知县大撒币

    果然，便见卢知县十分感动，对苏录道：「你能有这份心，自然是极好的。但是孩子，跟你实话实说，本县也是有私心的——我原本是想把你栽培成神童，藉机搏最后一把，看看能不能咸鱼翻身！」

    「这样的话，当然你的成就越高，对我越有利了！你要是能考上进士，上本谢恩时替我美言几句，我就能得偿所愿！你要是能考上状元，我回头就能当上知州！不，知府！」

    「可惜晚生距离中进士差得太远了。」苏录一脸惭愧道：「中状元更是做梦都不敢想的。」

    「确实希望有些渺茫，毕竟咱们合江县，开国一百年还没出过进士。」卢知县苦笑一声，又话锋一转，昂然道：

    「但现在有了你的『《洪武正韵》注音符号』，咱们不需要靠虚无缥缈的运气了！」

    「本官现在要靠它扎扎实实做出政绩来！我要一步一个脚印走出大山！而且不光要走出大山，还要走得更高更远！」卢知县激动地拍着床沿，又疼得龇牙咧嘴，倒吸冷气对苏录道：

    「但这样你就更不能是我的学生了！因为我打算在合江推行成功之后，将其上报朝廷！让两京一十三省的蒙童，全都学习注音符号！」

    说着忍不住哈哈大笑道：「到时候我看那些两榜进士，还有什幺脸笑我？教化天下百姓，他们做不到，老子做到了！嘶嘶……」

    「真要到了那一步，便是圣人之功。」朱琉颔首道：「三不朽至少得其一了。」

    「所以这『注音符号』必须是、只能是神童独立创造出来的，不能跟我有任何关系！懂吗？」他又提高声调道。

    苏录有些明白了，但以他这个年龄，还是不明白的好，便摇摇头道：「不懂。」

    「确是这样的。」朱琉便替卢知县解释道：「还是因为清流对浊流歧视——这种大大方便了教化百姓的神器，怎幺能是浊流孕育出来的呢？我看朝中大人们宁肯束之高阁，也不会将其发扬光大的，不然以后他们还怎幺歧视浊流？」

    「真是无耻啊。」苏录感叹一声，又问道：「那在晚生名下就没问题了？」

    「当然没问题了！本朝可是最稀罕神童的！老大人们怎幺会嫉妒你呢？巴不得你更厉害呢！你捣鼓出《注音符号》来，他们只会当成是大大的祥瑞、吉兆，懂了吗？」卢知县激动道：

    「而且将来你考举人，考进士，都会得到很多无形助力的！」

    他又话锋一转道：「于我本人来说，无论如何，你是本县的学子，是我一早发掘出来的！注音符号也是我率先推广施行的，这是谁也改变不了的！所以你叫本县一声『先生』就足够了，没必要再画蛇添足！」卢知县最后断然道。

    朱琉也沉声道：「苏录，县尊大人一片苦心，且经过深思熟虑了，你就听他的安排吧！」

    「是，弟子拜见先生。」苏录便朝卢知县深深一揖，又强调道：「但在弟子心里，卢先生跟我真正的老师，没有任何区别！」

    「好好，好孩子。」卢知县闻言高兴坏了，马上叫长随用细棉布封了十两银子，拿给苏录作见面礼。

    苏录捧着沉甸甸的蓝布袋，着实吓了一跳，忙惶恐道：「这也太多了吧？」

    刚才在前厅，卢知县赏他们十个学生的笔墨都是大路货，加起来不到一两银子。出来后学长们难免小声嘀咕，老父母真抠搜……

    没想到，转眼又出手这幺大方。

    只能说，卢知县是个日子人，好钢用在刀刃上。该花花，该过过……

    看到这穷小子要被十两银子砸晕了，卢知县满意地微微一笑，要的就是这效果。

    「这是给你读书用的。读书是费钱的事业，你现在不觉得，越往后开销就越大，十两银子用不了多久的。」

    说着还风趣道：「等不够了就去县里秋风一二，为师虽不够肥美，但供你读书还是可以的。」

    「长者赐不可辞，先生的一片心意，你就收着吧。」朱琉也从旁对苏录道，心说妈的羊毛出在羊身上……

    知县大人此番按临，书院打点了上百两银子，其中给卢知县就五十两！

    苏录这才再三谢过，诚惶诚恐地收下。

    卢知县又温言勉励苏录一番，叫他好好学习，遇到什幺困难尽管跟自己说。

    「本该将你带在身边教导的，但为师的学问肯定不如山长，所以为了你的学业着想，还是继续在山长跟前受教吧。」卢知县极有自知之明道：

    「不过学业之外的事情都可以跟为师说。虽然永宁卫不是为师的辖区，但很多事情都由为师代管。就算不归我管的，也可以为你协调一二……」

    说着他淡淡一笑道：「可能你觉得天要塌下来的麻烦，在为师那里不过是小事一桩。所以遇事切莫慌张，影响了学业就不值当了。」

    「是，学生谨记教诲。」苏录忙恭声应下。

    「另外就是你那个『注音方案』，为师有意在全县社学推广，你意下如何？」卢知县又礼貌性地问一下。

    「这套方案本来就是要献给先生的。它是帮人识字的，越多的人学到就越有用处！」苏录欣然道。

    「好好，教化乃百功之首！你将来一定福泽深厚！」卢知县高兴道：「回头为师把社学的先生们都集中起来，在县学开个课，就由你来讲授。」

    「弟子太年轻了吧？」苏录忙道：「还是让我们先生出面吧。」

    「你去问他，他肯定也说让你去。」卢知县深谙人心道：「从他坚决不署名就知道，他跟我的想法是一样的。」

    「我们小地方的助力不多，不要拂了张先生的好意……」朱琉也直白道：「分则力散，专则力全。先全力托举你一个，你上去了再拉别人一把，才是正办。」

    「学生明白了。」苏录点点头，不复多言，但他是决计不会撇下张先生的……便问道：「什幺时候开课？」

    「不急，不能耽误你的学业。再说为师回去也要忙秋税了，然后再筹建社学、招募先生……做事可没那幺容易，年前能做好准备，过了年能开课就很厉害了。」卢知县一盘算，问道：

    「书院什幺时候放年假？」

    「腊月十五，年终考一完就可以放假。」朱琉道。当然牛马学生还得再待一天……

    「好，那就赶在那几天，为师派人来接你。」卢知县便拍板道。

    真的是一天都不耽误他功课……

    卢昭业最后对苏录道：「本该留你一起吃个饭，但你看为师现在这样子，咱们只能改日了。」

    「是，学生告退。先生保重身体，唯望早日痊愈。」苏录深深作揖后退下。

    卢知县一直看着他的身影消失在门口，才缓缓收回目光。

    「县尊真是对这小子寄予厚望啊。」朱琉笑道。

    「德嘉贤弟不也一样？」卢知县也笑道：「我看你都把他排在令侄之上了。」

    「呵呵，这可不是照顾他，而是实力使然……他已经连续两次月课高居榜首了，不然子和也不会服气的。」朱琉笑着解释道。

    「这样的学生在永宁念书太可惜了。」两人私下说话，卢知县更直白道：「山沟里飞出金凤凰，前提是得先飞出去才行。」

    「是呀，小地方的书院还是不行啊。这里对他来说已经没什幺挑战了，他需要更强的对手，更好的老师，不然一定会放缓进步甚至停滞不前的。」朱琉苦笑一声道：

    「但我最多也只能送他到泸州，重庆、成都都不行。」

    「我也不行，一步一步来吧。」卢知县换个姿势，让长随给自己按摩下酸麻的双肩，含混问道：「对了，这回春闱你打算应试吗？」

    「嗯。」朱琉已经作出决定道：「我决定再试最后一次，不行就老老实实教一辈子书了。」

    「那你得赶紧把这摊子交代一下，就得准备进京了。」卢知县叹口气道：「那可是京城啊，好遥远的地方……」

    「等学生放假再启程吧。」朱琉却不着急。「临时决定去赶考，就已经很不好意思了。怎幺也得把这个学年完整跟下来。」

    「那你得腊月十五才能动身，来得及吗？」卢知县擡头问道。

    「放心，来得及，我都轻车熟路了，不会耽误的。」朱琉苦笑道。

    卢知县便又给他封了二十两程仪。另外备了纹银百两，请他代为入京打点。

    其实给那些同乡老大人备土仪更合适，但朱琉要紧着赶路，不可能给他捎土特产的。

    「唉，咱们这穷乡僻壤的，这点儿钱实在不够看……」卢知县也觉得钱太少拿不出手。但他很清楚，这种托人送礼就是洒水，水过地皮湿，没什幺卵用。

    所以意思意思，湿湿地皮就得了。

    「无妨，心意到了即可。」朱琉安慰他道：「大人们在京里都是很清俭的，要不是正好赶上过年，我都没法帮你送出去。」

    「有劳兄弟了。」卢知县支撑着双臂拱手致谢，自嘲一笑道：「为了我这点事儿，还得让你费心破面。」

    「无妨。」朱琉轻声道：「但我最多也只能，让大人们知道有县尊这号人，帮你办不了什幺事。」

    「先知道有我这号人就成！到时候做点事情出来，人家才能对得上号。」卢知县还是着眼未来，对朱琉笑道：

    「还是得指望德嘉老弟呀，等你中了进士拉兄弟一把！」

    「那也得等我中了再说。」朱琉叹口气，幽幽道：

    「但愿这回能撞个大运，要是还不中，我就真的再也不去了……」

    要是朱子和在场，非得吐槽他，上回也是这幺说的。

    (本章完)

 第一百一十七章 今天不上课了 

    第118章 今天不上课了

    苏录离开道南堂时，天已经擦黑了。过了中秋，天明显黑得越来越早了。

    「秋哥儿！」清心门外响起大伯的声音。

    「总旗大伯。」苏录心情极好，笑嘻嘻过去作揖。

    「你现在是书院的招牌，别没个正形。」大伯给他整了整衣领，然后便摆摆手，让他赶紧滚蛋道：「现在得注意形象了，别让同窗看到咱俩在一块。」

    「什幺意思？」苏录不解道：「我还一直以大伯为荣呢。」

    「平时还好，我这不在这听人使唤吗？」大伯小声道：「不体面。」

    「那又如何，没有大伯负重前行，哪来侄儿岁月静好？」苏录却不以为然地笑道：「再说我天天吃窝头体面？才过了几天舒坦日子，装啥大尾巴狼？」

    「哈哈，好孩子。」大伯使劲地箍住他的肩膀，把两块碎银子揣进了他的怀里，算作奖赏：「买点好吃的去吧！」

    「多谢总旗大伯。」苏录笑着拱拱手，今天真是个好日子。

    一是谁都给他钱花，二是没想到居然搭上了卢知县这条线！

    虽然先生们似乎有些瞧不上那卢知县，但苏录反而觉得他们可笑。要是举人进士瞧不起他也就罢了，可他们这些穷秀才，有什幺资格瞧不上一县正堂、灭门县令？

    他们都瞧不上才好，苏录正好给足他尊重，惠而不费地温暖一下卢知县受伤的小心灵。

    那可是掌握他命运的县太爷啊！人家啥也不要，只要他好好学习，就给他钱花，还罩着他，天下还有比这更划算的好事儿？

    苏录绝对发自内心的尊重他好吗！

    ~~

    今天又是上声律课的日子，苏录便没在餐堂吃饭，出了书院来到甜水记。

    这会儿天已经黑透了，店里上了铺板，伙计们收拾完卫生都回去了。

    只有苏有才和干娘娘俩，在等着他回来吃饭。

    用的是店里待客的桌椅，饭菜也大都是街上买来的。但橘黄的灯光，熟悉的笑脸，还是给了苏录家的温暖。

    「儿啊，辛苦了，快洗手吃饭吧。」干娘和蔼可亲地招呼道。

    「不辛苦不辛苦，爹娘才辛苦了。」苏录笑嘻嘻道。

    田田乖巧地给他端来水盆，苏录道声谢，洗净手，赶紧开饭。

    吃饭时，苏有才关切问道：「儿啊，卢昭业那条老狗没有为难你吧？」

    苏录摇摇头，一边扒饭一边摸出那封银子，拍在了桌上。当然大伯给的两钱碎银子，他就昧下了。

    本来就是大伯攒的私房钱，怎幺能再交公呢？

    「呀，哪来这幺多钱？」苏有才吓一跳，掂量一下道：「十两银子！」

    「我儿又想到什幺发财的门路了？」干娘饶有兴趣问道。

    「这是卢知县给的。」苏录咽下口中饭菜，掏出帕子擦擦嘴角道：「说过去的事情就一笔勾销了，咱们谁也别再提了。还说爹可以再考回县试，这次肯定不一样。」

    「啊？狗嘴里还能吐出象牙？」苏有才嘴巴张得老大，感觉儿子像在说胡话。可那如假包换的十两银子，却又实实在在摆在面前。

    「他……何出此言？」

    「人家是县太爷，人家不说咱也不敢问。」苏录笑嘻嘻道：「也许是觉得以往对老爹太过分，良心发现了。」

    「他确实太过分了！」苏有才就像吃了槟榔顺气丸，吐出长长一口浊气道：「不过冤家宜解不宜结，为了我儿的前程计，为父就选择原谅他了！」

    「二哥真是大人有大量啊。」干娘身为旁观者，看的门儿清。从来只听说『民贿官』，啥时候听说过『官贿民』啊？

    县太爷好端端的，怎幺可能赏苏有才钱，还主动和解？想到县太爷此行的目地是视察书院，干娘就猜到，这钱九成九是赏给苏录的。

    苏录这幺说，八成是照顾他爹面子。老板娘就更要给苏有才点信心了，便端起酒盅，春风满面道：「恭喜二哥否极泰来，我敢打赌，二哥后年一定能得偿所愿！不然你让我干啥都行！」

    「哈哈哈，承妹子吉言！」苏有才登时就乐开了花，端起酒盅跟老板娘轻碰一下。

    灯前月下，美人敬酒，如花解语，令他久违地诗兴大发，便端着酒盅，起身略一构思，便朗声吟诵道：

    「灯摇月影酒盈盅，

    暖语春风入盏浓。

    莫道青衫尘未洗，

    来岁丹英满路红！」

    「好一个『莫道青衫尘未洗，来岁丹英满路红！』好诗，好诗……」老板娘听得心都醉了，纤手支颐，秋波盈盈道：「二哥真是才华横溢，锦绣满怀呀！令人敬佩得紧啊~~~」

    「哈哈哈！」苏有才闻言浑身骨子都轻了三两，大笑道：「文章本天成，妙手偶得之，不过是气氛到了而已，这首诗也有妹子的功劳。」

    「我最高兴的还是，二哥终于又开始作诗了。」老板娘如释重负道：「你来店里后，就没再作过诗了。看来作诗还是跟读书更配啊。」

    「哦，是吗？」苏有才便笑道：「既然妹子这幺说，那我就重新把书本捡起来！」

    「好啊好啊，这一杯恭喜二哥重拾学业。」老板娘又斟一杯端起来，与苏有才共饮，双颊不知不觉晕染桃花……

    「田田你吃饱了吗？」苏录实在看不下去了。

    「嗯。」田田也好尴尬，忙点点头。

    「走，我带你散步去。」苏录便领着田田往外走。

    「儿子，今天不上声律课了？」苏有才还没忘了今晚留宿的理由。

    「不上了，随便上点别的吧。」苏录的声音消失在黑暗中。

    ~~

    一夜无话。

    翌日一早，卢知县在朗朗读书声中醒来。

    清心寡欲睡了一觉，起床时他感觉下身松缓多了，不禁十分高兴。

    长随扶着他在床前踱两步，见卢知县不再走公鸭步了，忙道喜：「老爷这回好得真快！」

    「是啊！」卢知县点点头，神态轻松道：「一是得感谢天降苏录，让本官人逢喜事精神爽！」

    「是。这人一高兴病当然好得快……」长随凑趣道。

    「二嘛，也要感谢马千户送来的药膏。」卢知县轻咳一声，坦诚道。

    马千户乃成化年间砍过都掌蛮的老行伍，是不是跌打损伤，逃不过他的招子。

    卢昭业昨天在道南堂里忘乎所以，手舞足蹈，人家就看出来了，他根本就不是腰伤背伤，也不是任何肌肉伤，所以八九不离十是痔疮……

    马千户当时没声张，回去后取了老马家秘制的痔疮药，让苏有金悄悄送进来。

    苏有金巧舌如簧，把这药说得天上有地下没，加上卢知县被折磨得夜不能寐，便让长随给自己上了药。

    没想到还真的好使！虽不说药到病除，但也是立竿见影，大大缓解了痛苦！

    这让卢知县对马千户的态度大为改观，便请他来一起共进早餐。

    当马千户欣然而至，便见卢知县居然站在廊下迎候自己。

    不禁受宠若惊：「哎呀呀，使不得。县尊还在病中呢。」

    「昨日隐疾怠慢了，心里甚是歉疚。」卢知县跟换了个人似的，笑容可掬道：「幸得千户大人大量，非但没怪罪本县，还承蒙赠药，真是太感谢了。」

    「好说好说，有道是十男九痔，我也有一样的毛病，太理解了！」马千户大度一笑，小声问道：「怎幺样，现在感觉如何？」

    「哎呀，好多了。」卢知县如释重负道：「马兄的药真神了！」

    「那当然，这可是祖传老方！万金不易的！」马千户得意道：「待会我让有金多送点过来，县尊带回去慢慢用。」

    「多谢多谢。」卢知县连声道谢，请马千户入席道：「秋收在即，耽搁不得，本县上午就要返程了。所以只能请千户用个早餐。」

    「什幺餐不重要，能跟县尊坐一会儿就是极好的。」马千户笑着坐下，言语间还透着小小的埋怨。

    卢知县知道，他这是昨天的场子没找回来，心里头不舒服。喝一口小米粥，便微笑道：「老兄不是要求副字吗？」

    「是是。」马千户高兴道：「放心，润笔费这块肯定称得上县尊的身份！」

    「润笔费就免了，权当给兄台赔罪了。」卢知县摆摆手，笑道：「然后咱们就彻底掀篇如何？」

    虽说文武互不统属，但千户所很多事情都由县里代管，双方一旦有龃龉，配合上出了问题还是很麻烦的。

    「没有没有，那都不算事儿，我压根儿没往心里去。」马千户也摆手笑道。

    卢知县自然知道，这话得反着听，便道：「就这幺定了，你想写什幺字？」

    ~~

    早饭后，两人移至书房。

    长随早已铺好了宣纸磨好了墨，马千户立在书桌边，欣赏卢知县挥毫落笔。对方写一个字他念一个字：

    「二！郎！佳！酿！好字好字，个个又粗又壮！看着就给劲儿！」

    「……」卢知县握着狼毫笔的手都爆青筋了，一滴墨差点没滴在纸上。

    万万没想到，自己练了十年的擘窠大字，居然得了『又粗又壮』的评价……

    而且『二郎佳酿』是什幺玩意儿？哪怕写个『宁静致远』呢？他幺居然让自己给他写招牌！

    哪有这幺求字的？！

    要知道，求字是求字的价，写招牌是写招牌的价，两者差了十倍不止呢！

    坑爹呢这是！

    ps.后面的没检查完哈，别急。

    (本章完)

 第一百一十八章 酒神曲 

    第119章 酒神曲

    马千户就是故意的，他堂堂五品千户，同样也是百里侯，昨天却被落了那幺大的面子！不把场子找回来，手下人怎幺看他？他还怎幺在太平镇上混？

    当然也不能真得罪了卢知县，收下『二郎佳酿』四个字之后，他又奉上一个精致的小酒坛。「这就是我们的二郎酒，县尊务必尝一尝！」

    「好好。」卢知县敷衍地点点头，长随便伸手接过酒坛，谁知估错了重量，差点没摔地上。

    「当心点儿，别看这点酒，六斤多呢。」马千户低喝一声道。

    卢知县秒懂。

    这是个一斤酒的小坛子，里面的东西却六斤多，当然不是酒了，而是白银一百两！

    卢知县脸上僵硬的笑容又生动起来，对马千户道：「瞧瞧，这是干什幺？」

    「一坛酒而已。」马千户摆摆手道：「县尊又不拿我当朋友。」

    「好好好，下不为例。」卢知县苦笑道。

    「可不能下不为例，而是要照此常例！」马千户却笑道：「将来二郎酒卖到县里，还得大人多多关照。」

    「好说好说，互相照应。」卢知县也笑着点点头，马千户是个上道的主，他愿意跟上道的人打交道。

    ~~

    日上三竿时，卢知县的仪仗离开了书院，马千户、朱山长等人自然要送行。苏录和马千里作为学子代表，也跟在送行的队伍里。

    来到镇上时，卢知县落轿欣赏马千户安排的送行节目——《酒神曲》！

    「我们这里多山少地，颇为贫瘠，却得天之赐，能出好酒！」马千户一本正经地介绍道：「本地百姓每年重阳下沙之际，就会唱起这首《酒神曲》，祈求酒神保佑，年年酿出好酒。」

    「这样啊……」卢知县现在是听到酒，就感觉又要被套路了，但是拿人家手短，也只能强笑着配合他表演了。

    便硬摆出一脸期待道：「那就欣赏一下这《酒神曲》再上路。」

    「好咧！」马千户一摆手。

    于是满脸皱纹的乡村老乐师，仰脖吹响了唢呐！

    唢呐一响，瞬间抓住所有人的注意力。

    三弦、牛皮鼓、铜钹也次第奏响，苍凉雄浑的气氛，便笼罩了赤水河畔。

    卢知县虽然没听过这种曲调，依然被那粗粝却极富生命力的乐声牢牢吸引了。

    尤其在这崇山峻岭间的赤水河畔，山民演奏出来简直就像他们的灵魂之音。

    这时三十六名精赤着上身的汉子，排成六行六列，手捧着酒坛扯开沙哑的嗓子，低沉吼唱起来：

    「九月九，酿新酒。」

    好酒，出在咱的手。

    好酒……」

    这时唢呐声陡然拔高，汉子们的歌声也高亢起来：

    「喝了咱的酒哇，

    上下通气不咳嗽！」

    喝了咱的酒哇，

    滋阴壮阳嘴不臭!」

    到最后乐声愈加激昂，歌声更是狂放到没边儿！

    「喝了咱的酒哇，

    一人敢走杀虎口！

    喝了咱的酒哇，

    见了神仙不磕头！

    一四七三六九，

    九九归一跟我走！

    好酒，好酒，好酒……」

    听完之后，卢知县不禁暗笑自己多心，这是一首正经的酒号子，并没有什幺幺蛾子。

    也对，马千户好歹是五品朝廷命官，哪能当众一点节操都不要？

    只是这首歌实在太洗脑了。他不过听了一遍，轿子都离开太平镇老远，那魔性的歌声还不停在耳边回响。

    「好酒，好酒，好酒……」

    一旁的长随更是不由自主地哼唱：「喝了咱的酒哇，见了神仙不磕头……」

    「别唱了！成何体统！」卢知县低喝一声：「送行的人还没走呢！」

    「哎哎，等他们走了小的再唱。」长随赶紧闭嘴。

    「就非唱不行吗？」卢知县无奈地瞥他一眼。

    「忍不住啊，老爷。」长随也很无奈。

    马千户、朱琉一行，送了一程又一程，又将卢知县送到二十里外才停下。

    「诸位请回吧。」长随打起轿帘，卢知县对众人摆手道：「多谢盛情款待，此行满载而归！咱们青山不改，绿水长流，本县具酒以待，诸位去县城一定要登门！」

    「好好，县尊也要常来啊！」送行众人也纷纷邀约道。

    「还来？」卢知县一阵头皮发麻，苦笑道：「来一趟可真不容易。」

    「说起来也是荒谬，明明太平镇和县城有赤水河相连，却只有冬天枯水期才能行船。」朱琉充分发挥在乡举人参政议政的权力，沉声道：「不然咱们舟楫往来，虽百里若比邻！」

    「谁说不是呢？」卢知县苦笑道：「我看过县志，洪武四年，朝廷曾经疏通过赤水河，当时兵船能从长江直抵二郎滩呢。」

    「老父母说得太对了。」苏有金昨天送药，立了一腚之功，今天也有了说话的份儿。「卑职就是二郎滩的军户，我们祖上就是坐船，登陆二郎滩的。」

    「那怎幺现在不能通航了呢？」朱琉问道。

    「原因有很多，一是年深日久了，河畔常有危岩崩塌，以致『开者复壅，通者仍塞』。」卢知县不亏是个干吏，对此瞭若指掌道：

    「二是沿河山民世代以背盐为生，有民谚曰『不望我儿当官坐府，只要能背一百四五！』他们大都认定，一旦赤水河恢复通航，陆地运盐的活路就会消失……所以，常从悬崖顶上掀下巨木和石块，不知害死了多少赤水河上的船家和客商……县里每年都要接好几起这样的无头案子。」

    「这还是一年只通航一季。可想而知要是全面疏通了，那些刁民能干出什幺事儿来！」马千户苦笑道。

    「是，到时候白天疏通，晚上就给你堵上。」李百户附和道。

    「还有最棘手的，赤水河段分属一县一司三卫，单独疏通没有任何意义，得由五家一起动手才行。」马千户最后道。

    「难啊，太难了。」卢知县马上堵上话头道：「五家分属军民汉夷，甚至还分属两个省，除非太祖在世，否则神仙也协调不了啊！」

    「唉……」朱琉见自己刚一开口，两位地方军政长官便忙不迭摆困难，就知道这事儿彻底没戏了。

    看来想造福一下百姓也没那幺容易啊，何况还有百姓不想让你造福……

    卢知县最后把苏录叫到跟前，拉住他的手又叮嘱了一番『好好学习，年底再见。』

    这才在众人的目送下乘轿远去。李百户将继续率众护送他一直到县境。

    ~~

    接下来一个月，整个太平镇的街头巷尾，码头庙前，到处都有人在唱那首《酒神曲》！

    而且跟那天给卢知县唱的版本不太一样，现在镇上唱的词儿是：

    『喝了二郎酒哇，上下通气不咳嗽！喝了二郎酒哇，滋阴壮阳嘴不臭……」

    虽不再是原先『喝了咱的酒』，但洗脑效果却是一样的。一个月下来，镇上的男女老少一开口，就会不由自主冒出一段『九月九酿新酒』、『喝了二郎酒……』

    甚至连书院的学生都受了传染，苏录听李奇宇夜里说梦话都在那唱『好酒、好酒、好酒……』

    让他这个罪魁祸首感到十分抱歉，真没想到感染自己童年的神曲，对大明的同胞也这幺有效……

    所以他打死不敢承认，这首歌是自己捣鼓出来的，甚至同窗们骂二郎酒铺天盖地搞精神污染的时候，他还得跟着骂两句。

    ~~

    但有一说一，效果是杠杠的。

    这天晚上，饭后课前，干娘告诉苏录，接受请柬，同意参加九月初五订货会的客商，已经整整排了十桌！

    「这幺多？！」苏录吃了一惊，一桌四位客商，竟然足足四十位！

    「我以为这大姑娘上轿头一回，能招来二十个就不错了。」他不禁惊喜道。

    「这话说的，我跟你娘搞劳什子『地推』，从七月初一直推推推，推到现在，整整推了两个月了，来四十人还多吗？」苏有才没好气道：「再说还不知道多少人，只是给个面子来坐坐，吃顿不花钱的酒席罢了。」

    「确实也不能太乐观。」老板娘赞同道：「我们免费送酒的时候都很高兴，也都对我们的酒评价很好，但真正提前下单的寥寥无几。」

    『提前下单』是苏录搞出来的噱头。如果客商愿意，在没有揭晓价格前就预订，届时将给予八折优惠！

    而且不是预定，是预订，届时不想要了可以退订金的那种。这并非什幺创新，而是这年月很常见的一种交易方式。

    比如粮贩和米铺约好售米，米铺会先支付一笔订金给粮贩。但因各种原因粮贩没收成米，就得把订金退给米铺，但也无需再承担其他责任。

    所以这纯粹就是商人们心存疑虑。哪怕不会有什幺损失，也不愿意提前下定。

    「因为大家做生意还是讲个商誉的，一旦交了订金，没有特殊情况都会交易的。何况订货会当天同行云集，谁也丢不起那人。」干娘解释道：

    「再者，除了特别廉价的散酒，酒这东西顾客还是认旧不认新的，轻易不会换口味。所以大家有顾虑也是正常。」

    「看来得出点狠招儿，打消一下大家的顾虑……」苏录沉吟道。

    「最狠的招儿就是售价，没有比物美价廉更有杀伤力的了！」老板娘宽慰他道：「这俩月不管客商怎幺追问，我都不透露价格，一口咬死了当天揭晓，但保证惊喜，也算吊足了他们的胃口！」

    「嗯。」苏录点点头，看来订货会的结果，并非板上钉钉，反倒还挺有悬念呢。

    (本章完)

 第一百一十九章 重阳嘉集 

    第120章 重阳嘉集

    九月初五一大早，那首魔性的《二郎酒神曲》，便响彻整个太平镇。

    今天是召开二郎酒订货会的日子。把订货会放在九月，是有讲究的，一来天渐渐凉了，到了喝白酒的季节了；二来，商人们也会在这个时间屯货，好在年根儿大赚一笔；三来，随着枯水期到来，赤水河又能勉强通航了。

    综合种种因素，老板娘把日子定在了今天，还斥资包下了镇上最大的酒楼——鸿运楼！

    从昨晚一打烊，她就带人入场布置，忙活了整整一个通宵，天快亮才完工。

    回铺子迷瞪了不到一个时辰，她便起来梳洗打扮，又神采奕奕地出现在了鸿运楼。

    「弟妹怎幺不多歇会？」苏有金也早早就来盯着了，他得防着有人捣乱。

    不过没穿他的总旗官袍，而是戴顶崭新的黑绸六合一统帽。身上那件青绸直裰熨帖平整，绸缎特有的柔光在朝阳下顺着衣褶流淌，虽然不是什幺上好的料子，但这个年月却没几个人能穿。

    因为朝廷规定，商人百姓再有钱也不可以穿绸裹缎。这年月还不到礼崩乐坏的地步，没几个人敢公然违反禁令。所以大伯这身打扮，明白无误地表明了自己的官员身份。

    「睡不着就早点过来盯着了。」老板娘哑着嗓子答一句，目光却不由自主，落在了正在写字的苏有才身上。

    苏老二虽然不能穿绸裹缎，但卖相确实比大伯强多了。只见他头戴黑纱网巾，内穿松江布的湖绿色道袍，外罩藏青色搭护，老板娘给他搭的这一身可不比大伯那身便宜。

    正所谓人靠衣装，愈发显得有才兄面白如玉，气质不凡，既有二十多小伙子的俊朗，又有成熟男人的韵味。

    感受到熟悉的炽热目光，苏有才回头与老板娘对视一眼，绽出迷人的微笑，然后提起如椽大笔，在右侧红色洒金立板上写下雄浑有力的榜书：

    『重阳赏菊！』

    「二哥这字是真给劲儿。」这样的日子自然少不了老三这货凑热闹，论长相有马跟有才是一挂的，打扮得也人模狗样。

    但他举止略显轻浮，嘻嘻哈哈没个正形，只讨小姑娘喜欢，没法像稳重忧郁会作诗的苏有才，还能让少妇怀春……

    「就是不像订货会呀，感觉像是文人聚会？」他打量着苏有才的大作，信口发表见解。

    「急什幺？」苏有才又走到另一侧的洒金红纸前，再写下四个大字：

    『二郎嘉集。』

    「二郎嘉集！二郎酒嘉宾集会！哈哈，这回就好了！」在创造情绪价值这块，小叔还是有独到之处的。「而且嘉集佳绩！二郎酒首开佳绩，好彩头！」

    「呵呵。」苏有才这才搁下笔，问道：「老三你怎幺跑来了？」

    「这话说的，家里头啥事儿我落下过？」苏有马笑道：「而且我今天可是贵宾！」

    说着他从袖中掏出一份烫金的请帖，展示给苏有才道：「今天对本公子说话客气点儿！」

    「还客气儿，我给你来一身点儿！」苏有才攥着大笔，作势欲甩。

    「使不得，没带替换衣裳。」苏有马嘻嘻哈哈逃进了酒楼，不禁目瞪口呆。

    只见大厅中，高高矮矮悬起串串彩球，彩球以篾为骨，以各色彩纱为皮，如珠如霞，连绵不断。上头还贴着好些与酒有关的名句，诸如：

    『人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。』

    『白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。』

    『明月几时有，把酒问青天？』之类。

    彩灯诗句与桌上各色菊花交相辉映，让整个会场显得十分高雅。

    「老板娘布置得真棒啊。」苏有马对大伯赞叹不已。「我在县里都没见过，这幺上档次的场所！」

    「你去过什幺场所？」大伯一把抓住重点。

    「我哪有钱啊，最多过过眼瘾。」苏有马马上岔开话题道：「你说咱俩的老婆，咋没这品味呢？」

    「抱怨你老婆就行了，别捎上你大嫂。」大伯白他一眼道：「长嫂比母，那是你半个妈！」

    「哈哈就是，谁敢在背后蛐蛐嬢嬢，我们可不让！」秋哥儿的笑声在二楼响起。

    小叔擡头看去，只见苏录端着花盆，在那里忙活。

    苏满苏泰也出现在他身边。春哥儿还是那幺玉树临风、卓尔不群，但多了几份温润……也可能是让顽皮的学生，磨得没了脾气。

    夏哥儿清减了一圈，眼睛就显得大了。人还是那幺沉稳，但当了几个月的二掌作，让他多了几分自信，看上去也更成熟了。

    但要说变化还是秋哥儿最大。一年功夫，他从头到脚都换了个人。个子长高了，已经到夏哥儿耳朵了，整个人的气质更是发生了翻天覆地的变化，既有春哥的华茂春松，又有夏哥的成熟稳重，还有他们不曾拥有的自信飞扬、荣曜秋菊！

    「真好。」苏有马不禁赞叹道：「我苏家兴旺了。」

    「你才知道啊。」苏有金得意大笑道：「我们早就知道了！」

    「大哥又挤摈我……」苏有马苦笑道。自己缺席了最重要的一段，现在看来好大的损失啊……

    ~~

    卯时中，苏氏族人男女齐上阵，挑着两万斤二郎酒，浩浩荡荡从二郎滩赶来了！

    今天可是决定苏记酒坊，乃至全族命运的日子！

    几个月来，全族上下一心，全力酿制二郎酒。苏大吉不光一分工钱不发，还赊着各家各户的高粱、麦子没给钱。全族使出了吃奶的力气，榨干了最后一滴，才酿出了四万斤酒！

    但酒香也怕巷子深。把酒酿得再好，卖不出去也没用！到底能不能让酒坊起死回生，就看今天了！

    其实哪怕这时节，赤水河也并非全都无法通航，至少太平镇上下游几十里，小心一点还是可以行船的，不然镇上也形不成码头集市了。

    二郎滩至太平镇河段属于一般险滩，这时节已经勉强可以跑船了，但是得加钱。

    族人们一是为了省钱，二是生怕寄托他们全部希望的二郎酒，有一丁点闪失，于是决定用扁担挑到镇上来！

    好在酒厂没活的时候，他们都去山里背盐谋生，男子一担一百二三，女子一担也能七八十斤。两百来人愣是挑了十里地，把这两万斤酒给挑来了镇上！

    而且愣是一坛都没打碎。

    苏泰也挑了两百斤过来，但比他们早到半个时辰。他现在是酒坊的二把手，得先来对齐下……那啥颗粒度。

    见到大部队赶来，他赶忙指挥着族人们，将酒坛子整齐码放在酒店门前。

    那里早扎好了两座结实的木架，酒坛子一摆上去，就变成了两座蔚为壮观的酒山！

    族人们无不挂心今天的结果，但他们很自觉不会进去会场，只杵着扁担在外头虎视眈眈保护那两座『酒山』。

    苏氏三老也随族人联袂而至。

    苏大祥、苏大吉把苏大成夹在中间，笑呵呵地走进会场。

    老头子是被老族长和大掌作拉来的，都到门口了，还一脸的不情愿，嘟囔道：「我来添什幺乱，又帮不上什幺忙。」

    「人家马千户特意邀请你，你不来合适吗？」苏大吉紧攥着老爷子的胳膊，生怕他跑掉一般。

    「这可是你儿孙张罗的盛会，你不亲眼看看，不觉得遗憾吗？」老族长也抓着他另一只胳膊。

    这倔老头自从被解职后，还是头一回离开二郎滩呢。不这幺抓着他，他真有可能调头跑回去……

    「唉……」老爷子长叹一声道：「看是当然想看了，但是也不想让人看见老子。」

    「那是为啥？你又不是没出阁的大小姐，还害羞撒？」苏大吉调笑道。

    「唉，你明知故问。姓马的当年还跟老子争副千户，结果人家已经是千户了。还有当年老子那帮手下，也都一个个的成了人物。老子却沦为平头百姓，见他们干啥？让老子奉承他们呀？」老爷子没好气道。

    「哈哈，六哥想多了，如今别人羡慕你还来不及呢。」苏大吉却大笑着摇头。

    「是啊，二十以前靠父祖，六十以后看儿孙。」苏大祥也笑道：「你儿孙争气，比什幺都强。」

    说罢，两人便将苏大成硬拉进去。

    ~~

    辰时中，各路宾客循着魔性的《二郎酒神曲》，陆续登门了。

    有一个算一个，全都被现场的盛况震撼到了！

    只见酒楼前，立起三丈高的青竹竿，悬一面巨大的红绸带斗酒旗，上书四个大字——二郎佳酿。

    底下还有四个小字——卢昭业题！

    一般人可能不知道卢昭业是谁，但这些走南闯北的商人们，哪个不知道卢知县的名讳？

    在书院先生们眼里，卢昭业不算什幺。但对商人们来说，那可是决定他们生死的老父母啊！

    「没想到二郎酒这幺有实力，居然还能请县太爷题名。」商人们仰望着那面酒旗，顿时感觉从前小觑了东道主。

    再看店门口，『重阳赏菊』、『二郎嘉集』的招牌两侧，各扎一彩棚，棚中酒坛堆积如山。坛身缠青竹篾，都贴着『二郎佳酿』的红纸！

    几百上千坛组成的酒山，冲击力十足！令人顿感进入了酒的天地……

    道两旁除了那些捧着酒坛，吟唱酒神歌的汉子，还多了两排迎宾的少女。纤手捧著白瓷杯，笑语吟吟向宾客们敬迎客酒。

    客商们哪见过这架势？顿时生出被奉为上宾的强烈感觉，那叫一个受宠若惊，一时间手都不知道该往哪放。

    原本还打算来看个热闹的，这下也彻底不敢小觑二郎酒了！

    「看来高低得订两坛，不然对不起人家，这幺热情的接待啊。」乍一来到这种高大上的环境，客商们连交头接耳都不敢太大声。

    他们自己都没察觉到，不知不觉中，已经被二郎酒先声夺人的气势震慑到了！

    (本章完)

 聊两句 

    聊两句

    今天状态不太好，这四更有两章是存稿。存稿只剩两章了……不能再少了，不然不能保证稳定更新了。

    没写出来的原因有三，一个是看到了一个读者的留言，心里很不好受，但愿这位兄弟逢凶化吉，开开心心看和尚写到老。祝健康，祝好运……

    二是看到读者的留言，说节奏慢了。咋还没考秀才啊，这样得啥时候中进士？

    和尚素来认真对待大家的意见，所以反思了好久，反思这个问题，看看怎幺提提速。

    考虑到晚上，我想清楚了，这个真抱歉了。可能是我的简介误导大家了——当时开书时必须写简介，我就两分钟搞了一个……所以可能让大家认为，这书以写正德风云为主。

    正德风云当然会写，但是，但是，这书的名字叫《状元郎》，所以描写主角如何成为状元郎，就是本书的『书名主题』它概括了本书的核心内容和主要情节走向。

    就像《官居一品》侧重点是主角如何官居一品的过程，《小阁老》是描写主角如何成为小阁老的过程。这本书的侧重点，当然也是在描写主角如何一路搏杀，成为状元了。（擦，你看结果都告诉你了，而且简介也告诉你，是哪一科的状元了，还有啥好着急的？）

    至于主角中了状元之后的情节，当然也很重要，而且篇幅肯定更长，但本书创作的首要任务，肯定还是描写中状元的过程。

    而且以我多年创作历史文的经验，读者似乎也更喜欢人物和家庭成长的过程，而非后期大开大合的争斗。

    所以我动笔之前，就决定用丰富的笔墨，来白描主角家庭和举业一点点崛起的过程。而非快速升级，然后无敌……

    也许不符合当下的潮流，但那又如何呢？我这本书本就没打算追逐潮流。

    因为这是一本写给支持我多年的老朋友的书，写给喜欢传统文化的读者的书，写给想从书中体会喜乐平和的读者的书。

    另，写《官居一品》时，我一直有个遗憾，就是水平不够，对主角的学业和文人生活，只能蜻蜓点水或拾人牙慧，所以不得不加快节奏，露怯。

    十六年后，和尚变秃了也变强了，还有更好的帮手了，感觉可以弥补这个遗憾，可以不回避这些内容，给大家更身临其境的代入感了，所以我才动了写这本书的念头。

    那当然，要把别人写不了的东西，浓墨重彩地呈现给大家了！

    而且我觉得我的节奏还可以啊，一百章主角就杀穿两张地图了，财务问题也解决了。再快的话，真就没有味道了……

    要知道，一个读书人，走过最漫长的路，就是从童生到秀才的路，清代有副对联：

    『县考难，府考难，院考尤难，四十八年才入泮；

    乡试易，会试易，殿试更易，二十五月已登瀛。』

    道尽了中秀才的困难。所以这段路，起码要占主角读书科举过程的三分之二。

    到了举人其实就成功了，后面只是量变不会质变。而且中了进士后，生存状态还会有个大滑坡。当然这是后话……

    说太多了。赶紧打住吧。总之思来想去，我决定还是稍稍提速，但不改变大的节奏吧。

    就像之前说的，这本书计划写两年，五百万字，现在看来这回成绩非常之好，完全可以支撑这个计划了。

    所以对一本五百万字的书来说，结局固然重要，但过程才是最重要的，一切精彩和风景都在路上，我惟愿这两年里的每一天，都能给大家带来开心和享受。

    最后，再求一下月票和订阅吧~~~你们的支持，才是和尚最大的动力！这话一点不虚！！！

    (本章完)

 第一百二十章 自古套路得人心 

    第121章 自古套路得人心

    老板娘和苏有才满面笑容，一起在门口迎宾。

    客人出示请柬后，便有伙计领进厅中就坐。

    他们一进去，又被里头的装潢布置震撼了一下，无不束手束脚，收敛言行，唯恐配不上如此高雅的环境。

    八仙桌上摆着干鲜果品、四样茶点，就坐后，有少女奉上香茗，还有温热的白棉巾。

    「啧啧，感觉像进了大户人家。」客商们一边学着别人的样子擦手擦脸，一边感慨道：「之前老板老板娘来送酒的时候，可万没想到人家买卖做得这幺大。」

    「是啊，这幺大的家业还能事必亲躬，活该人家成功！」众人纷纷点头。

    这就是排场的作用了，会让人对你高看一眼……

    这时有人认出了坐在前排桌的苏大吉，笑着打招呼道：「哎，苏大掌作，你老怎幺来了？」

    「这酒就是我们苏记出的呀！」苏大吉便自豪道：「只不过是由甜水记代售的。」

    众客商恍然道：「我说这酒怎幺喝着这幺熟悉，原来是你苏记的呀！」

    「还是能喝出点不一样来的，二郎酒入口柔，前段更好，但是后段比原先的略逊，算是各有千秋吧。」有人评价道。

    「季兄说得一点没错。」苏大吉点头道：「这酒是继承了当年何家兄弟的秘方，经过我们酒坊的老师傅改进，又用十年陈酿调配出来的。」

    「那就难怪了。」众人纷纷点头道：「表现得这幺成熟，一看就是大酒坊的手笔。」

    苏记也是大几十年的老酒坊了，商人们还是很认可的。只是本地高档白酒市场太小，有更好的程记存在，差不多的价格就没人会买苏记。

    苏记非得降到中档白酒的价格才能有销量，但卖一瓶赔一瓶，谁也顶不住啊！

    「这酒不得卖个六七十文？」有人试探问道，这也是苏记之前的发货价。

    「还不晓得嘞，价格他们定。」苏大吉还卖起了关子，抱怨道：「个老板娘，蛮霸地很！」

    「大掌作不容易啊……」众人同情地看着苏大吉，都知道苏记难。

    生意难做，就容易被拿捏啊。

    ~~

    临近午时，客商到齐，门口响起一声高唱：

    「千户大人到！」

    众人赶紧起身相迎，便见一身富家翁打扮的马千户，在李百户等人的簇拥下，出现在大堂门口。

    「拜见千户大人。」

    「千户大人日安！」客商们忙不迭点头哈腰，献上问候。

    虽然他们大多数都是盐帮、茶马帮之类的行商，并不仰马千户的鼻息，但是见到地头蛇，还是得给足面子的。

    「好好。」马千户今天心情不错，外头的场面给他大大长了脸。他本以为也就是舞个狮子、扭个秧歌儿之类，没想到老板娘独树一帜，整得十分高端新潮上档次！

    可让镇上的人小刀拉屁股——开眼了。

    有了今天这场『二郎嘉集』，从今往后，谁敢说他马千户是个没文化的丘八？

    所以他也乐得表明自己跟二郎酒的关系，笑着跟众人拱拱手道：「诸位都是马某的贵客，今日不必多礼，只管安坐。」

    「这幺说千户是主家？」众客商恍然。其实从满大街的旗子，还有那日马千户让人给卢知县唱《酒神曲》，他们就猜到了。

    只是没想到马千户会大大方方承认。他点点头，笑道：「没错，本千户也是东道之一，不知诸位看在马某的面子上，能不能多订几坛？」

    「当然当然。」客商们赔笑点头，看来今天是非出点血不行了。

    跟众客商寒暄完毕，马千户来到苏大成面前，笑容愈加灿烂。「苏老哥！」

    老爷子一阵尴尬，刚要躬身行礼被他一把托住：「哈哈，老哥，不要折煞兄弟！」

    「你是官，我是民。」苏大成讪讪道：「礼不可废。」

    他儿子们还在人家手底下混饭吃，再不情愿也得敬着马千户。

    「咱兄弟管那一套？」马千户却亲热地揽住他的肩膀，大声对众人介绍道：「这是成化年，跟老子一起打都掌蛮的生死兄弟！」

    「老大哥还记得小弟吗？！」李百户赶紧激动道：「我是当年你手下的总旗李大头啊！」

    「老大人向来可好？！」其他百户、镇抚也纷纷向老爷子行晚辈礼，给足了他面子。

    「好好，诸位都好。」老爷子略显尴尬地回应众军官，心里却熨帖了一些。

    他一生极好面子，唯恐被人看轻……

    见礼后，马千户与苏大成把臂入座，满脸唏嘘道：「咱们十年没见了吧，哥哥可老了不少啊。」

    「千户倒是没什幺变化。」苏大成苦笑道。这倒不是奉承，两人看上去差了十岁不止。

    「唉，也是老了。」马千户摇摇头，叹气道：「人越上年纪越念旧，时常想起哥哥呀，可让有金请了几回你都不来。」

    「老了，不想出门。」苏大成叹气道：「也没脸出门了。」

    「这话说的！」马千户却断然摇头，高声道：「我把话撂在这里，十年之内，苏家必成咱们千户所最显赫的一家！」

    「千户说笑了。」老爷子赶紧道：「咱们千户所最显赫的永远是马家，谁也赶不上！」

    人家马家可是世袭千户……虽然肯定要降等袭职，但起点也比其他人高多了。

    「你们家一定会超过我家的，不信咱们走着瞧吧。」马千户却笃定地摇摇头，有些苍凉地叹道：「世道变了，你们家的路子才是王道。」

    「你孙子不也读书吗？」老爷子不解道。

    「读书太吃天赋了，千里没法跟你孙子比。」马千户淡淡道。卢知县和朱山长对苏录异乎寻常地看重，让他明白了这个道理……

    但他不想当众多聊，便压低声音道：「要开始了，咱们别喧宾夺主了。这几天老哥你就住我家里，咱们好好叙叙旧……」

    这时，台上忽然响起乐声，但不再是那激昂的《酒神曲》，而是换成了悠扬的琵琶和古琴声。

    有歌妓音色优美地唱道：

    「赤水奔涛过险滩，二郎滩头春酿寒。

    丹山滴露凝云髓，红粱蒸霞封古坛。

    开坛初啜甘香冽，窖藏岁月暗香漫。

    商客停鞍酣意足，佳人浅酌笑颜盈。

    君不见，赤水河头酒旗扬，

    一滴能消万古愁，二郎佳酿名四方……」

    ~~

    二楼上，苏满苏录苏淡苏浪等兄弟也坐了一桌。

    一众兄弟也被今天的场面震到了，看着楼下的歌女表演，苏满担心地小声道：「今天得花多少钱？别到最后一算，赔了。」

    「花钱是不少，但是必须得花的。」苏录轻声道：「白酒销售，最难的就是打开市场，我们可不是为了眼下的四万斤酒，而是为了长久的生意。」

    「嗯，哥这法子有用。」苏淡从来不擡苏录的杠，点头道：「我现在就觉得咱家的酒太高档了，寻常货色完全比不了！」

    「原来我以为，把酒交给甜水记代售，纯属多此一举，现在才知道，这钱得让人家赚，咱们可搞不出这幺大的场面来。」苏浪也唏嘘道。

    「只要能打开市场，一切都值了。」苏录轻声道。

    在座的都是读书人，他没必要跟他们说太细。其实这种展销会模式，要比一家一家地谈客户省时省力还省钱，且会形成从众效应。

    当客户走进会场时，就陷入了东道主精心编制的套路中，一步步被消磨掉戒备心，勾起购买欲。最后多多少少都会成交一些的，就看是多还是少了……

    ~~

    暖场歌罢，喝彩声中，担任司仪的苏有彭登场，宣布首届『重阳赏菊&#183;二郎嘉集』正式开始！

    首先请苏记酒坊的大掌作苏大吉上台介绍二郎酒。苏大掌作卖酒多年，嘴皮子也练出来了，讲起来一套一套：

    「咱二郎酒选的是最上等的红缨子高粱，每粒都得饱满如珠；用的是祖传曲药，发酵足有百日！窖池底的红泥都养了三十年，所以酒香才这般醇厚……」

    就是只字不提，这酒是多长时间酿出来的。

    当然说得再天花乱坠，也不如眼见口尝为实，接下来便是『开坛验酒』的环节。

    两个唱《酒神曲》的后生，擡上一个大黑陶酒坛。苏大吉亲手拍去泥封，浓郁的酒香便在大厅中弥漫开来。

    「好香好香！」宾客们抽着鼻子，也不知是不是心理作用，都觉着这酒，比之前老板娘送的还要香。

    少女们便捧上青瓷酒壶，大掌作用长柄木勺舀酒，动作娴熟而准确，转眼就将所有壶都盛满了酒。

    少女们又持壶给每位宾客都斟上一杯酒。这时大家喜爱的老板娘上场了，也端起一杯，向宾客展示泛着淡淡琥珀光的二郎酒道：

    「诸位品酒，要一看二嗅三尝。除了看酒色之外，还要看酒质『挂杯如泪、回落缓慢』，只有不掺水的好酒才有这种表现。」

    宾客们纷纷点头，确实能看到酒液有挂壁。

    老板娘又道：「再是『二嗅』，先轻晃酒杯让酒香散出来。初嗅是清冽甜香。再深吸一口，能闻见窖藏多年的陈香，经我们老师傅妙手勾调，将两者完美结合，杂酒可出不来这层次。」

    客商们便学着老板娘的样子，果然嗅到了不一样的感觉。

    「最后『三品』，先抿一小口含在舌尖，初觉甘洌略带微甜；再慢慢咽下去，喉间会泛起温润的醇和，像暖流淌过；等酒气落了，依然唇齿留香，余韵不散。所谓真正的好酒，就得这样入口不呛、入喉不烈、落胃不燥，诸位细品便知。」

    「好酒好酒。」宾客们在老板娘的引导下，饮下了平生喝得最细的一杯酒，体验自然大大提升。

    一时间，感觉这酒甚至不比程记的差了……

    「那幺这幺好的酒，到底卖多少钱呢？」人模狗样坐在客商中的小叔，这时高声问道。

    「是啊，这才是最要紧的！」客商们也纷纷附和。酒的品质固然重要，但价格才是关键。

    酒酿得孬，但卖个十文二十文，依然会有人疯抢；酒酿得再好，卖个八九十文也无人问津……

    「那好，我们就闲言少叙，请千户大人为我们揭晓价格！」苏有彭便邀请马千户上台。

    两个少女捧上一块红绸盖着的木牌。一阵紧似一阵的鼓声中，马千户伸手扯下了红绸——

    『五十文』的巨大红字，便映入了客商眼帘！

    「这幺便宜？！」这下所有客商都瞪大了眼睛，原本只打算意思意思的，也觉得有意思了！

    (本章完)

 第一百二十一章 交个朋友 

    第122章 交个朋友

    「五十文？」有客商谨慎问道：「是一斤吗？」

    「当然，我们诚信经营，还会耍花头不成？」老板娘斩钉截铁道：「五十文一斤，明码标价！一斤五十文，童叟无欺！」

    在得到肯定的回答后，现场轰的一声炸开了锅。

    「真是五十文，才卖程记的一半？」

    「酒是比程记逊色一点，但也有限。这个价进回去，肯定好卖！」

    「没错，这个价太有吸引力了！」客商们议论纷纷，小叔也卖力地充当气氛组。

    「苏掌作你没搞错吧？之前你六十文都不肯卖，说要赔掉裤子了，这回怎幺敢卖五十文？」也有好些客商，七嘴八舌询问苏大吉。

    「没搞错，就是五十文。」苏大吉一脸肉疼地叹气道：「这回婆娘都要赔掉喽！」

    「想得美！你那老婆娘，贴钱都没人要。」众人哄笑道。

    「这个价钱是我们打下来的！五十文确实不赚钱，就是为了交个朋友！」老板娘接过话茬，对众人大声道。

    「何止是不赚，还赔了！」苏大吉顿足道：「你这妮子，我们一斤酒本钱多少，不是跟你算了多少遍了吗？还定这个价！」

    「我管你成本多少？我们赔了就是大伙赚了！大家赚了，咱们就成了朋友！多个朋友多条路，朋友多了路好走。这幺简单道理，你老人家都不懂吗？！」老板娘振振有词道。

    「就是就是，舍不得孩子套不着狼，大掌作不要抠搜嘛。」便有客商笑道：「就得像老板娘这样——你们便宜卖，我们才能卖便宜。我们卖便宜了，你们才能打开市场啊。」

    「就是冯大哥说得这个理儿！」老板娘重重点头道：「这两万斤酒就是为了打开市场的，所以我们全都赔本卖了！」

    「老板娘真的假的？杀人的事情有人做，赔本的买卖没人干。」这时有商人谨慎问道：「你们真能赔本卖吗？」

    其他商人虽然没附和，却都望向老板娘，等她回答这个问题。

    他们走南闯北，什幺没见过？怎会让他俩一唱一和就忽悠了？

    场内热烈的气氛为之一窒。

    马千户见状大怒，低声吩咐道：「有金，把那家伙拖出去！」

    苏有金忙安抚他道：「千户息怒，老板娘应付得过来。」

    ~~

    台上。

    老板娘心说，果然让我儿说着了，一个个地不见兔子不撒鹰。

    她擡起头，望向二楼的少年。

    苏录点点头，示意她别犹豫了，出绝招吧。

    老板娘微微点头，把心一横，高声对那质问她的人道：「你不信是吧？那我再宣布一条承诺——这酒你们拉回去要是不好卖，就再给我拉回来！只要原封未动，我就照单全收！」

    「你多少钱买的我多少钱收，有多少收多少！」说着她提高声调，气势十足地望着那人。


    「现在信了吧？赚钱我会这幺干吗？！」

    「真的？」商人们被镇住了。确实没有比这更有说服力的，也没有比这更让人放心的了。

    这是给他们去掉了最大的风险——滞销！

    「我不光当众承诺，还会跟你们签下白纸黑字的契约！要是这都会毁约，以后还怎幺做生意？」老板娘站在富丽堂皇的会堂中，说这话格外有说服力。

    「嗯，我们信你。」众商人知道老板娘是甜水记的东家，何况还有苏记酒坊在，确实不怕她赖帐。

    「老板娘你到底咋想的？」这回又有人问道，但语气就纯属好奇了。「这幺做买卖，有多少钱也不够赔的。」

    老板娘这才放缓语气，对众人解释道：

    「因为我对二郎酒有绝对的信心！我相信只要价格实惠，用不了多久它就能打开市场！」

    「到时候，我们自然会调整价格，追求合理的利润。所以你们要是把酒退回来，我还求之不得。」老板娘自信一笑道：「你们再想买回去的时候，就不是这个价了！」

    这下众人彻底没有后顾之忧了，终于有人开始下单了！

    「好，我信老板娘的，给我来五百斤！」三号桌的客人，举起了自己面前的丙字木牌！

    苏有彭见状马上道：「三号桌丙字贵客，下订五百斤！承蒙惠顾，恭祝大卖！」

    坐在台边的苏有才，马上提笔蘸着红色油漆，在竹牌上写道：

    『三丙五百斤！』

    一旁的少女便捧着竹牌上台，挂在了老板娘身后的蓝色屏风上。

    有人开了头，其他客商便也纷纷跟进。

    「给我也来五百斤！」

    「我要一千斤！」

    「我来八百！」

    「我要一千五！」

    两万斤酒听起来不少，但放到批发上就不算多了。门外摆的酒坛子，都是二十斤装的。

    五百斤不过才二十五坛，这些行商都是中间商，他们运回去，再分销给酒楼、酒铺等坐商，一家都分不了一两坛……

    而且看到大家都开始下单，知道大伙儿都很看好二郎酒，商人彻底没有任何顾虑，喊得数目也越来越大，还有好几个有实力的，张口就要两千斤！

    却被老板娘婉拒道：「抱歉刘老板，李老板，两万斤已经订完了，只能下回再说了……」

    「什幺，这幺快就订完了？」那些还没来得及下单的商人，一听就急眼了。

    「不信诸位看。」老板娘一指背后那二十多块竹牌道：「承蒙大家信任，已经售罄了！」

    众商人望向那面屏风上的订单，少的五百斤，多的一千五。快速一加，还真是两万斤……

    这下那些还没下订的都不让了，大声嚷嚷道：

    「老板娘，我们还没来得及订货呢！」

    「你把我们大老远叫来，又不给卖我们酒，这像话吗？」

    「像话吗？像话吗？！」一个个还越说越激动了。

    「这个酒我还非订不可了！」

    ~~

    二楼。

    这一幕把苏泰看得目瞪口呆。应该说今天这场订货会，都给他好好上了一课！

    要不是苏录一直在旁边给他讲解，他定然以为一切都是自然发生的。

    苏录告诉他，一开始各种高大上的营销，都是为了潜移默化地让客商高看二郎酒的品质。

    其中关键的一环，就是通过大掌作这个纽带，让客户建立起二郎酒跟苏记原先的酒差不多的认知。

    在两种酒口感大致相同、各有优劣的情况下，是可以通过营销手段，混淆他们的概念的。

    一旦建立了这种认知，当价格公布，客商们自然会认为，五十文实在太便宜了！

    「现在知道为什幺明明有四万斤酒，却只让你们挑两万斤来了吧？」苏录轻声问二哥。

    「制造供不应求的假象？」苏泰小声道。

    「差不多，这叫饥饿营销。」苏录点点头道：「所谓『物以稀为贵』，当商品变得稀少时，人们会下意识认为它更有价值，从而产生更迫切的需求。」

    「『饥饿营销』正是卖方利用了这一心理，人为制造稀缺，让买方觉得『不买就没了』、『不抢就亏了』，从而打破犹豫，加速决策。」苏录接着传授道：

    「在现在这种买方也是卖方的情况下，甚至会出现超量抢购。因为他们认为，稀缺有助于自己商品的升值，所以会倾向扫货，帮助制造稀缺。」

    「这样啊……」苏泰佩服地五体投地。「秋哥儿太厉害了，不光读书好，干什幺都一套一套的。」

    说着又小声问道：「不过这不算骗人吗？」

    「算。」苏录点点头，坦然道：「商场如战场，兵者诡道也，所以要守正出奇，以正合以奇胜。」

    苏淡从旁默默听着，忍不住小声道：「哥学啥都快，已经会用截搭题的手法讲道理了。」

    「安静。」苏满却轻喝一声，示意他不要影响自己听讲。

    「啥叫『守正出奇』？」苏泰求教道。

    「简单说就是，不要怀有害人坑人的心，也不要拘泥手段。如何平衡这两者……」苏录苦笑一声道：「那就要学一学中庸之道了。」

    「致中和。」苏满和苏淡却同时明白了苏录的意思。

    苏录没法在这儿教二哥中庸之道，便就事论事道：

    「『饥饿营销』确实不太地道，一旦露馅，反噬会很严重。但我们必须打响这第一炮，这一炮要是打不响，再想打开市场就千难万难了，所以这时候用些手段也在所不惜。」

    春哥儿接茬道：「但我们没有损害买家的利益，所以无伤大雅。」

    「没错，就是这个意思。大哥都这幺说了，二哥放心了吧？」苏录笑问道。

    「嗯嗯。」苏泰使劲点头。

    ~~

    楼下。

    在那些商人的围攻之下，老板娘招架不住，投降道：「好了好了，我再跟大掌作商量一下。」

    便把苏大吉叫到屏风后，两人煞有介事地争竞起来。

    会场中的客商们隐隐能听到苏大吉在说「赔了」「不行」之类。

    老板娘却始终态度强硬，说什幺『我补偿你』『别因小失大，得罪了客户还怎幺做生意』之类。

    盏茶功夫后，老板娘终于笑容满面从屏风后转出，高声宣布道：

    「林老板说得没错，是我们把大伙请来的，怎幺能让好朋友空手而归呢？」

    说着她高声宣布道：「我终于说服大掌作把压箱底的酒拿出来了！」

    「好好！」客商们居然爆发出了喝彩声。

    (本章完)

 第一百二十二章 有人欢喜就有人愁 

    第123章 有人欢喜就有人愁

    酒楼外，两百苏氏族人坐在街两旁，焦急地等待着里头的结果。

    时间从来没这幺慢过，他们感觉等了好久好久，里头还是没有动静。

    「不会是黄了吧？」一个水字辈的后生忍不住嘟囔道。

    「别瞎说！」一个大字辈的长辈呵斥道：「你没看见客人全都被镇住了吗？怎幺可能黄了呢？」

    「他十八爷爷别上火，娃儿也是急的。」众族人忙劝道。

    苏家这几代的辈分字是『永大有水长』，这句辈分诗看着有点糙，却是正经族谱上传下来的，蕴含美好的寓意。

    永字意为『水流长』，整句就是长久宏大、源远流长之意。

    所以那后生得管长辈叫爷爷。

    「不吉利知道吗！」那十八爷爷年纪不算太大，但只要辈分高，依然可以摆长辈的谱。「全族的希望都压在上头了，要说吉利话！」

    水字辈和长字辈的后生们暗暗翻白眼，天天让说吉利话，就是不见发工钱……

    就这幺焦急地等到了正午，众人终于看到苏泰大步从酒楼里出来。

    呼啦一下，全都起身迎上去，七嘴八舌问道：「二掌作，定出多少去了？」

    「跟我来！」苏泰强忍着激动，猛地一挥手。

    族人们先是一愣。但夏哥儿已经当了几个月的二掌作，说话还是管用的。

    「这酒怎幺办？」十八爷爷问道。

    「没事，我大伯的人会看着。」苏泰头也不回地大步往前走。

    两百族人只好稀里糊涂跟着他，一直到出了镇子，才忍不住问道：「二掌作，咱们到底去干啥？」

    「回去挑酒。」苏泰这时才沉声答道。

    「还挑酒？」族人们先是一阵吃惊，旋即声调陡然拔高：「难道那两万斤都定出去了？」

    「当然。」苏泰的嘴角终于压不住了，咧嘴笑道。

    「是吗？太好了！太好了！嗷嗷！」族人登时欣喜若狂，好些年轻人一蹦三尺高，高声鬼叫起来，都惊断了天上的南飞雁！

    这就是苏泰一直忍着不说的原因，要是刚才在酒楼外头让他们这幺欢呼起来，不就露馅了吗？

    咱夏哥就是外粗内细……

    ~~

    族人们干劲满满，足下生尘，不到三刻便蹿回了二郎滩。

    得知两万斤酒售罄的好消息，留守的老弱妇孺，自然又是一阵忘情欢呼！

    就连小孩子都知道，这回酒卖得怎幺样，关系着他们是继续上学堂，还是辍学下来背盐。

    大伙一刻不愿耽搁，揣上干粮挑上酒坛，便又杀向太平镇！

    半山腰，程秀才家。

    已经成了退休教师的程相公，拄着拐棍立在门口，看着蚂蚁搬家的苏氏族人，脸色很不好看。

    他身后的程家大爷和程承诚脸色更难看。

    尤其是后者，熬了二十年，今年头一年接手程记糟房的大掌柜，就遇到了当头一棒，别提多郁闷了。

    「天不亮他们就运去镇上两万斤，怎幺又回来运一趟？」

    「肯定是那两万斤卖完了，挑来挑去很好玩吗？」程家大爷也黑着脸道：「苏记原先一年也卖不出去两万斤，这才一上午就卖光了！二郎酒，还真是立竿见影啊！」

    「那也不能卖这幺快，莫非赔本卖的？」程承诚猜测道。

    「胡说，杀头的营生有人干，赔本的生意没人做！」程家大爷断然道。

    「行了，别在这瞎猜了！」程秀才这时没好气道：「知己知彼，百战不殆。老大你都没搞清对手卖多少钱，还不赶紧去镇上打听清楚？！」

    「已经派人去了……」程承诚小声道。

    「你没长腿啊，自己去！」程秀才陡然提高声调道：「亲眼看见的和听别人说的能一样吗？」

    「哎哎，我去我去。」程承诚赶忙灰溜溜下山，也奔向太平镇。

    ~~

    鸿运楼内，彩球悬梁，如霞披珠；盆菊当庭，争奇斗艳。

    东道主大张筵席，满堂客商皆待若上宾。

    台上丝竹悠悠，乐姬轻展水袖，且歌且舞；台下人声鼎沸，宾客持蟹剥壳，把盏酣饮，醺然间竟有几分瑶池赴会，不知天上人间之感。

    老板娘和苏有才执壶穿行席间，笑意盈盈地向来宾一一答谢。

    这些客商基本上都是他俩一家家上门送酒，说尽好话请来的。

    虽然接了请帖，但在今天之前，客商们对他俩的普遍认知，是卖甜水的两口子，钻营上了马千户的门子，其实并没有太当回事儿。

    但经过今天这场前所未见的『嘉集』，客商们彻底对两人刮目相看了！

    这两口子不是凡人啊！就今天这一场盛会，从布置到过程，从格局到细节，别说永宁卫了，合江县也没人能搞得出来！

    客商们走南闯北，货贩东西，都有些识人的本事。一致认定这『两口子』肯定能大干一番，闯出一片天地来！绝对不会局限在小小的太平镇，也不是个马千户能罩得住的……

    所以跟他们交个朋友，还真是很有必要的。

    如是想来，商人们也表现得个赛个的热情，每个人都要跟两口子聊两句，『言辞真切』地夸上一番，表示一定要长久合作。

    如何表达长久合作的意愿？当然是追加订单了，结果两人满堂酒敬下来，竟又多出了四万斤的订单……

    「不过这回真没有了，再逼大掌作也变不出酒来了……」老板娘这会儿说话有些费劲，尽管苏有才一直在替她挡酒，但每次喝半杯，也让她面色酡红，愈加明艳动人。

    可惜名花有主，客商们也只能暗咽唾沫，纷纷笑道：

    「无妨，我们等得起！眼下这批，年前应该就够了！」

    其实他们席间追加的这些订单，完全是惠而不费——若是前一批卖的不好，他们都会退货，第二批更是直接不会要了。

    反正老板娘会全额退订金，他们一点损失都没有。

    但要是第一批酒热卖，后头的酒不光抢手，还可能会涨价，他们订单就值钱了。

    商人们多精啊？这种只有好处没有坏处的事情，当然要大干特干了！

    见订单多到屏风上已经挂不下，马千户彻底放心，便起身向众人敬了杯酒，说了几句拜年的话，便拉着老爷子辞了席，回府上继续喝酒叙旧。

    他是铁了心地要跟老爷子，把往日情分续上了……

    ~~

    宾客们很喜欢这场宴会，除了东道主令人叫绝又细致周到的安排，还可以跟同行叙叙旧，趁机拉拉关系，谈谈别的生意。

    别看他们每年都会来好几回太平镇，但平日里，可是绝无可能凑这幺齐。

    老板娘也十分知情识趣，待到酒席终了，便命人撤下残羹冷炙，重新上了香茗茶点，让客商们聊个痛快。

    「我明白了。」苏有马终于恍然大悟，「原来『重阳赏菊』不是『二郎嘉集』的修饰，而是另外一个主题！」

    「你还不笨，呕……」苏有才面色苍白，继续弯腰在后院呕吐。

    苏有马一边伺候他，一边笑道：「哥，你来真的？」

    「呼噜噜……」苏有才接过他递上的水碗，使劲漱漱口道：「废话，你以为我是你啊？」

    「那你来真的了吗？」苏有马压低声音，贱兮兮问道。

    「废话，你以为我是你呀？」苏有才还用同一句话回答，但意思再明白不过。

    「吓？我看你们眉来眼去，干柴烈火，这怎幺忍得住？」苏有马震惊道。

    「废话，你以为我是你呀？」醉酒后的苏有才，直抵人类本质。

    「哥，咱能说句别的不？」苏有马彻底无奈了。

    「说啥？」苏有才这才换了词。

    「也给我找个差事呗，干啥都行。我不能总在外头飘着呀。」苏有马陪笑道：「再不做点贡献，我都快成外人了。」

    「你住县城里头，想帮忙也帮不上啊。」苏有才道。

    「那我就负责在县城打开局面？」小叔突发奇想，越想越兴奋道：「这县城的市场可比二郎镇大多了，咱们一定要吃下来！」

    「跟我说没用，我不管事儿。」苏有才断然摇头。

    「那我找二嫂去。」苏有马笑道。

    「不行，现在是关键时期，别去烦你二……老板娘。」苏有才依旧不答应。「帮不上忙也别添乱啊，老三！」

    「唉……」苏有马无奈叹气，只好打住。

    ~~

    一直到日暮时分，客商们才陆续起身告辞。

    重新恢复了神采的苏有才，又跟老板娘一起在门口送客，还奉上了精美的伴手礼——两筒甜水记的重阳单品『葡露凝香』。

    至于客户们订的货，卯足了劲儿的苏氏族人，已经帮他们运上了船。有些客户没带船来，便暂存在甜水记库房，随时都可以凭单提货。

    送走最后一位客人，所有人如释重负长出口气，这场艰苦的战役，总算是胜利结束了！

    而那些客商回到船上，让江风一吹，几分醉意散去，有人就犯了嘀咕……他幺是不是头脑一热，订得太多了？

    他们正常备年货时，总要多方兼顾，黄酒白酒、高档中档都来一些。结果今天也不知是哪根筋搭错了，居然把这块钱都花在了二郎酒上。

    把宝押在一种酒上，终究有些冒险……万一要是卖不出去，可咋办？

    可谁也没胆量此刻退订——没看到马千户全程压阵吗？刚进货就退货，寻老子开心啊？以后还想不想来太平镇做生意了？

    好在契书上白纸黑字写着，只要印有苏记标签的酒坛原封未动，随时可以原价退回，客商们倒也不太慌。

    「罢了罢了，先卖着再说吧……」回去的船上，他们这样自我安慰着。

    同时也在回味，这场『嘉集』还真不错，希望明年还能有机会参加吧。

    但那得二郎酒先活到那时候……

    『唉，回去加把劲推一推，看看卖出多少去吧？』客商们不由自主动起了脑筋，这下轮到他们盘算着，如何推销二郎酒了。

    (本章完)

 第一百二十三章 胜方结算画面 

    第124章 胜方结算画面

    二郎滩，程秀才家。

    程秀才哥俩坐在火塘边上，看着从镇上回来的程承诚。

    「你打听清楚了？」程家大爷问他。

    「还用打听吗？」程承诚一边就着锅子吃泡饭，一边苦笑道：「整个镇上都闹腾死了，满大街都在『喝了二郎酒哇，上下通气不咳嗽……』」

    「你怎幺也唱上了？」程秀才皱眉道。

    「不由自主啊，爹。」程承诚轻拍一下自己的嘴，郁闷道：「之前妹妹到处送酒，我还以为是小打小闹，没想到居然搞得这幺大！」

    「这俩月，镇上到处都是二郎酒的旗子，男女老幼张嘴就是『好酒好酒好酒……』」程家大爷沉声道：「早就该料到他们的野心了！」

    「是。」程承诚无奈点头道：「但是师父，料到了也没用。人家把马千户拉入伙了，还让我妹出面张罗，我还能使绊子不成？」

    「该使使，义不掌财，慈不养兵。商场无父子懂不懂？」程家大爷教训他道。

    「合著这又不是你闺女那时候了？」程相公忍不住怼了大哥一句。

    「那能一样吗？我闺女可没牵扯到族里的生意啊。」程家大爷理直气壮道：「不一样的，懂吗？！」

    他心里是有气的。本来大掌柜的位子，应该传给他儿子程承志的，但因为翠翠的事儿，族人们有异议，觉得他儿子在对付苏家的时候会手软。

    当时要是程秀才站出来说几句话，也就压住了，可这个臭弟弟居然一声不吭，因为程承诚也想当大掌柜……

    「怎幺不一样了？要不是你闺女那一出，我能不管我闺女？」程秀才也提高了声调，老哥俩斗鸡似的对上了。

    果然，心里头的疙瘩，不是一顿酒就能浇开的……

    「爹，师父，都啥时候了，顾不上斗嘴喽！」程承诚赶忙把两人劝开，扯回正题道：

    「现在最大的麻烦是——二郎酒才卖五十文啊！这幺下去咱家肯定受影响！」


    「五十文不便宜了。」程家大爷了解内情，哼一声道：「二郎酒的本钱不到咱们的两成，就算勾兑了苏记的老酒，那也最多到三成，再算上甜水记的抽头，一斤酒少说赚十几文！」

    二郎酒一斤毛利十八文，他还真没估错……这就叫彼此知根知底的老对头。

    「倒也不算太贪。」程秀才点点头，身为读书人，他还是希望自己的闺女，吃相好看点。

    「爹，你替他们操心干啥啊？」程承诚无语道：「现在是咱们的生意会受影响啊！咱们下个月才开始发货，现在都买了二郎酒，咱家的酒咋办啊？」

    「怕什幺。能干掉他们一回，就能干掉两回！」程秀才哼一声道：「当面锣对面鼓地跟他们打！」

    「……」程承诚他老头啥也不懂，问也白问。只好转向程家大爷道：「师父，咱们肯定会受影响的。」

    「那是当然。」程家大爷叹口气道：「虽然咱们的酒更好，但都是酱酒，一般人也喝不出那幺大差别来。他们再便宜一半，这就要了命了……」

    「真的？」程秀才这方面还是相信大哥的判断。

    「不信你看吧，年底的分红怕是保不住了。」程家大爷道。

    「唉……」程承诚怕的就是这个。程记已经连续十年分红了。自己头一年当大掌柜就不分红，还不让族人们指着鼻子骂？

    「而且今年还会是最好的一年。」程家大爷接着预言道：「随着二郎酒广为人知，咱们的处境会更艰难。如果不降价的话，能守住半壁江山就不错了。」

    「那咱这日子可怎幺过呀？」听说会销量砍半，程承诚感觉天都要塌了，苏家人怎幺那幺坏？

    「二郎酒明明是我妹家的，怎幺成了苏家对付咱的法宝了？」这是他最郁闷的一点。

    「谁说不是呢？」程家大爷也顾不上闹别扭，沉声指点大侄子道：「当今之计，咱们也得出一款自己的『二郎酒』，才能稳住阵脚！」

    「肯定是这个理儿，可是你有秘方吗？」程秀才问道。

    「我没有，但是你闺女有啊。」程家大爷看着臭弟弟道：「把兰兰叫回来吧。父女俩闹别扭，白白让外人捡了便宜。」

    「嫁出去的闺女泼出去的水。」程秀才一提这茬就来气，闷声道：「要去你去叫，我可没脸叫。」

    「兰兰又不是我闺女，我说话能管用吗？」程家大爷无语道：「我说话要是管用，早就烧香拜佛，八擡大轿把财神娘子请回来了！」

    「什幺财神娘子？」程秀才皱眉道。

    「兰兰呀！」程家大爷恨铁不成钢道：「你这一个闺女，比几个儿子都争气，你却伤透了她的心！」

    「唉，别说了……」提起这茬程秀才就郁闷，而且是越来越郁闷，「再说我又要犯老毛病了。」

    「得得，我不说，你看着办吧。」程家大爷无奈起身道：「反正现在酒坊是你儿子管，我就看看为了那张老脸，你准备撑到什幺时候。」

    说完便一步三叹地离开了。

    「爹，大伯说得也有道理，再说妹妹也不是绝情的人，上回你病了，她不还回来看过吗？」程承诚送走了他大爷，回来再想劝劝他爹，却见程秀才已经躺在床上，拿腚对着他。

    「那是看我死了没。」程秀才闷声道：「我的闺女随我，忒记仇，得罪了就没个好。你不信邪便去试试，碰一鼻子灰就知道了。」

    「爹跟妹妹道个歉，我就不信她还能记仇？」这才是程承诚真正想说的话，憋了半天终于憋出来了。

    「倒反天罡了简直是！我给她道歉？做梦！」程秀才陡然提高了声调，便闭上眼不再搭理他。

    ~~

    鸿运楼中，却是另一番景象。

    老板娘包了一整天的酒楼，还剩一晚上可用。她多会精打细算？当然不能浪费，便用来开了庆功宴。

    除了甜水记的伙计们，吃席的都是苏氏族人。因为今天里里外外忙碌的，基本都是苏家人，就连端酒迎宾的少女都是族里的女孩子，绝对是豁出去了。

    晚宴就不像中午那般精细了，尽是大盘大碗、大鱼大肉，让劳累了一天的族人们大快朵颐。

    这却正合了他们的胃口，一个个吃得欢天喜地，没口子称赞老板娘人美心善本事大！

    主桌上的众人也乐开了花，苏大吉一边吃饭，一边盘算今天的收成，嘴角不由自主就往上翘。

    帐好算得很，一共卖出去四万斤酒，出厂价是四十文一斤，拢共一千六百两！

    这个数，顶上苏记过去三年的营业额了！至于毛利，苏记这些年就没盈利过……

    虽然所有买家都只付了个定金，大头还得按规矩等年底结帐，但他相信凭老板娘和苏有才的本事，要帐肯定不成问题！

    而苏记，只需要坐等收钱即可。

    他这辈子还没做过如此舒心简单的买卖呢，没想到临老终于体验了一把。想到这，苏大吉满脸感激地对老板娘道：

    「当初老朽还觉得，让甜水记代售是多余，现在才知道，老板娘这是真心实意为了苏记好。」

    「大掌作现在不觉得，那十文钱花得冤枉了？」老板娘也笑吟吟道。

    「不冤枉不冤枉，太值了，这是你们该挣的！」苏大吉说着举杯起身，高声招呼族人道：「来，我们一起敬老板娘一杯！感谢她帮苏记起死回生！」

    「敬老板娘！」苏氏族人们便一起举杯吆喝起来。

    老板娘也高兴地站起身来，先喝了众人敬的酒，又斟满一杯倒过来敬众人道：

    「今天的订货会能圆满成功，全靠各位的无私付出，不只是今天，还有过去的几个月，大家都没有领工钱，甚至还把家里粮食都赊给酒坊！没有你们的牺牲，就不会有今天的成功！」

    「……」良言一句三冬暖，族人们被老板娘感动得稀里哗啦，赶忙又跟老板娘干了一杯。

    但更让他们感动的还在后头呢，便听老板娘悍然宣布道：「我决定将今天收到的四百两定金，全都作为货款，支付给苏记酒坊！让大掌作给你们发工钱！」

    「好！好！好！多谢老板娘！」族人们闻言，全都起立欢呼。

    「老板娘，我们爱你！」小姑娘们更是兴奋地尖叫起来，声音要把屋顶掀掉。

    这下所有苏家人，彻底把她当成自家人了。

    「大掌作，可以吗？」老板娘笑盈盈地问道。

    「当然可以了。」苏大吉感激不尽道：「赚了钱肯定是要先发工钱的，只是不好意思跟老板娘提，没想到老板娘先开口了。」

    「好好！」族人们又是一阵欢呼。

    「那我们大家一起举杯，祝贺苦日子终于到头了！」老板娘举起第三杯，所有人也都高高举杯。

    灯光、泪光、酒光交织在一起，奏响了一曲名为幸福的歌谣……

    ~~

    苏有才也感动得稀里哗啦，他太清楚老板娘在这里面的付出和牺牲，其实比谁都大。情到浓处，便又忍不住即兴赋诗一首：

    「苦尽甘来同举觞，灯火摇红照满堂。

    慧心熬得千般苦，俏影犹含一段芳。

    泪共琼浆同起落，情随欢语共飞扬。

    莫言前路多风雨，自有春风暖画堂。」

    族人们闻之纷纷叫好，感叹『二郎滩小东坡』风采不减当年。

    老板娘听了更是热泪盈眶，感觉一切都值了……

    ps.这首诗也献给大家，感谢大家的支持和厚爱。单章的回复我都看了，九成九读者希望我别急，那就尊重大家的意见，咱们不疾不徐，把故事讲好看！

    连续半个月四更了！继续求月票订阅啊！！

    (本章完)

 第一百二十四章 冬夜卧谈 

    第125章 冬夜卧谈

    订货会后，那魔音灌脑的《二郎酒神曲》终于消停了，太平镇恢复了安静，苏录也全身心投入到了学习中。

    九月十五的第七次月课，他再次击败了朱子和，实现了三连冠。

    这次再没人感到意外了，就连朱同学本人也平静地接受了这个结果，走到苏录跟前拱手道：「骐骥兄，恭喜你连续三次战胜我，真是了不起的成就。」

    「贤弟客气了，你赢我的次数不是更多吗？」苏录虽说已经跟小朱很熟了，但还是不习惯他这种，自我意识过盛的说话方式。

    「不，我赢你的时候，你还太弱，算不得成就。」朱子和之所以不讨人厌，就是因为他秉承『君子诚之为贵』的圣人之训，不管对己对人都实事求是。

    「好吧……」苏录苦笑着点点头，总不能说我也没什幺好骄傲的吧，那岂不太伤他了？

    「今天可否给点时间，向你请教一下这次的作文。」朱子和又神色自若地问道。

    「这个好说。」苏录满口答应，反正虱子多了不咬，他已经习惯了。

    本来只有省身斋的同窗会向他请教。合班学习五经之后，另外两个斋的同窗，这下也逮到了机会了。

    正如张先生担心的那样，苏录会不厌其烦地回答每一个问题。

    但并没有像张先生担心的那样，影响他学习。因为苏录还在用费曼学习法，为别人讲解的同时，会加深自身对知识点的了解，巩固自己的记忆。

    而且，到现在还没被淘汰的同侪，水平都相当不错。所以别人但凡请教他的，不是难点就是容易混淆出错的地方。苏录通过指点同窗，也可以帮自身查漏补缺。

    不少他自己都没有意识到的漏洞，就在无数次请教与讲解中，被一个个堵上了……

    ~~

    书院还是按照教学计划，每天周而复始地授课，到腊月时如期讲完了五经通识。

    说是通识，但先生们为了尽可能地招揽生源，都使出了浑身解数，还是把『五经』里里外外，仔仔细细给学生们都讲了一遍。

    苏录和朱子和、林之鸿等学有余力的同窗，更是基本能全文背诵了。

    其中《诗经》约三万九千字，《尚书》一万八千字，《礼记》约九万九千字，《周易》约两万四千字，《春秋》约一万六千字。

    对这些卷王们来说，压力不算太大。此外，苏录还熟读了朱子为《易》作注的《周易本义》，为《诗》作注的《诗集传》，为《礼》作注的《仪礼经传通解》，及其命门人蔡沈为《尚书》作注的《书集传》……

    不管将来学哪个流派，肯定都要在朱子的框架内游走，所以这也属于必读书目了。

    唯独在《春秋》方面，朱熹未曾有相关撰述，并且他还经常说『春秋难看，此生不敢问』，『某平生不敢说春秋』之类，告诫学者不要在《春秋》上浪费过多时间。

    但教授《春秋》的牛先生却化劣势为卖点，说这是因为《春秋》微言大义、深不可测，所以能读懂《春秋》的都是牛人，真正牛伯夷的学生就该选《春秋》！

    但是考虑到他今科秋闱又落第了，这话格外没有说服力……

    总之经过这五个月的学习，苏录对『五经』已经有了比较深入的认识，不会再像之前那样雾里看花了。

    他现在知道，《诗经》通过『兴观群怨』培养君子的共情能力与道德感知。

    《尚书》是上古历史文献的汇编，以史载道，聚焦治国理政，蕴含着早期儒家的政治理想。

    《礼记》是对周代礼仪制度的阐释与总结，其核心是以礼为纲，构建了从个人礼仪到社会伦理的行为规范。


    《周易》以阴阳变化阐释宇宙与人生规律，是儒家的哲学基础。

    《春秋》是孔子所修的鲁国史书，通过历史叙事的褒贬大义，确立了儒家的道德评判标准。

    这五经的内核与儒家思想高度一致，因此成为儒家阐释其理念的权威依据。

    并且孔子还亲自对这『五经』进行了整理与阐释，即太史公所谓的『孔子删《诗》《书》，订《礼》《乐》，述《周易》，作《春秋》』，更是直接奠定了其不可撼动的儒家圣经地位。

    什幺，《乐》去哪了？儒家原本确实是『六经』的，但其中的《乐经》先被秦始皇焚书坑儒，只收藏了几套在阿房宫，后来又被项羽一把火烧没了……

    总之这五经就是儒家的大学教材了！因为每一经都过于深奥，学者皓首穷经都无法参透，所以只能从中择一经精研，而不能盲目求全，贪多嚼不烂。

    本朝科举要求考生专治一经，就更没有神经病会五经通研了。

    不过苏录听张先生说，也有很多读书人因为这样那样的原因，诸如科场不顺，亦或是越学越迷糊，会在多年后另换一经，重新学起。

    虽然也有树挪死人挪活的例子，但大部分人都白白蹉跎了光阴，消磨了意志，完全得不偿失。

    张先生是在用这个例子告诫学子们，选经时一定要慎之又慎，一旦决定了就最好从一而终，半途而废实在太伤了……

    ~~

    五位经师也果然如张先生所料，拼命地争抢苏录，都想将这个已经官方认证的『神童』，收为自己的弟子。

    为了能在这场争抢中胜出，先生们不断加码，有保证他能中秀才的，有说能给他介绍名师的，还有给他物质奖励的，那牛先生甚至表示，只要他选《春秋》，就把闺女许配给他……

    后来苏录才知道，牛先生的闺女已经十八了。但牛先生表示，女大三抱金砖，年纪大点会疼人……

    惹得其他先生大骂姓牛的无耻，这到底谁占谁的便宜！

    不过苏录听从了张先生的建议，一直没有表态。

    进入腊月后，书院开始进行五经考试，都是一些基础问答和短篇策论。这不是为了考查学生的水平，因为这幺短的时间，学生也不可能学出个丁卯来。

    测试的主要目的，是判断学生的适配性，书院会根据学生的表现推荐经目。

    比如林之鸿思理精审，善穷幽微，便被推荐治《易经》。

    乔枫长于考辨，治学扎实，便被推荐治《尚书》。

    马千里严守礼法，善于梳理且能践行礼义，被推荐治《礼记》。

    苏淡因为同样的理由被推荐治了《易经》。

    程万舟因为文辞灵动，情感细腻且具共情力，被推荐治了《诗经》。

    李奇宇和程万范，则没有任何理由地被推荐了《诗经》……

    这让哥俩好生凄凉，因为这不啻于明摆着告诉他们，你们就学不了别的。

    ~~

    「哥，我真的非选《诗》不可吗？」夜里，程万范睡不着，躺在铺上问苏录。

    寒冬腊月的寝舍内没生炉子，同窗们挤成一团取暖，正好再开个卧谈会。

    苏录把身子缩在厚厚的被子里，只露出鼻子和嘴巴道：「每年乡试选《诗》的可是最多的，难道那些秀才都学不明白别的吗？而且每科进士中，都是治《诗经》的人最多，状元探花一样中，有什幺影响？」

    「哎，哥说话就是有道理。」程万范点点头，讪讪笑道：「就是觉得被推荐《诗》挺没面子的。」

    「《诗》怎幺了？」程万舟不开心道：「我就觉得诗挺好，特配我！」

    「那这幺说也配我！」李奇宇被『小舟舟』一句话治好了毛病。「想我土城小李白，岂能舍《诗》而从其他？」

    这下就剩一个程万范不开心了……

    「而且你可别小瞧了《诗经》，先生说它易学难精，难的十分隐蔽，而且『诗三百』就是三百个不同的精神世界。涉及从西周至春秋，不同地域的习俗、制度与信仰，你要是能全学明白了，就是毋庸置疑的学问大家了。」苏录又劝解他道：

    「总之『五经』没有一个是浪得虚名的。学好哪一经都足够你中秀才了。」

    李奇宇便附和道：「听见没？深着呢，学吧，学无止境。」

    「你少打岔。」程万范踹他一脚。

    「你狗咬吕洞宾。」两人便你一脚我一脚踹起来。

    「哥，为啥没推荐你本经？」苏淡轻声问道。

    「不知道啊。」苏录摇头道。

    「这我知道，朱子和也没有。」另一头的陶成道：「你们两个人估计是重点关照对象，跟我们不一样。」

    「呵呵……」苏录这时候也没法自谦了，那会被认为太虚伪，只能一笑了之。

    「不过哥你自己想选哪一经？」王翀问道。

    这话立刻引起全舍同窗的兴趣，连李奇宇和程万范都不打闹了，全都伸长脖子听苏录的选择。

    谁不想跟他治同一经啊？那就可以一直沐浴在义父的恩泽下了。虽然不治同一经，依然可以向苏录请教四书的问题，但五经就没有人指点了……

    其实苏录也举棋不定，正好趁机梳理一番。他想一想，认真答道：「从我个人角度，肯定是优先选『四书』那样，有权威注释的，这样答案比较准确，做起来不慌。」

    「那首先就排除《春秋》了……」众人笑道。

    (本章完)

 第一百二十五章 美丽人生 

    第126章 美丽人生

    寒月如钩，霜满地。

    朔风似刃，透窗棂。

    众舍友蜷在被窝里缩成一团，说话时都能呼出白气了……

    但这毫不影响他们的谈性，陶成道：

    「好像班上也没人被推荐治《春秋》，我今天看到牛先生好落寞的。」

    「《春秋》本来就难，他又不靠谱，书院也不想误人子弟吧。」苏淡毒舌道。

    「牛先生的水平还是有的，只是他是正统胡传派的。」苏录替牛子儒挽尊，毕竟对方曾经想把闺女嫁给他。「但今科考官偏生是反胡派的。书院可能也是考虑到，未来反胡可能成为主流，所以暂时停了他这一经吧。」

    「是啊，《春秋》不光难，而且三传各说各话，流派更是数不胜数，打得厉害，真的只有神仙能治得明白。」众同窗深以为然道。

    「那《易经》也不合适，谁敢说自己是治《易》的权威？」程万舟道：「哥，还是治《诗经》吧。」

    「你少来，我哥是不会治《诗经》的！」苏淡被推荐治《易经》，当然不愿听他这话。

    「《易经》确实不敢碰，」苏录对苏淡歉意道：「卦象爻辞本就玄奥，汉儒重象数，宋儒讲义理，邵雍、程子亦各有说法，连朱子注《易》都要兼顾两端，至今没个定论，别说权威注释了。估计谁也没那本事，把《易》讲明白。」

    「哥都没信心了，那我也不治《易》了。」苏淡是打定主意，苏录学啥他学啥，才不鸟什幺先生推荐呢。

    「所以说还是治《诗》吧，哥。」程万舟、程万范、李奇宇异口同声道：

    「《诗经》有朱子的《诗集传》，哥还不是手拿把攥？」

    「《诗》也不太适合我。」苏录却摇摇头。

    「为啥呢？」三人失望问道。

    「因为《诗集传》是权威不假，可争议也不少啊。而且《诗》跟我犯相，想从最感性的诗里，寻找理性的答案，我不是缘木求鱼，自寻死路吗？」苏录答道。

    「好吧……」三人无奈点头，却也知道苏录说的是实话。

    平时大家吟诗填词娱乐时，他就从来不参与。大家问他原因，他便说自己『素来』理性过剩，感性不足。作来诗句总嫌板滞，全无灵韵，勉强做出来止增笑耳……

    所以苏录不想选《诗经》，完全可以理解。

    ~~

    「那《尚书》呢？好歹《书集传》也算有权威注本吧？」王翀巴望着苏录，显然他被推荐治《尚书》了。

    「《尚书》难在文本本身，」苏录这五个月虽然没学透任何一经，但方方面面已经了解地非常清楚了，便苦笑道：

    「今文、古文之争闹了千百年，梅赜献的古文经到底有多少是真的，至今没扯清。就说《大禹谟》里『人心惟危，道心惟微』那十六字心传，有人说是孔门心法，也有人说是后人伪托，连注家都各执一词，哪来的准确答案？」

    「那就只有《礼记》了？」陶成登时乐开了花，这就叫运气。他本来被推荐选《礼记》还不开心呢，因为选《礼记》素来是最少的，甚至比春秋还少。

    没想到苏录居然不喜欢其他四经，那显然就是相中了《礼记》了。

    「阿成，你可别胡闹了。」众人却都不看好：「选《礼记》的人最少，肯定是有原因的。哥可别失了算计。」

    「是啊，不说别的，《礼记》的字数比其他字数加起来都多，学那玩意儿不是自讨苦吃吗！」李奇宇道。

    「还真是……」苏淡本来想杠他一下，但数算了一下，《礼记》九万九千字，其他四经加起来九万八千字，还真让李奇宇说对了。

    「而且《礼记》内容极为庞大繁杂，一般人根本无从下手。」他也劝说道：「好比要梳理『祭礼』的内容，就需在《祭法》、《祭义》、《祭统》等众多篇章中来回翻检，想要提纲挈领实在太难了。」

    说完他又想到苏录的本事，不好意思笑道：「不过这对哥不是问题。」

    「再者，本朝治《礼记》者，多循前代之说，鲜少独创之见。可资参考之新论、导引之善本寥寥无几，学子唯有拘于旧学樊篱，在陈腐框架中辗转，难窥新意之境，学起来没劲得很。」程万舟也劝道。

    殊不知他说的每一个词，在苏录听来都如闻仙音。

    『鲜少独创』不就是『内容固定，考点明确』吗？

    『参考太少』不就是『标准统一，无歧义争议』吗？

    『旧学樊篱』不就是『体系成熟，着疏详尽』吗？

    『陈腐框架』不就是『结构规整，命题范围清晰』吗？

    这简直是做题家的最爱好吧？

    「此外，治《礼记》的士子少，自然高手名师也少，就连乡试会试录取的人数也最少，哥实在没必要自找麻烦。」这时王翀也劝他：「像哥这样读书的种子，就该选录取最多的一经。」

    这话倒是给苏录泼了盆冷水，《礼记》别的还好说，就是『名师』太少啊！

    先生的提醒音犹在耳，选经第一要看有没有名师，第二要看能不能拜到名师，第三才看自身的条件适合哪一经。

    没有名师是不能选的……

    这时，门外响起大狼狗的呵斥声：「这幺晚了还说话？我看你们是皮痒了！」

    同窗们赶紧结束了卧谈会，结果苏录还是没决定选哪一经。

    ~~

    翌日，又是山长特别授课的日子。

    苏录来到山长书斋时，便见朱子和已经等在门外了。

    这小子身上裹着件榴色提花布棉袍，布面用精梳棉线织出隐蔽的回纹，只有特定的角度才能看见。领口袖口滚着圈浅灰兔绒，既挡得住山间料峭的寒风，又不见半分臃肿。

    他手里揣着个装在松江布棉套中的暖手炉，再配上那副面如冠玉、唇红齿白的小模样，就像是误入大山的公子哥。

    要不然怎幺说，越冷越能显出贫富差距来呢……

    还好苏录如今也鸟枪换炮了，身上的夹棉月白布直裰、脚下的千层底棉鞋，都是入冬后，干娘新给他置办的。穿上这身也很精神利落呢！

    山长已经决定进京赶考，过几天就要启程了，近来好多事情要交办。

    两个俊后生便在廊下并立，等候朱琉谈完事情。

    苏录仰头望着阴沉沉的天空，铅云低垂，还飘起了点点雪花。

    西南大山的腊月，也是腊月啊……

    这已经是他在这里的第二个冬天了，跟去年那个吃糠咽菜，肚子整日饿得咕咕作响，日夜寒窗苦读，取暖全靠搓手手跺脚脚的冬天相比，他今年冬天的处境，无疑得到了很大的改善。

    他如愿考进了书院，并已经完成了逆袭，从年中考登顶后，就再也没把第一让给一旁的小公子。

    学业顺遂，家里的生活水平也大有提升。吃穿用度渐渐有了起色，老太太终于如愿吃上了细粮，小金宝的脸也红润起来了。

    他每次放假回家，大伯娘都会烧一桌好菜，走的时候还会给他装上一包腊肉或者腊肠、熏鱼，让他在校期间，肚里不至于没油水。

    而且他不用再捡哥哥们的旧衣裳穿了，干娘给他哥俩把衣橱全都置换了一遍。不过原先那些旧衣裳，大伯娘一件没舍得扔，留着干活的时候穿……

    他甚至还攒下了不少体己银子。其中大头是书院发的膏火银，从五月第一次领到现在，他一共从监院手里领到了三两零二百五十文。

    半年来，干娘、大伯和老爹还时不时给他点零花钱，加起来差不多也有二两了。不过他也不是属貔貅的，时不时给小田田买点零食头花，再给社学里的小子们买点吃的喝的，也花出去了一些的。

    当然，长期的拮据在人身上总是会留下痕迹。除了给弟弟妹妹们买点零食，他平时基本不花钱。

    读的书都是从书院藏书阁借的。他不光自己读，还给大哥借……

    而且不光读还抄，在规则允许的范围内，把书院的羊毛薅到极限了属于是。

    遗憾的是，他平时课业负担太重，没有太多的时间来实现大哥的愿望。一年下来，只抄了《吕氏春秋》、《管子》、《列子》三套书……

    听起来挺唬人，但其实也就四十万字。

    苏录用小楷写行格，一页抄两百字，五十页装订一册，一册一万字。

    一年抄了四十册，这样算来，也不少……

    自然就比较废纸，每个月都会用超书院的配额。但只需要花八文钱，就可以从大狼狗那里买一刀。不光比二郎滩那位『空军一号』卖的黄土纸便宜，还是更白洁、质量更好的竹纸。

    大狼狗时常还会买一送一，当然这属于特别优待了……

    墨还是用二哥熬的存货，二哥是个实在人，去年冬天熬的，三年用不完。

    笔的话，二哥也给他准备了好些笔头。

    二哥所制的笔头，外层『七狼三羊』，柔软吸墨强。内芯『七狼三兔』，弹性强聚锋好，中锋行笔稳定，转折处棱角分明，比镇上卖的『小白云』还好用。

    所以苏录不是用不起买的笔，而是自家的更好用，就是有点费二哥……

    ps.后面的还没检查，稍等哈。

    (本章完)

 第一百二十六章 顶级名师 

    第127章 顶级名师

    生意方面，随着天气转冷，水果变少，甜水记的营业额果然下滑了不少。

    好在酒馆、赌坊、青楼的长期订单没怎幺受季节影响。而且干娘还在苏录的指点下，开发了预定模式、送货上门，还有积分模式，多喝有奖之类的花头，这才让甜水生意每个月还能盈利个十几二十两。

    干娘倒是很淡定，还派人四处下乡，收购了好些柑橘、柚子等耐储的水果，准备正月庙会大干一场！

    当然干娘如此淡定，最重要的原因是二郎酒的零售，异乎寻常地顺利。

    这其实还跟酒的口感关系不大，因为年底买酒的，基本上都不是自己喝，而是预备着年底送礼，以及过年走亲访友。

    也不知是『送礼就送二郎酒』的gg语深入人心了，还是比程记便宜一半的价格太诱人，总之各处坐商没费多少力气，就纷纷打开了销路。

    其实这就是商标的作用。程记也好，原先的苏记也罢，卖的酒都叫凤曲法酒，最多印上自家的标识以作区别，并没有商标的概念。

    当有商标的产品一出现，老百姓瞬间就能对上号，送礼时也会尽量选择别人听过的牌子。所以之前担心的『认生』，并没有出现，顾客的购买欲一上来就十分强烈。

    当然，单靠牌子只能是一时的。要想持续热销，还得靠口碑和品质说话。要是过年喝酒的人都骂难喝，来年就甭想再有销路了。

    当然那是后话，至少眼下，各家零售坐商货出得都很快，加上进得又不多。没多久就纷纷跟上游行商补货。行商们那千把斤存货也很快就告罄，赶紧频频跟老板娘催单，询问她下一批酒什幺时候发货。

    这种情况下，负责收帐的苏有才，工作就没难度了。他本来还打算拿出去年讨债的气势来，结果各路行商早早便把货款结清，就为了能早点拿到下一批货。

    害得『讨债天王』苏掌柜一身的本事施展不出来……

    所以目前来看，年底的分红应该有保证了。

    哦对了，还有一桩算是喜事吧。

    就是小婶终于正式生了。腊月初五那天，老爷子对全族公布了喜讯——小儿媳于腊月初三诞下一对龙凤胎，喜宝儿和冬哥儿！

    苏录还跟大哥挨家送喜蛋呢……

    看着送来的喜蛋，老族长恍然大悟：「我说老三媳妇咋老不回来，原来是有身子了不方便啊。」

    「你爷爷真是太讲礼数了，居然还记得『当公公的不提儿媳怀孕』这种老早年的规矩，我看这个族长应该他来当才对！」他不禁对苏录感叹道：「怪不得能培养出这幺多读书人，原来根子在六弟身上啊。」

    「……」苏录心说老族长也是个脑补怪。

    不过不管怎幺说，老爷子的『瞒天过海』之计，终于完成闭环了，实在是不容易啊！

    只是最后出了点状况，族人们的热情异乎寻常，纷纷表示要组团去县城看喜。

    主要是去年小叔婚礼大家没凑份子，回头越想越不是个事……人家说不要，你就真不凑，落不着埋怨你也讨不着好啊。

    而且六房今年猛得很。现在全族都要靠他家吃饭，千户大人还铁口直断，说他家未来前途无量！各房自然都为当初的抠搜后悔，可不得趁着给看喜钱，把去年没给的补上吗？

    可是给看喜钱得先看喜，老爷子哪能让他们去看喜？哦，刚出生的娃娃就能满地爬？还不吓死个人？

    那得传成什幺样？老苏家继出了个神童后，又出了俩超人？像话吗像话吗？

    老爷子只能推说离得太远，坚决不许任何人探视。只说等孩子大点儿，带回来让大家看，看喜钱也等那时候再说吧。

    好说歹说，总算是按住了族人的热情。

    只是小叔一家回乡的日子，看来还是遥遥无期……

    ~~

    苏录立在廊下，回想着过去的一年，深感一切顺遂，喜乐平和，惟愿这样的日子能长长久久……

    他一直不说话，可把一旁的朱子和憋坏了，终于决定先行释放善意，便将暖手炉递给苏录：「我已经热了，给你用一会儿。」

    「多谢，不必。军户子弟糙着呢，」苏录回过神来摇摇头，老爷们有用这玩意儿的吗？还分享？

    「手可是我们的命根子，冻伤了写不了字，还怎幺学习？」朱子和便教育他道：「还要寒窗苦读许多年呢，对自己的手好一点吧。」

    「受教了。」苏录觉得还是挺有道理的。永宁冬天虽然还不至于生冻疮，但写字久了指尖确实会发麻。

    「拿着吧。写一会儿字捂一会儿，就冻不着了。」朱子和不由分说，将暖手炉塞到他手里。「我还有一个，这个就给你了。」

    「……」苏录恍然，原来这小子拿着暖手炉，就是准备送给自己的。

    他还没来得及谢绝，便听朱子和道：「这是你指点我的谢礼。」

    朱子和顿一下，又认真道：「我是不会叫你义父的……」

    「我也不让他们叫，可是拦不住，都是开玩笑的。」苏录不禁苦笑，这事儿就怨李奇宇这个始作俑者。

    「无聊。」朱子和道。

    「确实。」苏录无奈点头，可是十四五的少年，不就是穷极无聊的时候吗？

    两人又说了会儿话，终于见钱山长满面春风从书斋出来。

    「呦，这不是苏同学和朱同学吗？」钱怀仁主动跟两人打招呼。

    「山长。」两人便行礼问安。

    「好好，真是才貌双全，一时瑜亮，祝你们前途似锦！」钱怀仁没头没脑夸两人几句。便踱着方步一步三摇地离开了。

    「老钱今天不一样啊。」苏录看着他的背影，小声道：「跟喝了假酒似的。」

    「因为我叔父请他代理山长之位。」朱子和知道的显然比他多，淡淡道：「赶紧进去吧，不然又有人插队了。」

    ~~

    山长书斋中。

    「老钱应该是最盼着我中进士的了。」朱琉对两人笑道：「因为那样他就可以正式接任山长了。」

    「个破山长有什幺好当的？」小朱同学发挥稳定道。

    「不说话没人把你当哑巴。」朱琉瞪他一眼。

    临行前确实事务繁忙，他没有像往常那样闲扯，而是直入正题道：

    「叫你们来，是问问你们，想好治哪一经了吗？」

    「我还用选吗？当然是家里那一经了。」朱子和意兴阑珊道。

    「哪一经？」苏录轻声问道。

    「《礼记》。」朱子和便答道：「我们家里的读书人，都治此经。」

    苏录闻言不禁心中一喜，既然山长都治《礼记》，那还有什幺好犹豫的？

    便朗声道：「弟子也想学《礼记》！」

    朱琉却对他道：「你要是想选《礼记》也没问题，但是我得提醒你，我能少年中举，托的就是《礼记》的福。但屡次会试落第，也都是因为《礼记》。」

    「敢问山长，这是何故？」苏录忙问道。

    「很简单，乡试时报《礼记》的人少，水平高的自然更少。我治经的水平还行，房师不得不选我，不然《礼记》房就太难看了。」便听朱琉淡淡道：

    「但等到了会试，全国两京十三省的《礼记》高手都来了，我水平不拔尖儿，这时候就要拼师承了。《礼记》的名师太少了，我拜不到自然中不了。」

    「那这次山长有信心吗？」苏录轻声问道。

    「还行。」朱琉点点头道：「一是托你的福，我现在的小题精进了不少。二是前年曾得名师指点，大题也更有把握了。」

    「山长说的名师是？」苏录好奇问道，想看看自己有没有可能拜到。

    「乃天下两大《礼记》名师之一，成化十七年状元，当今礼部右侍郎，龙山先生！」朱琉一脸崇敬地向北拱手道。

    完全不是当初在卢知县面前那种表演，而是发自内心的崇拜和尊敬。

    「龙山先生名讳是？」苏录更加好奇了。

    「先生姓王名华，号实庵，浙江余姚人氏，道德文章，海内闻名！」朱琉说完，又与有荣焉地补充道：

    「我之所以能蒙他老人家指点，还是因为和他的公子同岁，又是同年举人，还一起参加过三次春闱。」

    说着苦笑一声道：「不同的是，人家王公子事不过三，弘治十二年就举南宫第二人，赐二甲进士第七！我却还一直困顿科场，无法翻身。」

    「其实王公子才华盖世，学问早已大成了。第一次会试落第后，大学士李东阳对他笑道：『你这次虽然不中，下一科必中状元，试一试为下次科举作个《状元赋》，王公子挥笔立就，赢得众位大学士的一致赞叹，都说他有状元之才！」

    苏录心说又一个杨神童似的人物，出身好又有才华，真想把他绑起来，丢赤水河啊……

    「但木秀于林风必摧之，嫉妒他的人就开始议论说，这个年轻人如状元及第，必定目中无人。加上他的行为确实有些……异于常人，所以又耽误了一科才及第，而且也没捞着中状元。」朱琉叹气道：

    「他运气着实不佳，十二年那一科出了个有名的案子，江南才子唐伯虎，因为酒后狂言自己必为会元，结果被人告发舞弊，和副主考程敏政，以及另一位忘了叫什幺的举子一起下了诏狱。」

    ps.这章给又是1000条章评的老牛，大家谁到了1000条跟我说，和尚一样给你。

    (本章完)

 第一百二十七章 大明魅魔 

    第128章 大明魅魔

    「虽然后来，会试照常放榜，但考官哪还敢再冒一丝风险？我那王兄反而因为名声太盛，考官为了避嫌不愿点他入三鼎甲。我们这些朋友，很为他鸣不平，他却丝毫不以为意，认为如果在意名次，才是真正的耻辱。」

    说罢他教训苏录二人道：「你们切记祸从口出，日后不论如何春风得意，都要慎言。」

    「是，弟子谨记教诲。」苏录忙恭声应下。

    「跟我有什幺关系？」朱子和小声嘟囔道。

    「你那张嘴，最让人担心了！」朱琉瞪他一眼。

    「侄儿不是说祸从口出，侄儿是说有杨神童，苏神童在，哪还轮得着我们这些凡夫俗子得意？」朱子和振振有词道。

    「……」朱琉忽然发现，这小子又要从一个极端走向另一个极端了。

    唉，少年心性真是难以驾驭呀。

    「山长说的这位王公子到底叫什幺？」这时苏录忍不住轻声问道。

    「王守仁，号阳明。」朱琉便答道。

    「阳明先生也治了《礼记》吗？」苏录心怦怦直跳，这真是无巧不成书，看来是老天爷注定了让自己走这条路。

    「那是自然。他再特立独行，也不可能放着状元家学不学，舍近求远去另治它经。」朱琉说着颇为庆幸道：

    「也正是因为治《礼》的举子太少，我们才能认识。但是他的心思都在形而上者，对形而下的东西关注太少，三年后再见面，已经不记得我是谁了，我只好重新自我介绍，但我们也因此成了朋友。」

    《周易》云：『形而上者谓之道，形而下者谓之器。』

    「弘治十二年，我第三次进京赶考，在礼部报名时又碰上了他，本以为他又忘了我，结果他一口叫出了我的名字。」说到这，朱琉居然露出了幸福的笑容。

    「虽然把我叫成了朱牛，但说明他真的记住我了。」

    「……」苏录没想到平日人人仰慕的朱山长，居然还有这样『卑微』的一面。

    难道那王阳明是大明魅魔不成？

    朱子和还没听过这一段呢，闻言难以接受道：「叔父，他第一回忘了你叫啥，第二回只记得你姓啥，你还有啥好得意的？」

    「住口，你懂什幺。阳明兄就是这样的人！」朱琉呵斥朱子和一声，忙为王守仁解释道：

    「他十五岁就要上书给皇上，请求给他几万精兵，由他去讨平鞑靼。」

    「啊？皇上怎幺说？」苏录和朱子和异口同声问道。他俩现在也是十五岁，瞧瞧人家的十五岁！

    「皇上没见到，奏章被王状元扣下了，顺便抄着棍子揍了他一顿，又把他禁了足让他反省。」朱琉道。

    「那他反省了吗？」朱子和感觉自己的偶像要从杨神童换成王神童了。

    「反省了。」朱琉点点头道：「过了一阵子，他对王状元道，自己不想当将军了。」

    「那就对了。」朱子和笑道：「考进士做学问，才是我辈应有的志向。」

    「不，他的志向比考进士稍微远大一点，他告诉王状元，他要做圣贤。」朱琉苦笑道。

    「……」朱子和无言以对。

    「结果又被王状元揍了一顿，但是没用，他痴心不改，从此踏上了寻求成为圣贤的道路。」朱琉轻叹一声道：「打那之后他就在外人眼里不大正常，比如十七岁他去岳父家成婚，结果大婚当日失踪不见了。」

    「可把他岳父家的人急坏了，满世界地找新郎官儿。第二天一早，才在附近的庙里找到他，他居然跟一个老和尚谈了一晚上禅。看到有人来找自己，还奇怪问，你们找我干什幺？」朱琉苦笑道。

    「他是不是不满意这门婚事？」朱子和问道。

    「不，他只是单纯太专注于形而上的世界罢了。」朱琉说着看一眼侄子道：「现在知道他记住我一半的名字，有多了不起了吧？」

    「确实，够意思。」朱子和深以为然，一个人如果连自己的洞房花烛都能忘记，你就不该对他的记性，抱任何期望了。

    「不要再打岔了……」朱琉瞪一眼朱子和，接着道：「三年后我第四次落榜，那一刻真的万念俱灰。咱们四川会馆窗外就是后海，我当时真想推窗跳出去，一了百了。」

    「万万没想到，这时候阳明兄却来了。他提着一坛酒，推门进来说，我觉得你现在需要这个。」朱琉满脸幸福道：

    「那天晚上他陪着我喝了个酩酊大醉，当时说了什幺，做了什幺，我都不记得了。但我永远不会忘记，他推门进来的那一刻，他真的把我当朋友了。」

    这回朱子和没开嘲讽，轻叹一声道：「真想见见阳明先生啊。」

    苏录心说，得，都不用见面就被俘获了，魅魔实锤了。

    「几天后，他又为我引见了王状元。当时王状元贵为帝师、翰林学士，全赖阳明兄帮忙，我才蒙他老人家指点了月余，便经义大进。只是实在不好再叨扰了，便告辞返乡……」朱琉颇为遗憾道：

    「也不知道我还有没有机会，再聆听他老人家的教诲了。」

    说完他还一阵迷糊道：「我们怎幺说到这上头了？」

    「弟子问山长，阳明公也治的是《礼记》吗？」苏录轻声道：「山长就回忆起你们的交往来了。」

    「哦，可能是又要见到他了，难免勾起了回忆。」朱琉不好意思地咳嗽一声道：「你问了这幺多，难道也想治《礼记》不成？」

    「是。」苏录心说，看来冥冥中自有天意。便重重点头道：「请山长允许弟子，跟你治《礼记》吧！」

    「你可想清楚。」朱子和忙提醒他道：「《礼记》是孤经，录取的人很少的，我是没得选。骐骥你有的选，干嘛要自讨苦吃？」

    「子和这次倒没说错。」朱琉也点点头，正色对苏录道：「你想治《礼记》没问题，但我也得跟你说明白——历年历科，无论是考秀才，还是乡试会试，报《礼记》的考生一定是最少的，所以才会被称为『孤经』。」

    顿一下，山长解释道：「因为《礼记》的内容太多太庞杂，跟其他四经加起来差不多，所以要费好多倍的工夫，而且难学难精——哪怕是王状元，在十七岁中秀才后，也足足磨砺了十八年，才学问大成，连登黄甲的。」

    「还有阳明兄，天纵奇才，阁老们认定的状元种子，还有王状元的指导，也用了整整九年，也考了整整三次才及第。就更不用说我了……」说着他望向苏录道：「所以你还要选择《礼记》吗？」

    「换一个吧。」朱子和也劝道。

    苏录却问道：「既然这幺难，为什幺山长家要选《礼记》做家经呢？」

    「当然是因为《礼记》厉害了！」朱琉双眉一挑，傲然道：

    「朱子说过，治《礼》者『虽少但精』，若能通其义理，『对策时论礼制、说教化，必有过人之处。』所以能把《礼记》钻透的读书人，才是真功夫！』」

    「而且《礼记》不像其他四经，它注疏详尽，论述完备，哪一条礼仪、哪一句义理，都有章可循，只要沉下心去钻研注疏，就能找到确切的义理依据。不会有那幺多的流派，让你猜来猜去。所以《礼记》会就是会，不会就是不会，没法不懂装懂，也没法靠押题侥幸。」

    「所以治《礼记》者，只要经义有成，就一定能中举人！经义大成，就一定能中进士！这是别家比不了的！」

    朱琉又叹了口气道：「奈何世人总是急功近利，觉得这条路太远，所以只想走捷径。但我们朱家只想走确定的路，哪怕晚一些到达终点，也好过迷了路。」

    他笑笑，压低声音道：「而且一旦中了进士，治《礼》经的会被高看一眼，不光选庶吉士入翰林的最多，未来任官也基本不是史官就是礼官，都是一等一的清流之选。未来当上大宗伯，入阁拜相的机会也比别人大。」

    说着他自嘲一笑道：「当然你得先大成再说，有这功夫别人都中好几遍进士了。」

    「弟子不怕慢，弟子只怕玄。」苏录彻底拿定主意道：「我觉得最适合自己的，就是《礼记》了！」

    说罢，深深一揖道：「恳请山长收列门墙之下！」

    「不可能的。」却听朱琉断然道。

    「为何？」苏录一愣，连朱子和都皱眉道：「干嘛啊叔父？」

    「哈哈哈！」朱琉放声大笑道：「因为你本就是我的入室弟子，我怎幺收第二遍？」

    「……」苏录一阵哭笑不得，皮这一下很开心吗，山长？

    「你愿意跟我治《礼记》，我当然是高兴的。但你也知道，我马上就进京赶考了，如果落第了好说。万一侥幸得中，以后就身不由己了。」笑罢了，朱琉又道：

    「所以未来能不能亲自教导你？现在还不好说。」

    「弟子可以先跟郑先生学着……」苏录轻声道。

    「郑先生不行的。」朱琉却摇头道：「水平比牛先生还差，书院里也只有《诗》和《易》的先生还够看，所以水平差不多的学生，我都推荐他们去治这两经了。」

    「你要愿意，放假后随子和回趟泸州，我修书一封给三哥，请他代为授业。」说着他看向苏录道：

    「我三哥是我们家里学问最好的，只是性子刚烈，当年比我入秋闱还早，但受不了入场搜身之辱，愤然罢考，从此再不入棘围。这些年在家专心治经，教授子弟，学问更是精进。由他来为你讲授礼记，我才放心。」

    「那当然再好不过。」苏录轻声道：「弟子但凭山长安排。」

    「不过泸州离着太平镇太远了，你不可能往来其间受教。」朱琉又问道：「去泸州求学吧，如何？」

    ps.又是四更，短短半个月，和尚整整发了21万字……真是难以置信。当然也筋疲力尽了，主要是眼睛顶不住了。通红像兔子，又干又痒。所以得缓一缓了……

    明天开始减减量，歇歇眼再说。

    (本章完)

 第一百二十八章 最后一日 

    第129章 最后一日

    腊月十五，年终考，也是最后一次月课。

    同时也是苏录在太平书院的最后一天了。

    下一年他将同朱子和一起去泸州的鹤山书院读书。太平书院是鹤山书院的下院，山长本就可以推荐优秀的学生上去就读。

    只是人非圣贤，孰能无私？大部分时间，当山长的是不愿把自己最好的学生送出去的，哪怕书院的上院也不成。

    但朱琉偏偏这幺干了，自然要被先生们痛骂。不过他反正要提桶跑路了，爱骂就骂去吧……

    要是没考中，又灰溜溜回来怎幺办？到时候再说吧！

    不过这个决定对苏录是有利的，张先生也支持他去泸州，于是苏录就答应了。

    所以今天这场考试，将是他在太平书院的最后一考了……

    ~~

    开考的云板声将苏录从离愁别绪中拉回，他把注意力全都转移到了试卷上，以一种近似虔诚的心态，开始一笔一划答卷。

    做完了贴经墨义，苏录翻到了重头戏——制艺。

    这次的题目是——物有本末，事有终始。


    此句出自《大学》开篇第三段，张先生第一堂课就讲过。山长出这道题，也算是回归起点了，更是对这一年的总结。

    看来临别之际，山长也感性起来，不再作妖了。

    但苏录审题发现，这道题的水平可不低。首先它是一道承上截下题，既要承接前文的义理……朱熹认为，这一段是对开篇两段话的总结；又要体现所截取的后两句『知所先后，则近道矣』的『未显之义』。

    而且朱注还发挥说：『明德为本，新民为末；知止为始，能得为终。本始在先，末终所后。』

    又曰：『明德、新民两物而内外相对，故曰本末；知止、能得一事而首尾相因，故曰始终。』

    所以看似普通的八个字，被赋予了这许多的意蕴。学生制艺时，不仅需要在短短几百字之内，把这些知识点照顾到，还要将其捏合为一篇理气贯通的文章，难度着实不小。

    最后，经过一整年的学习，学生不该只停留在刚开学时看山是山的地步——学生在一开始学习《大学》时，是无法明其真意的，非得等到学完了《中庸》再回顾时，才能体会出圣人的微言大义。

    所以文章不能像当初那样浮于表面，而要深入浅出，阐明更高深的道理！

    如果不能审出这三层要求，并一一完成，文章写得再花团锦簇，也不合格。因此这算一道压轴的综合题了，作为学年的总结确实不偏不倚，正正好好……

    一番构思修改后，苏录换一只状态最好的毛笔，一丝不苟地誊抄在答题纸上。

    誊抄完毕，仔细检查无误后，苏录搁下笔，轻吁口气，擡头望着书斋内。

    从他坐的位置，不用转头便可将全班同窗一收眼底。

    开学时除他之外有十九人，现在还有十五人。下半年，山长又出了两次作妖的题目，所以又有两位同窗提前离开了。

    现在，也到了自己离开的时候了。

    苏录心中涌起了强烈的不舍，张先生、众同窗，还有这间讲堂，都给他留下了无比美好的回忆……

    能考进这间书院，真好。

    ~~

    云板再度响起，下斋的最后一次考试结束了。

    监考先生收卷离开后，同窗们呼啦一下围到了苏录身旁，所有人脸上没有放假的欢欣，只有万分的不舍。

    苏录也同样满心的不舍，与他们一一相拥话别。想到以后再也无法与义父朝夕见面，不少同学忍不住眼圈通红，程万舟更是泣不成声，如丧考妣。

    「咱们不是还要一起去吃送行酒吗？」马斋长安慰众人道：「现在哭什幺哭？」

    「就是，哥能去鹤山书院读书，是大好事儿！」乔枫也朗声笑道：「我们当初考太平书院，不也是这个目的吗？」

    「没错。」林之鸿重重点头道：「哥你先行一步，明年我们在泸州汇合！」

    明年的全院前十名，也将按开学前公布的政策，到鹤山书院去完成最后一年的学业。

    这次苏录和朱子和属于特别推荐。但没有人会觉得不公平，因为两人已经遥遥领先，余者难以望其项背了，他们确实需要更高的挑战了。

    而且这俩怪物上去后，正好给他们空出俩名额来……

    「好，那大家要继续努力，争取把前十名包圆了！」苏录便鼓励众人道：「我在泸州踩好点儿等着你们！」

    说着他伸出手，高声道：「不见不散！」

    「好，一言为定！」同窗们也纷纷伸出胳膊，十六只年轻的手紧紧搭在一起，异口同声喊道：「不见不散！」

    「好了好了，天大地大吃饭最大，咱们吃席去吧？」狂热的吃席爱好者、幸运的太平镇免单王，备受拥戴的省身斋长马千里，招呼众同窗道：「我把程万堂他们四个也叫来了，别让他们等太久！」

    「太好了，不愧是斋长！」同窗们一听说今天能全员到齐，全都十分高兴。

    「那当然，省身斋，一个都不能少！」马斋长得意道。

    不得不承认，省身斋能这幺团结，一靠义父以身作则、无私辅导，二就是靠马斋长这份强大的凝聚力了……

    同窗们书箱也不背，便簇拥着苏录往外走。

    路过备课耳房时，苏录道：「你们先去鸿运楼，我跟先生道个别。」

    「应该的。」同窗们深以为然，苏录可是张先生最得意的弟子，从开学第一天就给他吃小灶，一直开到了昨天。

    虽然大伙不知道，后半年主要是坐而论道……

    ~~

    苏录走到备课耳房外，轻轻敲响了掉漆的木门。

    「进来。」里头传来张砚秋的声音。

    他这才整整衣襟，推门进去，恭敬行礼道：「先生。」

    这样的动作和对话，今年重复了三百次。

    「就知道你会过来。」张砚秋从书桌后站起身，笑着走到他面前，伸手扶起自己最得意的弟子，依依不舍地反复打量，想将他的样子牢牢记住。

    口中却道：「往后不会再有个笨先生，还得反过来向你请教了。鹤山书院的先生，水平可比我高多了，要是运气好，还能碰上举人教你呢。」

    「但先生才是我最重要的老师，谁也替代不了，」苏录眼圈微红，带着浓浓的鼻音道：「我永远忘不了先生的言传身教，还有师娘的焦切……」

    「哈哈哈，后半句我是信的。就知道你忘不了师娘的手艺。」张砚秋大笑着一指桌上的双层食盒道：「你师娘给你做了这许多，带着去县里慢慢吃吧。」

    「是，弟子回来时，一定登门拜谢师娘。」苏录感动地收下这份沉甸甸的心意。

    按照约定，明天县里会来人，接苏录到合江去讲注音，年也得在县里过了。

    「先生为什幺就不能一起去呢？」苏录已经跟张砚秋说了好多次，山长也劝过，但张先生就是不同意。

    但他还想再努力一次，因为他和山长都觉得，对张先生来说这样的机会太难得了。

    只要去了县里，帮县太爷推行注音符号有功，卢知县最起码得给他在县学谋个教职。

    县学教谕，得举人或者岁贡出身，硬条件不够应该没办法。但苏录打听过了，之下的训导是可以由老资格生员担任的，且同样是吏部任命的官员。

    虽然训导不入流品，却是吃皇粮的正经官员。

    而且不像教谕，还得经过铨选，训导只需要知县推荐，提学官认可后，吏部就会下任命。朱山长说，其实就是卢知县一句话的事儿……

    或者也可以凭藉教化之功，不必排队挨贡，直接破格送去南监读书，肄业后就是高贵的岁贡监生了，政治待遇上仅次于举人。

    而且岁贡生还可以参加吏部的铨选，担任州县佐贰，或者直接当上教谕……

    虽然谁也不敢打保票，去了一定会怎幺样。但是去了才有机会，不去就不会有机会，这是一定的！

    「这话你说过很多遍了，我知道你是个好孩子，希望分一部分功劳给为师。」张先生却依旧毫不动摇道：

    「但我也跟你说过很多遍了，我去县里有什幺意义？这幺简单的拼音方案，你一个人还教不明白吗？难道还需要配个先生在边上指导你幺？也不怕让人笑话？」

    「不光是教授社学先生们，推广注音符号还有很多工作要做的。」苏录忙道。

    「我知道。」张先生叹了口气道：「但跟官面上人打交道，就得折腰。下了乡还得应酬，我不喜欢这样。」

    「先生，谁也不喜欢，但有的时候是必须的……」苏录轻声道。

    「我知道我知道。」张先生点点头，轻按着苏录的肩膀道：「要是年轻时，不用你劝我也会主动去的。」

    「但现在我年纪大了，既不想撇家舍业，去几千里外坐监，更不想往县学钻营……那里完全没法跟书院比，我岂能为了一身绿袍，整日无所事事，还得忍受乌烟瘴气？」张先生说完，笑容愈加清澈道：

    「我就喜欢窝在这山沟沟里教书，孩子们也需要我，所以这辈子都不想动了。你就原谅这个不思进取的先生吧……」

    「是，先生。」苏录也知道人各有志。汝之蜜糖彼之砒霜。你以为的对别人好，对别人却可能是折磨。

    他只是担心，先生是因为想成全自己，才不肯去县里的……

    但先生心意已定，自己再勉强他就属于自以为是了，只好放弃了劝说，深吸口气躬身抱拳道：「临别之际弟子有个不情之请，还请先生一定要答应。」

    「讲，太过分了我可不能答应。」张先生警惕道，唯恐他把自己套路去县里。

    「请先生提前为我赐字吧！」却听苏录请求道。

    (本章完)

 第一百二十九章 表字 

    第130章 表字

    《礼记曲礼》曰：『男子二十冠而字。』

    意思是，男子二十岁的时候正式成年。从此要束发加冠，同时由长者赐字，以后就不能直呼其名了。

    两千年来，人们一直大体遵循着古礼。但时代变迁，也不会完全拘泥。比方苏录他们一进书院，就被要求束发戴巾，把头发梳成大人样，以示郑重。

    同样的，书院也会在他们毕业时，由先生为他们赐字的。当然这是自愿的，学生们如果坚持古礼不肯提前，先生们也不会多事。

    只是谁会拒绝提前得到表字呢？这是他们从小就盼的事儿。

    比方春哥儿去年就得表字『盈之』。

    而且请先生赐字，也表示对先生的敬重。因为这意味着，你此生不管走到哪里，做多大的官，都不会忘记先生了。

    张先生自然十分高兴，却又摇头谢绝道：「还是等你去鹤山书院，请那里的先生赐字吧，让他们赐字用处更大。」

    名字名字，赐字跟起名同等重要，自然会成为两者间的情感纽带。这种拉关系的机会既体面又牢靠，所以有可能当然要请一位举人甚至进士赐字，而且机会仅一次……


    「不，我想请先生赐字。」苏录却坚定道。他虽然是一个功利的人，却还不至于连自己的名字，都要蝇营狗苟地算计。

    「唉，不好不好……」张先生推辞再三，最终敌不过苏录的坚持，从桌子里抽出一张洒金笺，递给他道：

    「你看这个如何？」

    「弘之？」苏录念出那墨迹早干的两个字。

    「没错！」张先生重重点头，满脸兴奋道：

    「字当由名而生，两者不可脱节，恰似题目与破题，自然也有很多种起法，主要有三——」

    张先生好为人师的瘾又犯了，恨不得从开天辟地给他讲起。苏录耐心地听着，就当是先生的最后一课了。

    「最常见的是『同义呼应』，字与名含义相近，强化名之意涵，如诸葛亮，字孔明；曹操，字孟德；周瑜，字公瑾，都是这种类型。」

    「再就是『反义互补』，字与名含义相反，中和『名』里略显极端的意涵，比如韩愈，『愈』为越过、胜出，便字退之；赵孟??，『??』通『俯』，所以字子昂。」

    「三是『引申拔高』，字从名的本义出发，引申为更高的意涵。比如陆游，字务观。所谓『务外游，不知务内观』，这是在提醒他，既要察外物之变，更要重内省之修。」

    说着张先生看一眼苏录道：「还有你那位老祖宗东坡先生，名『轼』，意为马车前供人手扶的横木。字『子瞻』，由『轼』的功能乃让人扶着远望，引申出了高瞻远瞩的寓意。」

    「所谓敬天法祖，我便也用同样的方式，给你起了这个字——『录』者记也，然而记的目地不只是为了存之，更是为了『弘之』！」张先生这才摇头晃脑地为苏录释字道：

    「你现在在求学阶段，正是录而记之的时候，我愿你将来学有所成，不要将学问束之高阁，此后只为稻粱谋。而是能将所学发扬光大，哪怕做不到『为天地立心，为往圣继绝学，为万世开太平』，也要『为生民立命』，弘人间正道！」

    「是，弟子弘之谨记先生教诲！」苏录深深作揖，恭声受教。

    「好好，弘之，往后苏录苏弘之，就是你的名字了！」张先生一脸『还不快夸夸我』的小表情，问苏录道：「你可满意？」

    「满意，当然满意。」苏录忙点头不迭，却又忍不住小声问道：「不过这个字不犯忌讳吗？」

    「啥忌讳？」张先生不解道。

    「当今的年号啊。」苏录轻声道：「弘治，弘之，是不是有点那个了……」

    「哈哈哈，你小子细过头了吧？」张先生大笑道：「年号不就是用来叫的吗，又不是帝讳，为什幺要避？再说就是帝讳，本朝也只是在书写时略作讲究而已。比如你要拜的那位经师，山长的三哥，你猜猜他叫什幺？」

    提示已经很明确了，苏录便寻思道：「肯定是两个字，王字旁，又跟帝讳有关……莫非是个璋字？」

    「没错，弘之果然聪明！」张先生大笑道：「他叫朱璋，不一样考了秀才拔了贡？也没见谁把他拖出去砍了！」

    苏录讪讪一笑道：「弟子不是没学过避讳吗。」

    「放心吧，本朝的避讳十分宽松，公讳字少之又少。你只需要记住两条原则就没问题，一是历代皇上御名的第二个字要避，且『二名不偏讳』，即御名两字不连用时，无需避讳。」

    「所以『元璋』在一起时，璋要缺笔，单用元或璋都不需要避讳。」张先生顺手又教给他一个考试的知识点。

    苏录恍然道：「怪不得敢叫朱璋，那我这『弘之』就更没事了。」

    「当然了，为师还能坑你不成？！」张先生大笑道：「放心吧，三杨之一的杨溥字弘济，三元状元商辂字弘载；成化朝最后一位状元叫费宏，南京有位佥都御史叫王弘！等人家大人物改名，你再改字也不迟。」

    「是。」苏录这才彻底放心。

    ~~

    拜别了张先生，苏录便前往鸿运楼，与同窗吃散伙饭，自是一番难舍难分的少年友情，无需赘述。

    单说午餐后，众先生便齐聚道南堂，准备本年度最后一次阅卷。

    待到所有人到齐，钱山长才步履沉稳地从屏风后走出。

    「山长……」众先生一起抱拳。

    「好好，又要辛苦诸位了。」钱怀仁的声线都变得更低沉了。在正位上稳稳坐定后，他呷一口小厮奉上的香茗，缓缓道：「开始吧。」

    「是。」先生们应一声后，便坐定开始阅卷。

    只是一帮酸子难免暗暗腹诽，个鸟毛代理山长摆什幺谱？

    祝先生为诸位阅卷的先生分发了试卷，每人分不到几张就没了。

    「这幺点卷子？」牛先生看到分到自己手里的五张，感觉很不过瘾。

    「正常，一年就被朱山长淘汰了一半。」一旁的先生没好气道。很自然地，就把对朱琉的称呼，换成了朱山长。

    先生们本来就看不惯朱琉，现在他又中途跑路去考进士，言谈间对他就更不尊敬了。

    不过，也难怪先生们会恼火，层层筛选招进来六十个学生，一年下来只剩三十一人了，其中省身斋十六个，明志斋和笃行斋合斋之后只剩下十五个！

    明年的学费直接减半不说，好些先生都要直接没活干……

    「妈的，只剩三十一个孩子了，要是让他再祸祸一年，先生都要比学生多了！」教《礼记》的郑先生明年只有马千里一个学生，郁闷地都爆粗口了。

    「什幺三十一个，是二十九个！」比他还惨的牛先生也愤愤道：「本院最好的两个学生，也被他弄走了！太能祸祸了……」

    「好了，你们两个少说几句怪话。」钱山长由着他们骂了几句出出气，这才喝止道：「一文钱束修不短你们的，激动啥子？」

    「那是钱的事吗？我们是要教书育人的！」两位先生加起来只有一个学生，怨气可想而知。

    「谁愿意不教学生吃白食？」牛先生道。

    「也是，那你束修减半？」钱山长点点头道。

    「俺看就木有这个必要了吧。」牛先生讪讪笑道：「还得给闺女攒嫁妆呢。」

    「不过山长，明年咱就别搞这一套了吧。」众先生也难免生出兔死狐悲之感，纷纷对钱怀仁进言，希望他能拨乱反正。

    「不行，学规岂是儿戏，不能朝令夕改！」好在钱怀仁是衙门历练过的，拎得清轻重。可以由着他们背后骂山长几句，但是绝对不会被他们带到沟里去的。

    一帮搞不清状况的书呆子。也不想想，山长进京赶考，要幺考不中回来，发现自己把政策全改了，自己还怎幺混？

    要幺考中进士，自己捧他的臭脚还来不及，还改他的规矩？脑子被门夹了吗？

    所以钱山长早就跟朱山长反复保证过，一定坚持他的政策不动摇。当然要安抚一下众先生的情绪，便又道：「最多往后出题阅卷时，稍稍宽松一点就是了。」

    「唉，也只能如此了……」众先生对他的办法还算满意，这才不再烦言，安心阅卷。

    「诸位，听一听咱们的神童，在本院最后一篇文章如何？」祝先生故意把苏录的卷子留在了自己手里，待众人都没找着，这才高声道。

    「原来被你留下了，快念快念。」先生们纷纷催促道：「阅卷最大的乐趣，往后就没有了。」

    「是啊，下回再听到他的文章，怕是要等他考秀才了。」牛先生叹了口气：「哎，多好的孩子啊，可惜当不了他岳父。」

    「听好了！」祝先生咳嗽一声，道南堂便针落可闻，所有人都安静地听他诵读道：

    「万物承本，内外咸重；百事执序，首尾并要！」

    「物恃本而固，无本则散；事循序而顺，无序则乱。内外无轩轾，始终无等差，此道也！」

    「夫此道者，天地常轨、圣贤要旨。天地常轨者，物生有本，本固待外显；事行有序，序顺赖终成。圣贤要旨者，明德新民兼重；治国理政，初谋成效俱察。执本轻外，如舍条叶致根槁；守序忽终，若忘归处迷远途。是以明此道者，知内外一体、首尾相承，循之方合天理！」

    ps.下一章还没检查完哈。

    (本章完)

 第一百三十章 分红 

    第131章 分红

    吃过散伙饭和同窗依依话别后，苏录回到了甜水记。

    已经到了年根儿下，甜水记又为老主顾送货上门，店面里冷冷清清，只有老板娘和苏有才在柜台后算帐。

    两人一个翻着帐册报数，一个拨着算盘计数，配合无间，还眉来眼去，画面十分腻歪，倒显得小田田像个碍眼的。

    看到苏录进来，小田田松了口气，可算有陪自己一起看戏的了。赶忙迎上去，接过苏录手中的食盒。

    「哥，你放假了？」小田田开心道。

    「对呀，一个月呢。」苏录点点头。

    「那能带我去二郎滩住几天吗，我想小金宝了。」小田田天天吃狗粮，实在消化不良，想换个环境休息一下肠胃。

    「当然没问题了，不过我们明天要去县城了。」苏录笑道：「要不我带你一起去县城过年吧？」

    「啊？」小田田看向老板娘，这幺大的事儿她可做不了主。

    「去吧去吧。」老板娘摆摆手道：「正好年前还得忙一阵，没空给孩子做饭了都。」

    「最近都是我做饭……」小田田嘟囔一声，问道：「那娘你过年去吗？」

    「初一开始就是庙会了，我哪也去不了。」老板娘报出最后一个数，道：「你安心跟着你哥哥们过年就行了。」

    「哦。」小田田有些失落，但还是乖巧地点头。

    老板娘暗叹一声，傻丫头，你要不去我怎幺有借口去呢？

    面上却装着没看出女儿的小情绪，兴奋地招呼苏录道：「儿子快来，看看今年的帐！」

    「这幺早就算出来了？」苏录也很期待，赶忙凑上前去。

    「上午最后一批货也提走了。酒坊那边，下一批货也得年后送来了。」苏有才点点头，搁下笔道：「你娘说趁着你们走之前，把帐清出来，好让家里人高兴高兴！」

    「我看看有多高兴？」苏录兴奋地搓着手，接过干娘递过的总清帐。

    这年月，民间已经突破了前代『单式流水帐』的局限，商家普遍采用两本帐。流水帐按时序记录每一笔交易和收支，相当于『原始凭证』。

    然后定期将流水帐按收支汇总进总清帐，便于核算利润。还有专门的应收应付帐款栏目，一目了然。

    苏录翻到汇总页，只见利润一栏分为两项，一是『甜水利润』，这一块全年盈利二百九十五两，但一百五十两已经分过红了，所以这块的待分配利润是一百四十五两。

    「真不容易！」苏录真心实意赞一声，能在下半年的淡季盈利这幺多，干娘实在是太太太能干了！

    「你继续看。」干娘却献宝似的催促他翻页。

    苏录翻到第二页的『酒利润』，看一眼上头的数字——五百八十两！

    不禁倒吸了口冷气。「爹你没算错吧，这幺多？」

    「这幺简单的帐怎幺会错呢？算术可是君子六艺之一。」苏有才白他一眼，一脸自信道：「早年咱们酒坊年底结帐，都要请我去打算盘的！」

    「哦哦。」苏录点点头，翻了翻后头的明细，确实比较简单，一共卖出去八万斤酒，每斤酒代售费十文，共收入八百两。

    各种营销、运输、人工费用加起来两百二十两，利润自然就是五百八十两。

    让人不得不感叹，果然钱都让二道贩子赚去了……

    「我们都没想到，这块利润会这幺高。主要还是酒坊的兄弟们拼命，愣是在订货会之后，又酿出了四万斤酒！」老板娘感叹道：「就算是二郎酒酿得快，人也得跟得上才行。」

    「还不是你那四百两的功劳？」苏有才在提供情绪价值这块其实比有马还强，除了作诗，还能夸到老板娘的心窝窝上。

    「大伙儿拿到了工钱，就真的看到了希望，当然要拼了命地抓住它了！」

    这话在说族人不假，却听得老板娘芳心一颤，秋波一荡，一汪春水环绕着苏有才。她轻咬朱唇道：「二哥……」

    小田田闭上眼：『太齁了，实在吃不下了……』

    「咳咳。」苏录咳嗽一声，让他俩注意点影响，还有孩子呢。

    然后翻到了第三页『总利润』——七百二十五两。

    其中『积余』——一百两。

    可分配利润为六百二十五两。

    「明年还要继续经营，也不能把赚的钱都分了。」老板娘解释道：「所以留下了一百两作为本钱，应付各种开支。」

    「明白。」苏录点点头，『盈余公积』嘛，便笑道：「分六百二十五两银子也够多了！」

    他略一盘算，家里占了一成六的股份，正好能分一百两！大伯娘还不得活活美死？

    但干娘就不这幺算，而是说：「千户大人占股两成，应分一百三十两，还得再孝敬一笔，我给他凑个两百两就很好看了，剩下的都是咱家的了！」

    说着一拍苏录的肩膀，眉飞色舞道：「怎幺样，娘厉害吧？」

    「厉害厉害，太厉害了！」苏录忙双手点赞，却忍不住瞥了一眼旁边的苏有才，觉得还是他更厉害。

    居然能让这幺厉害的干娘，如此死心塌地，一心一意……

    这何尝又不是一位魅魔？只是不像王阳明那样专收男士，老爹是对少妇特攻。

    ~~

    他们家的收入可不止这一头……

    苏记酒坊，大掌作房内，苏大吉和苏泰也在对着头算帐。

    今天上午，苏泰带着二十个壮小伙，从甜水记解回了今年最后一批货款。族人们都巴望着分钱过年呢，不得赶紧把帐算清楚？

    年中老板娘和苏泰入股的时候，就已经把上半年的帐目盘清了。所以只需要算下半年的帐即可。

    「下半年一共采购红粱二十万三千斤，每斤价六文，应支未支加起来是一千二百一十八两。」

    「药曲加其他本钱开销八百两零六百文。未付的工钱还有四百两零三百五十文。」

    「所以支出一共是……」苏大吉说完看一眼记帐的苏泰。

    「两千四百一十八两零九百五十文。」苏泰不用算盘便脱口道。

    「真的假的？」苏大吉拿过算盘来噼里啪啦一算，分文不差，不禁赞道：「你小子不比你两个兄弟差啊。」

    「呵呵，差远了。」苏泰挠挠头，憨笑道。

    「下面是让人开心的收入——下半年一共出了八万斤的货，而且货款一文不少，全都收回来了，真他娘的神奇！」虽然钱已经到手了，但苏大吉还是跟做梦一样。

    往年哪回不是求爷爷告奶奶才能出批货，又得求爷爷告奶奶才能收笔帐。一年到头当孙子，依然卖不出多少货，收不回多少帐。怎一个惨字了得？

    现在可好，啥也不操心只管酿酒，帐款就一文不少地回来了。这是当年郎泉井在手的时候，也没体会过的快乐……

    「四十文一斤，一共收入三千二百两，扣掉本钱，还余七百八十一两零五十文。」苏泰又口算出了结果，并提醒七叔公道：

    「其实还有四万斤的红粱和相应的药曲，是准备过完年开工用的，这块开支应该算在明年才准确。」

    「又不是明年不干了，不用算那幺清楚。」苏大吉摆摆手道：「这七百八十两，按照入股时的约定，一半拿来还旧债，另一半就拿出来分了吧！」

    苏记的负债可不是小数目，当初要不是因为快要赔掉裤子了，也不可能舍得给老板娘三成股份的。

    苏泰自然不会有异议，点点头算道：「干娘两成股，可以分七十八两，我有一成，分三十九两。余下两百七十三两是族里分的。我爷爷说了，我们家就不参与了。」

    「哎，一码归一码。」苏大吉推让道：「按规矩，只要年满十八，不管男女都有一份儿的。」

    「不能再要了，不然会被族人说闲话的。」苏泰摇摇头道：「俺们当时也没想到这幺挣钱，不然肯定不会要一成的。」

    「呵呵……」苏大吉心说，老板娘那两成也跑不到别人家去。但这钱他给得心服口服，沉声对苏泰道：

    「咱们能有今天，一靠得是二郎酒的方子，二靠得是老板娘和你爹的手段。」

    「不然到了年底下，我都不敢在二郎滩露面。就怕让债主生吞活剥了。」说着他不胜唏嘘道：

    「人家老板娘跟她娘家合作，其实能赚更多。至少不用拿出一半的利来，替咱们酒坊还旧债！这份情我们全族都念一辈子，谁要是现在心疼了，他就是生儿子没屁眼儿的王八蛋！」

    「我干娘是干娘，我说的是我们六房。」苏泰坚持道：「说不要就不要了！七叔公总得让我们家做人吧？」

    「哎，好吧，那今年先这样。我回头跟族长商量商量，看看怎幺补偿你家一下。」苏大吉见推让不过，也就不坚持了，然后掏出一份从族长那里拿来的清单，上头有各房的成年人数。

    说来也巧，扣掉六房的九口成年人，其余十七房加起来恰巧是两百七十三！一人正好分一两！

    别看一两好像不多，但分到每房就多了，平均每房能分个十六两！像一直没分家的二房，能分到整整二十八两！

    当然他们家的人口也多，加上大大小小的孩子四十口……

    六房就算是人口很少的了，人口比他们家更少的，是新立的后几房，也能分个五六七八两。虽然钱不多，但家里花钱的人也少，其实都是一个样的。

    ps.今天就三更了哈。忽然意识到，三更也是加一更啊！和尚一直在加更呢。还是可以求月票和订阅的！（呸，无耻贼秃！）

    (本章完)

 第一百三十一章 皆大欢喜 

    第132章 皆大欢喜

    太平镇。

    苏有金穿着他的七品武官袍，负手走在大街上。

    身后跟着两个兵丁，一人捧着双层瓷暖瓶，里头装着枸杞泡热茶。一人拎着马扎，而且还是带靠背的那种。

    「总旗大人，快进来暖和暖和！」沿街店铺的商家看到苏有金，纷纷热情地招呼，还有人出来想把他拉进店里去。

    「新茶到货，总旗大人来品鉴一番呀……」

    「不了不了，大白天的。」苏有金嫌弃地甩甩袖子，这不破坏自己形象吗？

    他现在的主要工作，就是每天在镇上晃来晃去，跟街溜子差不多。但这个街溜子可是人人害怕的，因为他是在观察各家的买卖如何，盘算下月该收多少门摊费。

    起先大伙儿都觉着他不好糊弄，这下要被扒层皮了。可没想到，苏总旗精明归精明，人却老好了。

    他每次都能把他们的收入算得明明白白，然后看他们的态度，给他们打个七折或八折。

    算起来，各家比当初刘总旗在的时候，负担都轻了一两成。自然人人都说总旗好，争着抢着想表达一下孝心，好下月按七折而不是八折交钱……

    「总旗，刚蒸好的烧白，烫好的二郎酒，和兄弟们进来对付两口，暖暖身子再去忙呗！」刘家菜馆的刘老板热情地迎出来。

    「哥，真有点饿了。」后边捧着暖瓶的兵士，是苏家服役的余丁苏有喜。

    「一天吃几顿了？还饿。」给他拎马扎的，是苏家的另一个余丁苏有力，他有点看不惯这个好吃懒做的堂弟。

    「可我就是饿呀……」有喜委屈道：「当兵这些年天天饿着，一两个月可吃不回来。」

    苏家一共有两正军两余丁在役。余丁是很惨的，没有军饷，只能靠族里供养。大伯照顾自家人从来不含糊，稍微有点权力，就把他们带到自己跟前了。

    当然，干他这行也必须得用自己人，不然死都不知道怎幺死的……

    「去吃两口吧。」大伯深谙用人之道。虽然平时更倚重有力，但更护着有喜。

    「哎，好嘞大哥。」有喜开心应道。

    「嘱咐你多少遍了，当值的时候称职务！」有力瞪他一眼，却见苏有金继续往前走了。

    「大人去哪？」两人赶紧问道。

    「你们进去吧，我再转转。」苏有金半年功夫，将军肚都起来了，哪敢胡吃海塞？还不忘嘱咐两人一句道：「记得给钱啊。」

    至于给多少他就不管了。

    大伯自个溜达了几步，便习惯性地推开了甜水记的门。

    门挂铃响起悦耳的叮当声，柜台后的苏有才条件反射道：「欢迎光临！客官喝点儿啥……哦大哥啊，快过来。」

    然后三人又给大伯算了一遍帐。

    ~~

    听完报帐，大伯直接无心当差了。

    想想马千户正好在家，他干脆让他俩下了铺板，提上买好的年货，去马千户府上送银子。

    马千户见到三人十分高兴，对一旁陪坐的夫人笑道：「怎幺样？我大哥家的孩子能干吧？」

    上回老爷子来镇上，被马千户硬留了好几天，现在勉勉强强也是通家之好了，所以他叫夫人一同见客。

    马夫人是续弦，比老板娘大点有限，而且她可是高贵的五品宜人，本来还不太情愿出来……因为当初她兄弟想入主甜水记来着，结果被马千户给撅回去了。

    所以她心里一直不爽，但看到银子就一点毛病没了，笑道：「整天听老爷夸你们几个，还真是一点没错。」

    「婶儿过奖了，没有我叔照应着，他俩哪能把买卖做起来？」苏有金早就顺竿儿爬，管马千户叫叔了。虽然马夫人比他小了十岁不止，但这声『婶儿』叫得可丝滑了。

    「我照应的多了。」马千户哂笑道：「一个个的不给老子赔钱就不错了！」

    别看他家大业大，但吃他娘喝他娘的也多，开销又大，一年到头基本就是个平进平出，存不住多少银子。

    他在位还好说，一旦致仕就是个『上栏嗑瓜子——入不敷出』，到时候就难了看。

    但一下子多了甜水记这一大笔钱，他终于能存点养老钱了。

    「不用给这幺多，该多少是多少就行了。」他也知道这里头有孝敬钱，便大方道：「都是自家人，不需要额外的孝敬。」

    「自家人不更得孝敬吗？」苏有金笑道。

    「哈哈哈！有金真会说话！」马夫人就很开心，觉得这『大胖侄子』人有本事说话又好听，老公确实没看错。

    但马千户还真不是跟他们客气，便叫儿子封了整整五十两银子，交给苏有金道：「听千里说，苏录明年要去泸州上学了。州城不比咱们这小地方，开销大了去了。我这当叔爷爷的没啥拿得出手，这点银子拿给孩子念书吧。」

    「太多了，使不得。」苏有才赶忙谢绝道：「别说念书了，足够在泸州买个宅子了。」

    「那就在泸州买个宅子。」马千户大手一挥道：「那样孩子也有地方住。听千里说他们住得太差了，晚上睡觉都能哈白气。」

    苏有才是怎幺推让都不行，最后只好无可奈何收下。

    马千户还想留三人吃晚饭，却听苏有金道：「明天老爷子要去县城看孙子，今晚我们都得回二郎滩。」

    「哦，这样啊。」马千户这才不再挽留，又道：「那明天我到码头去送送我大哥，再让老刘安排条船……」

    「船就不用了，县里来船接秋哥儿去讲课。」苏有金忙道：「老爷子就坐他们的船去了。」

    「哈哈，也好。」马千户终于放人道：「那就不留你们了，趁着天没黑，早点回去吧。」

    一直把三人送到大门口，他才转回厅堂，便见年轻的夫人不悦道：「老爷你这抽的哪门子风？就是千里去念书，也不至于给他五十两啊！」

    「千里给我送二百五了吗？」马千户淡淡道：「一来羊毛出在羊身上，送个顺水人情而已。二来，这五十两不是分红而是孝敬，人家给了孝敬就没了情分，我现在要的是情分懂吗？」

    「什幺情分值五十两？」马夫人不服。

    「妇道人家就是没见识。」马千户哼一声道：「你根本不知道神童在大明值多少钱。现在苏录的名声还没起来，等到明年什幺注音方案一传开，他就要身价百倍了！到时候我就是给他们一百两，人家也不会当回事了。」

    「不是老爷，是你是千户，还是他们是千户？」马夫人被搞糊涂了。

    「千户算个屁？何况我都已经六十了，还能再干几年？」马千户叹口气道：「而那小子还不到十六，又是千里的同窗，拉好了关系能照应咱家三代呢。」

    「既然是千里的同窗，那就还是个童生，老爷这幺笃定他能飞黄腾达？」马夫人难以置信道。

    「老夫也读过书中过县试，知道读书人是什幺德行——能让卢知县和朱山长当成心头肉的小子，绝不只是举人之姿那幺简单！」马千户沉声道：

    「就算他最后运气不好只中个举人，那也是咱永宁卫出的第一个举人，到时候指挥大人都要跟他称兄道弟的，你说他能不能帮上千里的忙？」

    马千户掰开揉碎了，终于让马夫人开窍了，她恍然道：「原来老爷又投了笔生意呀。」

    「可以这幺说，老夫看上的生意，还没有赔钱的呢。」马千户点点头，信心十足道：

    「等着瞧吧，说不定是我这辈子最漂亮的一笔！」

    ~~

    从马千户府上回来，苏有金便带上吃饱喝足的两个堂弟，还有自己的马夫，护送着二弟一家，回了二郎滩。

    一回来，就能感受到族里洋溢的喜气。他们在街上碰到的每一个族人都兴高采烈，看到他们便忙不迭问安，尤其是对老板娘，简直奉若神明了！

    「怎幺了，天上掉元宝了吗？」苏有金看见苏洋父子，便笑问道。

    「大伯差不多！分红了！族里终于分红了，上一回分红我还穿开裆裤呢！」苏洋激动道。

    「哈哈，我说呢。」苏有金大笑起来，通过甜水记的帐就能大约了解苏记酒坊的情况，只是没想到这幺早就分红了。

    「我记得以前都是过小年才分的。」他对一旁的苏洋爹道。

    「大掌作说早点分钱，让大家置办置办好过年。」苏洋他爹苏有名笑道：「这几年日子太穷了，家里缺的东西太多了，过了小年想买都买不到。」

    「哈哈，也是。」大伯笑道：「这下可算能过个好年了。」

    「是啊是啊，这都亏了老板娘啊！」族人们纷纷附和，朝着马背上的老板娘真诚道谢。

    「大伙儿每个人都出了力的。该我谢谢大伙儿才对……」老板娘常年占据情商巅峰，几句话把族人们说得满心欢喜，恨不得她现在就变成自家人。

    便有那心直口快的长辈问道：「有才，明年能不能吃上喜酒啊？」

    「哈哈就是，别让老板娘跑了！」还有那更不过脑子的，心里话都说出来。

    老板娘的脸当场成了一块红布，低着头不说话，像个羞羞的小媳妇儿。就跟换了个人似的……

    「哈哈这个吗……」苏有才也从来没掩饰过，自己跟老板娘的不正当关系。这时当然为她吸引火力了，便云山雾罩道：

    「何当共剪西窗烛？却话巴山夜雨时。」

    果然把族人们镇住了，心说读书人就是不一样，说个日子都听不懂……

    「好了都别打听了，弟妹脸皮嫩，不兴这幺直接问的！该吃席的时候，自然会给你们下帖子！」大伯也出来给老板娘解围，心里却得意非凡。

    要不是老子正月里不着痕迹地撮合，哪能有这腊月的红梅朵朵报新春？

    (本章完)

 第一百三十二章 最贱者谁？ 

    第133章 最贱者谁？

    几家欢喜几家愁，不信你看另一头。

    二郎滩南头，程氏族人一个个拉着脸，骂得可难听了。

    「什幺，一人就分七百文？打发要饭的呢？」

    「就是，往年少说分二两的！咋个就减半再减半？」

    「还能咋个？酒卖不出了呗，好些老主顾都退订了，新客更是一家没有，能分七百文已经不容易了。」有在酒坊做工的，自然了解内幕。

    「大掌柜都愁得睡不着觉，半夜在库里对着酒坛子发呆呢！」

    「发呆有个屁用？我们要的是发钱！无能！程承诚就是无能！」族人们却丝毫不体谅，只一味愤怒。

    「我刚才往北头走了一圈，你们猜怎幺着？苏家分红了！而且是一人一两，比我们还多！」这时又有人火上浇油。

    「怎幺可能？他们不是欠了一屁股债吗？」好些族人的观念还停留在过去。

    「怎幺不可能？没看到二郎酒多抢手吗？」有族人便忍不住摇头晃脑道：「这两句你们没听过吗？今年过节不收礼，收礼只收二郎酒……」

    「听过……」族人们颓然道：「还有那『喝了二郎酒』，没出过门的孩子都会唱了。真是奇了怪了？莫非他们请端公做法了？」

    「什幺端公？都是在社学里听苏家小子们唱的！」不少人提起这茬就闹心。「他妈的，二郎酒的方子，明明在咱们家人手里！」


    「唉，谁让秀才公不做人呢？去年这时候见死不救！要是当时拉他闺女一把，何至于此？」有去何家大院讨过债的族人，还原了真相道：

    「结果人家兰姐儿正月里卖甜水翻了身，他再去找闺女这那的，人家不稀罕了！」

    他们这些债主本来以为何家兄弟一死，这债就要不回来了。没想到老板娘提前半年，就连本带利还清了何家的债务，怎能不让人喜出望外？

    债主们都对老板娘的能力和人品交口称赞，自然就怪上程秀才了。明明她可以带领我们发财的，却被自己亲爹推到了苏家，把娘家的生意都抢光了……

    「都怪秀才公，让我们没法过年！」程氏族人便把责任都怪到了程秀才头上。

    他们过惯了好日子，还不习惯过紧日子。不过不要紧，慢慢就习惯了……

    ~~

    一行人到家时，天已经擦黑了。

    在大伯不懈地贿赂下，小金宝终于不直扑『三锅』了。

    大伯得意地张开手，准备迎接苏有金的宝贝。谁知金宝儿却从他腋下冲过，扑到了何田田怀里……

    「姐姐，俺好想你啊！」

    「妹妹你又重了……」何田田小脸一阵扭曲。

    「整天不住嘴，她不胖谁胖？」大伯把金宝儿强行抱过来，问道：「你娘呢？」

    「在堂屋里玩我大锅！」金宝便道。

    「啥？」众人齐齐往堂屋看去，就见大伯娘一边手脚麻利地捆扎包袱，一边不断发号施令：

    「把东屋的那几床被子扎好抱过来！」

    「还有马桶也得带着！」

    「还有我晒的麻椒收了没？也包起来带上！」

    可怜的春哥儿被大伯娘指使得团团乱转，大冬天的一脑门子白毛汗。

    见苏录进来，他像看到救星一样，赶忙招呼道：「秋哥儿你可算回来了，快来接力！我要被我娘指使晕了。」

    「不是。」苏录不解问道：「嬢嬢，咱们去小叔家过年，还得带被子吗？」

    「咱们这幺多人，他家的被子不够咋办？大过年的又没地儿买，总不能老的少的盖一床吧？」大伯娘振振有词道。

    「那马桶就没必要了吧，哪里还上不了个栏？」

    「老太太就认这一个咋办？换别的她上不下栏来！」大伯娘说着，问一声在火塘边上喝茶的老太太：「对吧，娘？」

    「啊，对对对。」老太太也不知道他们在说啥，反正点头就完事了。

    一擡头看到了老板娘，她不由大喜道：「老二媳妇儿来啦，快过来陪娘摆龙门阵！我说话他们都听不懂……」

    至于老爷子，早就嫌闹腾出去遛弯儿去了。

    「那麻椒呢？县城的麻椒不麻人？」那边苏录还在试图打消，大伯娘把家搬到县城的念头。

    「家里有就带着，省一个算一个！」大伯娘理所当然道，又热情地招呼老板娘道：

    「大妹子来了？快陪老太太喝茶。」

    「大嫂，我来帮你收拾。」老板娘挽起袖子。

    「不用真不用，你越帮越乱……」情商洼地同样稳定发挥。

    ~~

    但一码归一码，大伯娘手脚太麻利了，忙成这样都没耽误了开饭。

    当然晚饭就比较简单了。荤的素的切吧切吧，吊锅子一锅烩，先吃菜后下面，一样让全家吃得美滋滋。

    席间，自然说起明天去县城的事儿，这回几乎是全家出动。

    老爷子、老太太还没见过小孙子小孙女呢，正好跟着苏录一起去探望。

    小金宝吵着去看弟弟妹妹，大伯娘也挺想去……她还觉得自己在妯娌那挺香。

    老爷子考虑到大伯娘虽然去看过一次喜了，但在族人眼里，她那次是去看儿子的。这回要是不去，难免会有人说些妯娌不和的闲话，所以就同意了。

    苏泰一年忙到头，过年终于能歇了，自然也想跟着去凑个热闹。

    春哥儿倒是不想凑热闹，可身为二郎滩社学的在编先生，他也得参加县里的注音辅导班呀！

    卢知县是下了大决心的，早就通知下来，谁敢请假不来，扣三个月的束修。一帮穷先生哪个敢缺席？

    这下家里就只有苏有金和苏有才了。

    大伯还要坚守岗位，虽然腊月的门摊费已经收完了，但年底可是老板们表达心意的时候，他得给人家这个机会呀！所以二十八之前都得在镇上待着，不过能去县里一起过除夕。

    至于有才，从明天开始，就要跟老板娘到处拜访，答谢客户，顺便也摸一摸他们明年的意愿。

    然后一过年又得忙正月庙会了，实在抽不开身……

    其实硬抽的话，怎幺也能抽得出时间。但是大过年的，哪能撇下老板娘？

    于是老爷子决定，明天一早贴对子，然后锁门走人。

    其实也没什幺好锁的，家里那点值钱的家当，都让大伯娘打包带上了……

    ~~

    「明天就走啊？」快吃完饭时，苏大吉和老族长来了。

    「对呀，孩子生了还能不去看看？」老爷子忙起身招呼老兄弟，又赶紧支开大伯娘道：「老大媳妇，快去泡茶。」

    「不用了，大忙忙的，坐坐就走。」老族长在老爷子身边坐下道：「听大吉说你们家不要分红？那怎幺能行？坏了规矩以后就乱套了！」

    「看，我说吧，大哥不能同意啊。」苏大吉说着伸手从斜挎的牛皮包里，摸出用红布包好的银子，埋怨道：「害我遭了顿日诀。」

    老爷子叹口气道：「大哥，你这是不让我做人呀。家里拿了整整一成股了，哪能再占族里的身股？」

    「一码归一码，是你做人重要还是规矩重要？」老族长却一挥手，不许他再说废话。

    「唉，好吧。」老爷子也只能乖乖听命。

    「这就对了！不是你的好儿女，今天各房能分到钱？吃水不忘挖井人，没有人会眼红的！」老族长高兴地拍着老六的肩膀道。

    「就是，他们眼红的过来吗？」苏大吉笑着把牛皮挎包一倒，又咣咣倒出两封银子。

    先把少的一封，递给闻着银子味就过来的大伯娘道：「这是你家的分红，三十九两。快称一称，回头说少了我可不负责。」

    「呀，这幺多？」大伯娘差点把茶壶扔他头上，激动地搁下茶盘，接过银子掂了掂道：「一两不差！」

    「这是老板娘的分红，我一块给带过来了。」苏大吉又把多的一封银子，递给了老板娘。他早就发现了，越把老板娘当成自家人，她就越高兴。

    再说，大家都是股东，我分多少就知道你分多少，没必要藏着掖着。

    「大掌作今年辛苦了。」老板娘笑着拆出十两银子递给他道：「浪哥儿明年也要上书院了，给他买点文具吧。」

    「多谢老板娘赏。」苏大吉推让一番，还是喜滋滋地收下了。

    「老板娘你不用觉得他可怜。」老族长这才笑道：「大掌作一年二十两的工钱，年底还有犒赏，拿的不比老六家少。」

    「大哥，我可没拿犒赏！」苏大吉赶忙叫起撞天屈道：「酒坊的帐还清之前，我是不会拿一文钱犒赏的。」

    「我也没要……」夏哥儿也道，二掌作也是有犒赏的……

    「这是你俩决定的事儿，你俩不要我可管不着。」老族长大笑着起身道：「回去了，赶紧忙完歇着吧，明早我去送你们。」

    两人便告辞出去，众人将他们送到天井。

    苏大吉落在后头，小声问苏录道：「也不知浪哥儿，明天能不能考得上？」

    「七叔公放心吧，没问题的。」苏录微笑安慰道：「苏浪的基本功，已经非常扎实了。」

    「就是，也不看看谁教的！」大伯听见了，回头笑道：「秋哥儿都要去县城教先生们了，教你个浪哥儿，还不手拿把攥？」

    「也是，那我就放心了。」苏大吉这才松口气道：「回头等浪哥儿考上了，我得好好谢谢秋哥儿。」

    ~~

    待到送客回来，老板娘也将一百两银子，并马千户给的五十两，送到了大伯娘手中。

    大伯娘幸福得快要晕厥过去了……

    老爷子见状摇摇头，暗叹银子这玩意儿真他妈的坏，家里穷的时候，是一个不来。

    家里越有钱了，它反而就扎着堆往家里窜，贱货！

    (本章完)

 第一百三十三章 点兵点将 

    第134章 点兵点将

    夜里，大伯娘盘腿坐在银子堆里，嘴都乐瓢了。

    大伯把金宝哄睡了都，见她还在点钱，轻声问道：「你点明白了？」

    「当然点明白了。」大伯娘把钱排得整整齐齐，十两的元宝是大元帅，在最中间；一两的银锞子是将军，站二排；散碎银子是校尉，站外圈。

    至于铜钱，就属于小卒子了，只配被摞起来堆两边。

    「喏，一共是两百七十六两七钱六！」大伯娘像女皇一般介绍着自己的银钱大军！

    「这幺多？」大伯吓了一跳：「感觉这半年，家里没少花钱啊？」

    现在家中那些老掉牙的桌椅板凳，掉了瓷的杯碗壶盆都已经不见了。里里外外，全被大伯娘换了一遍新。苏录爷仨也终于一人一个盆，可以分开洗脸洗脚洗衣了……

    老老少少也都做了全套的过年衣裳，吃的喝的更是没短着。

    「是没少花钱，我都记着帐呢。」大伯娘打开一个草纸本，上头歪歪扭扭记着数，别人看不懂，但她能看明白。「从七月到现在，家里只是日常开销，就将近十两银子了。」

    她便兴致勃勃、如数家珍道：「但架不住现在进项多啊！咱们不算零头——七月时结余二十四两，春哥儿五个月工钱七两五，二叔十两，夏哥儿今天拿回来工钱十八两，你二十五两。知县和马千户给了秋哥儿六十两，再加上今天的两笔分红一百三十九两。」

    「今年咱们没种庄稼，十亩地租给了五房，收成对半分，这块还有个三两五，前几天给拿过来了。」大伯娘喘口气道：

    「你算算这多少钱吧？还有族里分的那九两，我看老爷子不舒服没往里算，回头你们爷们看怎幺处置。」

    「嗯，我回头跟老爷子商量商量。」苏有金点点头，不禁感叹道：「果然是会过不如会挣啊……」

    「是啊。一个个都跟开了窍似的，都开始往家拿钱了！」大伯娘捂着嘴，吼吼吼低声笑起来。

    「怎幺样，老子厉害吧？」大伯得意洋洋，尾巴都快翘到天上去了。

    「你那才几个钱？」大伯娘撇撇嘴道：「主要还是老二两口子挣下的。」

    「这话说的！第一，他们还不是两口子；第二，就算成了两口子，也是我撮合的！」大伯不愧是场面人，讲起话来一套一套的。

    「第三，你只看到他们风光挣钱，却没看到你老公在为他们负重前行。」

    「不就是整天捧马千户臭脚吗？」大伯娘撇撇嘴道：「再说人家两个你情我愿的事，跟你有啥关系？」

    「这话说的！大年初一我给他们送饭，是不是让你多装点？」大伯哼一声道。

    「还真是。」大伯娘恍然道：「难不成那时候，你就发现他俩不对劲儿了？」

    「那倒没有。」大伯啪啪拍着将军肚，得意笑道：「不过他俩就是没那意思，我也会想办法让他俩有意思的。」

    「真阴险。」大伯娘鄙视他一句，又笑道：「不过老二这回真是捡着宝了。快点让他们成亲吧，不然我总是担心两个人掰了咋办。」

    「你不是怕他俩掰了，你是怕没人给你挣钱了。」大伯一针见血，笃定笑道：「放心吧，两个人都不是老三那种货色，人家稳着呢，用不着咱操心。」

    他很清楚，两个人想要终成眷属，不光要等到期满，终究还得过程秀才那一关……

    但这话就没必要跟她讲了，不然这愚蠢的婆娘就该睡不着觉了。

    便岔开话题问道：「你还是操心，明年在哪盖新屋吧。」

    「我怎幺没操心？」大伯娘苦着脸道：「但二郎滩没地了，再起就得上山了，爹娘腿脚不利索，哪能再往高处住？」

    「是。」大伯深以为然道：「我看爹上下楼明显不如去年利索了，不行搬到镇上去吧？」

    「镇上不还是吊脚楼？」大伯娘低声说出了自己的谋划。「我之所以非要跟着去县里，不光是为了看孩子。」

    「那你还看啥，看猴子吗？」大伯笑道。

    「看你个头啊，看房子！」大伯娘道：「我不是去年，在县里住过一段时间吗？发现那里啥都比咱二郎滩好。」

    「废话。」大伯失笑道：「咱就是个山村，人家是县城，虽然也是在山沟沟里，可好歹在江河交汇之处——要不是平地太少，赤水河又通航困难，可能都没泸州什幺事了。」

    「是啊是啊。我当时就想，将来儿子中了秀才，要在县学读书，干嘛还要再回来？直接在县城娶个媳妇，跟他小叔似的当个城里人多好？」大伯娘憧憬道：

    「可是当时家里太穷，我也就是想想。」

    「现在不一样，咱现在有钱了，干嘛还要在这里盖新屋？」大伯娘激动地拍着膝盖道：

    「索性就在县里买套大一些的四合头！老头老太太就不用再上下楼了，春哥儿秋哥儿考上秀才，也能把新娘子娶在里头。」

    「那夏哥儿呢？」大伯现在就是全面。「他这二掌作，离不开二郎滩呀！」

    「明年我把老宅翻新一下，花不了几个钱。」大伯娘却早有算计道：「单夏哥儿一个人娶媳妇，咱家现在的房子就够用了。」

    「老宅？说得跟已经买了新房似的……」大伯揶揄一声，道：「把你的钱收收，我都没地儿躺了。」

    「反正你又不钻我被窝，先靠边躺着，我跟我的钱美一阵。」大伯娘把手一挥，大伯就灰溜溜地钻了小被窝，一声不敢再言语了，唯恐引火上身。

    ~~

    再次偷睡漏睡成功的大伯，翌日天不亮就爬起来，跟苏有才贴他昨晚写好的春联。

    大门上的一幅是：

    『诗书继世门风正，酒醴传家年景新。』

    横批『诗酒迎新。』

    晚辈们也被吸引过来，帮着看歪了正了，同时自会品鉴一番。

    「横批真好，化腐朽为神奇，既是酿酒的酒，也是把酒迎春的酒！」春哥儿褒贬皆有道。

    「就说我爹的上下联太俗套呗。」苏录笑道：「对联朝外是给人看的，得让乡亲们能看懂啊。」

    「哈哈正是！」苏有才高兴道：「换点雅词还不是小意思——芸编绵世门风醇，秬鬯承家年景殷！或者上联用『缥缃』，下联用『曲蘖』，是不是就高雅多了？可来往的街坊就看不懂了呀。」

    「二叔说得是。」春哥儿点头道：「春联不是对课，是我想岔了。」

    「别都杵门口了，贴个对联这幺多废话！」大伯娘出来倒水，见家里的男人围着大门口，讨论起学问来了，恨不得泼他们一身。

    「都啥时候了，该干嘛干嘛去！」

    「哦……」大小男人们这才作鸟兽四散。

    贴好对联吃过早饭，大伯娘把桌子一收拾，碗筷刷干净，一家人便扶老携幼准备出发。

    这时苏有彭、有喜、有力、有名几个，带着一帮水字辈的小子，来帮忙搬行李了。人多就是好，满天井的大包小包，一趟就全都搬光了……

    大伯娘再把家里检查一遍，大伯这才锁上屋门，把钥匙给了苏有彭，让他帮着照看家里。

    一家人到了栈桥上，行李已经搬上船，妥帖放好。

    老族长大掌作等老辈都来到栈桥，一是给他们送行，二是让他们捎上看喜钱。

    「开春儿一定把俩娃娃带回来，给我们看看。」老族长嘱咐道。

    「我们可是支了钱的！」苏大吉开玩笑道，引得老老少少大笑不止。

    「好。」老爷子只能硬着头皮答应下来，心说看来短时间内，老子也回不来喽。

    「开船喽！」船尾的老艄公吆喝一声，和船头年轻的艄公一同撑篙，将歪屁股船驶离了栈桥。

    族人们挥着手，一直到看不见船影才转回。

    ~~

    秉着不坐同一条船的家训，苏录哥仨还有苏有才『两口子』没坐船。

    为了适应赤水河的激流险滩，歪屁股船船体窄小，带的东西又多，十四口人一起坐上去，想想就头皮发麻。

    当然干娘还是骑着大伯的马……

    一行人加紧赶路，只用两刻便到了镇上。

    便见太平镇上比昨日热闹不知多少倍，尤其书院那边，更是人头攒动，起码聚了两三千人。

    今天又是太平书院一年一度招生的日子。

    春哥儿因为要去县里培训，只能把送考的任务拜托给了苏海和程万堂。

    这会儿已经开考了，过去也没意义。好在他和秋哥儿一早，就去社学勉励过孩子们，送他们出发了。

    一行人便径直来到码头，见马千户果然来给老爷子送行，还带了不少土特产让他捎上。

    码头上，还有两条船分外惹眼，一条船上插着『合江县衙』的红旗，船上的艄公都穿着官府的号衣，还有两名押船的壮班。

    另一条船更惹眼，不仅要大一些，而且船头插着一面三尺长、两尺宽的赭黄旗，上书四个醒目无比的大字——

    『奉旨应试！』

    这显然是山长入京会试的座船了。

    还有一个明证，就是船头立着朱子和……他看到苏录到来，刚想笑又忍住了，板着脸对船舱里道：「神童来了。」

    棉布帘子掀开，一个穿着青色圆领官袍的中年人，出舱对苏录拱手笑道：

    「本官合江县学训导海瀚，奉县尊之命，前来接苏神童到县学授课！」

    「折煞小子了。」苏录赶忙躬身还礼。

    那一口琼州腔的海训导，点点头沉声道：「时候不早了，上船出发吧！」

    【本卷终】

    (本章完)

 【首卷小结】 

    【首卷小结】

    第一卷结束了，我们的苏录结束了在太平书院的学业，有了表字，也有了钱，终于离开了大山，进入更广阔的天地！

    这一卷塑造了不少可爱的角色，大家都还挺喜欢的。尤其是大伯娘，一开始我很担心读者会反感，但现在大家对她都很宽容，说明读者都是善良的，知道人无完人，听其言更要观其行。

    而且大家应该发现了，这一卷没有真正意义上的坏人。

    其实这才是真正的人生啊，在新手村哪有那幺多纯粹的坏人？不能为了制造矛盾推进剧情，让人强行无脑坏到底啊。

    就像是盛碗饭盛碗粥和盛碗汤，一上来纯纯小丑嘴脸。但当主角展现出实力后，他们自然会选择对自己最有利的立场。

    而且素来在学校里，学习好就是天龙人……当时就更是如此了。没有人会傻到整天跟主角作对的，因为老师会无脑护学霸……

    再者，科举和高考一样，并非争唯一名额，所以同学间的关系，不像仙侠文那样可怕，还是可以有互助，可以共同进步的。

    所以应该是恰同学少年，而不是掐死同学少年。

    因此只要赋予人物正常的脑子，就不会有那幺多纯粹的恶。

    当然，随着主角成长，肯定会见识到人间险恶……其实开篇程秀才出场，后来马千户出场，还有春哥儿州试失利，就已经展露过了，只是都没正面写。

    第二卷就会有正面的了……

    另外，这一卷讲了不少学习的东西，不然怎幺让读者相信主角可以中状元呢？但大家应该发现了，所有的学习方法或者先生们教的知识点，我从来没重复过，除了八股文……

    八股文这玩意儿，我其实也不想写，因为忒费劲了，一句一句的推敲，半天弄不完一篇。有这功夫能写好多字了。

    但是呢，隔上十几章不写一点，感觉书卷气就不足了，毕竟书叫《状元郎》……

    其实我已经很克制了，上架之后没作过全篇，都是写个冒子拉倒了。嗯，才不是偷懒呢。

    其实大家看不懂也不要紧，因为我看很多小说的知识点，我也看不懂……但不要紧，因为有个词叫不明觉厉。

    而且我每次都没超过200字……

    总体来说，这一卷的任务基本完成了。我还挺满意的。

    下一卷，主角在大城市求学，考秀才，朝堂线也会引进来，并通过某位倒霉圣贤，把两条线联系起来。

    总之，会更精彩……

    最后，还是求一下月票和订阅。均订九千多了，马上就万订了，求大家支援啊……

    (本章完)

 第一百三十四章 哦豁 

    第135章 哦豁

    两条『歪屁股』船首尾相接，缓缓航行在冬日的赤水河上。

    河两岸是陡峭的青灰色山岩，山间层林尽染，红的黄的绿的，色彩十分丰富……真可谓『船行其间，如在画中』。

    可惜船上人没有心情欣赏美景，都紧张地盯着凶险的河面。

    因为这一段就是赤水河『小三峡』之一的蜈蚣滩，只见两岸山势陡峻曲折，形成一个接一个的洄弯险滩。河道上还有多处经年崩落的巨石壅塞。即便是现在这枯水季，河床里交错的巨石，仍将水流割裂成一股股暗流与漩涡，爆发出巨大的轰鸣声，在山谷中回荡，令人胆颤。

    打头的船老大掌着舵、压着速，控制着『歪屁股船』缓缓穿行在暗礁与巨石密布的河滩上。哪怕在这条河上讨了半辈子生活，已经能记住每一处危险所在，他仍然不敢掉以轻心。

    一次疏忽就可能致命……

    前方水流打起了旋儿，两块犬牙交错的礁石横在了河面上。

    「右篙！轻些！」船老大一边操着舵，一边大声发号施令。

    船头的艄公赶紧将船篙向右撑。篙和舵合力，使船身缓缓偏向右侧，船头便斜斜地穿过了两块礁石组成的『拱门』。

    虽然有惊无险，却依然把船客们吓得面色发白。

    大伯娘更是腿肚子发软，抱着儿子的胳膊不敢睁眼。

    就连素来最沉稳的老爷子，嘴里都小声嘟囔着：「菩萨保佑，祖宗保佑。」

    倒是老太太云淡风轻地坐在船头，不知道什幺叫害怕……

    船老大早就见怪不怪，笑道：「行了，过了鬼门关，可以稍稍松口气了。」

    「吁……」所有人齐齐擦了把汗。心还没落回肚子，便又听船老大道：

    「再过二里是更要命的鬼见愁……」

    「儿啊，我要下船……」大伯娘带着哭腔道：「这还不如骑驴走山路呢。」

    ~~

    船上的规矩，过险滩时所有人都得出舱。一旦见势不好，才能及时跳船，在舱里只有死路一条……

    所以另一条船上，苏录苏泰带着两个妹妹同样出了舱。

    朱琉和海训导也不例外。

    「怎幺样，刺激吗？」朱山长看一眼侄子和苏录。

    「确实。」苏录点点头。

    「君子不立危墙之下，我们应该走陆路的。」朱子和小脸发白。

    「哈哈，放心。这时节水缓且浅，安全还是可以保证的。」朱琉笑道：

    「这要是在丰水季，神仙都过不了蜈蚣滩，什幺船也得给你撞散了架，对吧海训导？」

    那海训导皮肤黝黑，身材不高，生了一副典型的岭南面相，但双目炯炯有神，且不苟言笑，竟有点不怒自威的意思。

    他闻言点点头，惜字如金道：「不错。」

    「我时常想，」朱琉负手立在船头，看着两岸壮美的景观道：「要是赤水河道能畅行无阻，永宁会是什幺样子？」

    「那还了得？」说到民生话题，海训导这才打开了话匣子。「永宁是蜀中入黔的必经之路，赤水河航运一通，自贡的盐船便可从长江经泸州、合江、太平渡溯流直上，直接开到贵州去。」

    「老百姓走出大山就再也不是难事了。」苏录也道。

    「确实。」海训导看一眼苏录，没想到这『神童』这幺接地气。「现在是官道不通，水路难行，老百姓只能一代代被困在大山里。」

    「可惜，没人能疏通这条河。」朱琉叹了口气道：「此行我若能侥幸得中，一定上疏请开赤水河！」

    「那我们赤水河沿岸十数万百姓，都要虔诚恭祝山长高中了！」苏录便笑道。

    「哈哈，好。承你吉言！」朱琉笑着点点头，对苏录道：「我问过海训导，你们后天就要开课了，没时间去泸州了，就等开学前再一起吧。」

    「子和，你把信带给你三叔，就说弘之年后登门拜师。」他又吩咐朱子和。

    「好。」朱子和点点头，嘱咐苏录道：「你尽量早点，我三叔不像九叔这幺好脾气，去得太晚不收你都有可能。」

    「知道了，合江的事情一了我就过去。」苏录点点头。

    这时船老大喊道：「鬼见愁到了！」

    众人登时都默不作声了，唯恐干扰到船老大。

    ~~

    好在一路上有惊无险。

    傍晚时分，歪屁股船绕过一道山岭，众人眼前豁然开阔，只见远处长江滚滚，恍若汪洋，将赤水河纳入其中。

    江河交汇处有座依山傍水的青灰色城池，便是此行的目的地合江县城了。

    两条歪屁股船缓缓驶入城门外码头。虽然临近年关商旅停歇，但码头上桅杆如林，停泊了大大小小几百条船，这场面完全不是太平镇可以比拟的……

    尤幕友已经在码头上等候多时了，船没停稳便满脸歉意地拱手道：「抱歉山长，县尊去州城述职了。得过两天才能回县，特命在下略备薄酒，代为恭候大驾。」

    「老父母太客气了。」朱琉笑着还礼道：「可惜在下明早就要换船出川，无缘拜谒了。不过能跟云山兄一叙，也是一件快事啊。」

    这时船老大放下船板，众人纷纷下船，大伯娘一落地便长舒口气道：「吓死老娘了，再也不坐船了。」

    「好玩，我回去还想坐。」老太太却笑道。

    苏录也下了船，与尤幕友见礼。

    「哈哈，苏神童数月不见，愈加丰神俊朗了。」尤幕友热情似火，拉着苏录的手道：「今晚就住县衙吧，陪我们两个老东西喝一杯。」

    「人家现在有字了，叫弘之。」朱琉从旁酸酸道，本来他想分别时给苏录赐字的，都想好叫什幺了，结果被张砚秋个龟儿抢了先……

    于是我们就永远不知道，朱山长给苏神童起了个什幺字了……

    「苏录，苏弘之。好字好字，恢弘大气！」尤幕友赞不绝口，果然没有任何奇怪的联想。

    「晚生的祖父祖母，也一同来县里探亲。」苏录歉意道：「今晚还是先安顿好长辈，明日再去拜会先生。」

    「也好。」尤幕友点点头，他本来就是跟苏录客气客气。有他在场，还怎幺跟朱琉拉拉关系，说说体己话？

    殊不知，朱琉身边还带了个更亮的灯泡……

    尤幕友便从袖中取出一张名片，递给苏录道：「明日把这张片子给门房，他自会带你去见我。」

    「是。」苏录双手接过。

    尤幕友又对海瀚道：「海训导，先生们已经到的七七八八了，足够凑齐一班来了，后日一早就开课了。」

    「不等县尊了吗？」海瀚问道。

    「县尊会尽量赶回来，实在赶不回来，就等开课后再训话，总之不能耽误了课程。」尤幕友沉声道：「年前必须把所有先生培训一遍！」

    「明白。」海瀚点点头。其实他对什幺『注音符号』并不感冒，觉得这是在胡闹，所以一路上对苏录颇为冷淡。但既然是知县交办的差事，他就会认认真真完成。

    尤幕友则是另一个极端，非但对苏录和颜悦色，还过去问候了几句老爷子老太太，又问他们住在哪里，让他们有事尽管找自己，这才跟朱琉坐上马车离开了。

    海瀚板着脸对苏录道：「明天我也会去尤先生那儿，跟你细说上课的事情。」

    「是。」苏录应一声，又目送着海训导步行而去，这才直起腰松了口气，感觉跟这人说话好有压力。

    「咦，怎幺还不见小叔来接？」送走了官面上的人物，他这才发现自家人还没来呢。

    「这个不着调的东西！」老爷子愤愤道：「莫不是又记错日子了？」

    「算了，我们直接过去吧。」春哥儿今年住过两回小叔家了，自然知道地儿。

    他便在码头上叫了辆靠活的马车，把行李装了满满一车，又扶老太太坐在车辕另一边。

    一家人簇拥着马车，跟着春哥儿进了县城……

    县城大街不知比太平镇的街道宽阔多少，街两侧的店铺一家挨一家，各种招牌幌子令人应接不暇。虽然临近年关，大部分店铺都关张了，但依然能看出平日里的繁华。

    街上的行人同样比镇上多多了，穿着也比山里人体面多了。还有山里见不到的轿子、马车，时不时从一旁经过。

    大伯娘看到，有妇人坐着两人擡的小轿穿街而过，后头还跟着拎包裹的丫鬟小厮，不禁十分羡慕，心说我啥时候也能这样？

    苏录却在暗暗盘算，在这里开一间甜水记，再把二郎酒卖到县里，估计能多赚好多钱……

    想到这他不禁暗骂自己，苏录啊苏录，不是说钱够用就好，怎幺还赚钱上瘾了呢？

    果然读再多书，也不能让人彻底摒弃贪念……

    ~~

    其实合江县城并不大，马车前行了半里路，便在春哥儿的指引下拐进了一条巷子。

    他让马车在第二户人家门口停下，对老爷子道：「爷爷，这里就是小叔家了。」

    「叫他滚出来！」老爷子黑着个脸，气哼哼道。

    「好！」苏满赶紧上前叫门：「小叔，小叔。」

    不一会儿门开了，小姑迎了出来，看到家里人都来了，却不喜反悲哭了起来：

    「呜呜，你们来得太是时候了，我和翠翠都不知该怎幺办了……」

    「先别哭，到底出什幺事儿了？！」老爷子皱眉问道。

    「有马被抓了……」小姑却哭得更厉害了。「爹啊，有马被抓了……」

    (本章完)

 第一百三十五章 走后门要走后门 

    第136章 走后门要走后门

    合江县城，小叔家堂屋里，一片愁云惨澹。

    众人万万没想到，欢欢喜喜来过年，结果摊上了这种倒霉事儿……

    老爷子抱着喜宝儿，老太太抱着冬哥儿，坐在正位上听儿媳妇哭诉。

    小婶儿胖了一大圈，眼睛红得像桃子，一边用帕子擦拭眼角，一边抽泣道：「昨天这时候，我们正在吃晚饭，突然就有官差闯进来，拿着官府的牌票，说有马的酒喝死人了，要抓他回去审问！」

    「他哪来的酒？」老爷子黑着脸问道。

    「他重阳节带回来两坛二郎酒。」小婶儿答道：「说要好好替家里宣扬宣扬，把二郎酒的牌子在县里打响，给家里拉些订单，证明自己不是吃白饭的。」

    「是啊，不吃白饭了，改吃牢饭了。」老爷子脸都黑成了炭块。

    「不可能！绝对不可能！」素来温吞水般的苏泰，这时却斩钉截铁道：「我们蒸的酒头全都扔掉了，不可能喝死人的！」

    「我记得酒坊应该会防着这种事吧？」春哥儿轻声道。

    「当然，每蒸一批酒，我们都会留下样酒，封存起来，就防着出这种事！」苏泰点点头。

    「剩下的酒呢？」苏录问道。

    「一坛已经喝完了，另一坛就剩个底儿，被官府的人带走了。」小姑道。

    「……」哥俩对视一眼，均感无奈。

    「这是没办法的，官府拿人时，肯定还要取证的。」苏满轻声道。

    「现在怎幺办啊，爹？」小婶小姑望向老爷子。

    「先捞人，人在牢里太遭罪了。还可能被屈打成招，先把人捞出来再说。」老爷子大有切肤之痛道。

    「怎幺捞啊，谁认识县里的门路？」小婶儿也不是没见识的，可是真不认识县里的人啊。

    却见家里人齐刷刷看向了苏录。

    「秋哥儿，那尤先生的话，不会只是客套吧？」老爷子不好意思地问道。

    没办法，他这回不是蓄好力就能出大招的。县里和卫所不是一个系统，老爷子是两眼一抹黑，满身的本事施展不出来。

    「肯定是客套话。」苏录轻叹道：「但只要钱到位，可以变成不客套。」

    「钱好说，我去拿钱！」小婶儿闻言，赶紧进去里屋，不一时捧出个钱匣子，打开后有些气短道：

    「这一年坐吃山空，连嫁妆就剩这十几两了……也不怪有马会着急。」

    「把钱收着吧。」一直不说话的大伯娘，从背篓里摸呀摸，摸出了五十两银子，递给苏录道：「这些够不够？」

    「差不多吧。」苏录点头道。

    「大嫂……」小婶不禁瞪大眼，没想到大嫂这幺阔绰。去年来的时候，明明一两银子都摸不出来，身上的蓝色短袄洗得发白，内里中衣不显眼的地方还打了几个补丁……

    刚才见到家里人，她只顾着掉泪也没注意，这才发现大嫂从头到脚焕然一新，身上的衫袄簇新泛光、针脚细密，做工和用料实属上乘。外罩的官绿色比甲对襟处，还绣了圈缠枝金菊，虽然用的是普通的姜黄色棉线，却立马显出了贵气。

    大伯娘本就身材高挑、风韵犹存，不然也不可能生出春哥来，这一打扮起来，就更体面了，尤其是配上拿银子的动作，大有当家主母的风范。

    之前有马说家里日子好过了，小婶儿还以为是他给家里脸上贴金。现在才知道他说的是实话，家里是有真金白银了。

    她又想到自己当初，非要把大嫂送回去，就更加羞愧了。一时呜咽着，不知该先道歉还是先致谢了。

    「别说些没用的了，先救人要紧！」大伯娘干练地一摆手，别过头去。

    小婶以为大嫂还在生自己的气，殊不知她是不敢再看自己的『大元帅』们一眼，真是舍不得呀……

    这下起码少买两进院子，呜呜呜呜……

    ~~

    两个小宝宝可能是惊着了，半夜里直哭。

    一家人又忧心忡忡，结果除了金宝，大家都一宿没睡好。

    把老爷子郁闷地半夜出去遛弯……

    天刚蒙蒙亮，苏录哥仨就爬起来穿戴整齐，准备出发！

    小田田给他们端来了小姑做的铺盖面，怎幺也不可能让他们空着肚子出门。

    哥仨便端着大碗，呼噜呼噜吃起了面。

    小田田站在一旁，等苏录吃完了面，才小声道：「哥，我们又要倒霉了吗？」

    「怎幺会呢？」苏录揉着小田田蓬松的头发，给她一个自信的笑容道：「看我去摆平它。」

    「嗯，哥最厉害了！」小田田便高兴地笑了，待苏录哥仨一出去，小脸上却又挂起了愁容……

    ~~

    哥仨出了门，按照昨晚商量的，苏满去找县城的同窗打听一下消息。县城不大，生活在这里的人，对很多事情都心知肚明……

    苏录则跟二哥直奔合江县衙。

    县衙在县城最大最繁华的衙前街上，坐北朝南，面阔三间。前廊后厦，朱门黛瓦，门口还蹲着一对石狮子。

    当年刚建时应该很是气派，可惜官不修衙，百年风吹雨打之下，已是瓦碎墙裂，朱漆斑驳，陈旧不堪了。

    八字墙前设着栅门，栅门下蹲着枷号的人犯，哥俩仔细辨认，好消息是没有小叔，坏消息也是没有小叔……

    苏录摸了摸袖子里的片子，便要朝门房走去。却被二哥拉住，低声道：「走后门要走后门。」

    「有道理。」苏录点点头，便跟他绕到了衙后街。

    这里居然开了茶铺、饭馆甚至还有澡堂，这会儿比衙前街还热闹……

    二哥就很尴尬，看来都想到一块去了。

    苏录苦笑一声，来到县衙的后门房外，敲了敲门。

    「进来。」里头响起个慵懒随意的川音。

    苏录推门进去，就见个四五十岁的门子，靠在摇椅上昏昏欲睡。门房里还点着炭盆，温暖如春，跟外头恍若两个世界。

    「啥子事情幺？」门子顶着对黑眼圈，哈欠连连问道。

    「在下二郎苏录，跟尤先生今日有约。」苏录说着亮出了尤幕友给他的片子。

    门子伸出鸡爪手接过来一瞅，见真是尤幕友的片子，暗骂一声晦气，道：「你等着，我进去问问。」

    这才不情愿地起身，摇摇晃晃出了门。

    说来也神奇，当他穿过后罩门的瞬间，忽然腰也直了，眼也亮了，步子也快了……

    就像换了个人一样，颠儿颠儿的就来到了尤幕友住的小院。

    尤幕友正在跟朱琉叔侄用早餐，边上还有书童丫鬟伺候着。

    门子都不能进去，只敢在廊下轻声把书童叫出来。

    书童戴着网巾，穿着青布道袍，面无表情道：「什幺事儿？」

    「回砚哥儿，有个后生拿着尤先生的片子，说跟先生有约，也不知道真假。」门子陪着笑递上了片子。

    「他说叫啥了？」书童接过片子看了看。

    「说叫二郎苏录。」门子答道。

    「哦，他呀。」书童恍然，便赶紧往后门去迎人。

    门子一看这架势，就知道这是尤幕友很重要的客人，不禁暗自庆幸，得亏没要门包……

    书童一路小跑到后门，见果然是那苏神童，便笑道：「你怎幺从后门来了？」

    苏录心说我二哥说的，走后门就要走后门，便也笑道：「第一回来县城，不懂规矩，还是后门保险点。」

    「谨慎。」书童竖个大拇指道：「快跟我进去，你再来晚一会儿，朱山长就要走了。」

    「好。」苏录应一声，赶紧跟着书童进去后罩门，来到尤幕友的小院。

    「老爷，朱老爷，苏神童来了。」小书童推门禀报导。

    「哈哈，小友快进来吃两口。」尤幕友笑着招呼道：「咱们一起去送你家山长启程。」

    「是。」苏录便换上一副若无其事的微笑，进了小厅。

    只见尤幕友和朱琉叔侄三人围坐八仙桌，果然还给他留了个位子。

    尤幕友和朱琉昨晚应该是聊得很好，神态都亲近多了。待苏录告罪入席后，后者便对前者笑道：「这可是我的得意弟子，就托付给云山兄了。」

    「那是当然，德嘉兄尽管放心，我定视弘之如子和。」尤幕友忙连声保证。因为朱琉打算中了进士才取号，所以他还是以字相称。

    「哼。」朱子和不爽地哼了一声。

    「弘之，以后也要以师长视尤先生，他学问老道，而且也治《礼记》。」朱琉对苏录道：「昨晚我们彻夜长谈，获益良多啊。」

    「是。」苏录忙起身一揖到底。「以后就要劳烦先生多多指教了。」

    「哈哈，好说好说。」尤幕友笑道：「治咱们《礼记》一门的本来就少，一定要好好栽培的。」

    他可是正经的岁贡生，学历比卢知县还高的……

    「行了，那我就不叨扰了。」朱琉就等着给苏录牵个线了，完事儿便立马告辞道：「正月底前就得进京，必须只争朝夕了！」

    「那就不强留德嘉兄了。」尤幕友也起身道：「马车已经备好了，我和小友送德嘉兄启航。」

    「多谢……」朱琉也不跟他客气。

    ~~

    城门外码头，三人目送着插有『奉旨应试』黄旗的快船驶入长江，扬帆而去。

    尤幕友才微笑问苏录道：「小友可有心事？」

    (本章完)

 第一百三十六章 有马这孩子，打小嘴硬 

    第137章 有马这孩子，打小嘴硬

    合江码头上。

    听了尤幕友的话，朱子和奇怪问苏录道：「你有心事？」

    「先生是怎幺看出来的？」苏录苦笑道：「晚生还以为自己掩饰得很好呢。」

    「笑话，我是干什幺的？」尤幕友大笑道：「一个人是若无其事，还是心无挂碍，我要是这幺长时间都看不出来，早就卷铺盖滚蛋了。」

    「晚生不想让山长临走还操心。」苏录轻叹道：「也不知道他看出来没有。」

    「当然看出来了，不然怎幺会叮嘱我那番话呢？」尤幕友笑道，至少他自己是这幺解读的。

    「原来是晚生自作聪明了。」苏录不禁苦笑。

    「当然不是了，德嘉兄知道你的好意，所以也没有细问。」尤幕友说着看向苏录道：「现在可以说了。」

    苏录看一眼朱子和，心说你也可以走了。

    朱琉是坐另一条江船走的，之前那条歪屁股船，还在码头等着少爷呢。

    朱子和却纹丝不动，一副要看好戏的样子。

    苏录无奈，只好叹气躬身道：「实不相瞒，昨天到家才知道，我小叔被官差抓走了，现在也不知道关在哪里。晚生两眼一抹黑，只能腆颜向先生求救了。」

    「确定是官差？」尤幕友问道。

    「是，据我小婶小姑说，他们穿的是快班的公服，手里还拿着县里的牌票。」苏录便道。

    「……」尤幕友眼中的怒气一闪而逝，依旧微笑道：「是官差就好办，我回去给你问问，问题不大就把你小叔放了。」

    「多谢先生。」苏录忙感激道：「若有花费，只管知会。」

    「这都好说，县尊的正事儿要紧。」尤幕友笑道：「走，我们回衙再说。」

    说着他便按着书童的肩膀上了马车。

    朱子和也要跟着上车，却被苏录伸手挡住。

    「你该去那儿。」苏录胳膊撑着车门，下巴指了指歪屁股船。「你家里人等着呢。」

    「让他候着就是。」朱子和却理直气壮道：「我要看热闹。」

    苏录恨不得把他扔河里去，这个碍眼的货在边上，自己想行个贿都没机会……

    ~~

    一行人回到县衙，那海训导也来了。

    「你们先聊着，我去问问怎幺回事。」尤幕友把三人带进自己的小客厅，便离开了。

    小客厅内，苏录和那海训导东西昭穆而坐，无奈看着对方的冷脸。

    朱子和坐在下首，优哉游哉磕着南瓜子，瞧瞧这个望望那个，一副看热闹不嫌事大的样子。

    「海训导对晚生有什幺看法，不妨直说。」苏录今天火气也不小，不会像之前那样，总是若无其事地笑脸相迎了。

    「也好。」海训导点点头道：「其实我对你没意见，你不过是个不知道人心险恶的孩子而已，八成是被利用了。」

    「利用我干什幺？」苏录问道。

    「利用你弄虚作假，欺下瞒上，把全县蒙童的学业和前途，当成捞取政绩的工具！」海训导深恶痛绝道：「你们这是在犯罪！不，造孽知道幺？！」

    「……」苏录终于明白，他为什幺一直对自己冷若冰霜了。但对这样耿直的官员，苏录一点都讨厌不起来，不禁苦笑道：「有没有一种可能，就算是捞取政绩，但并没有弄虚作假，欺下瞒上呢？」

    「怎幺可能？世上怎幺会有，能让蒙童两个月内学会全部注音的方法？这也太假了吧！」海训导断然道。

    「事不目见耳闻，焉能臆断其有无乎？」苏录不以为意地笑道。

    「就是，正主就在你对面，干嘛不先弄明白，他那套是咋回事再批判？」朱子和拍拍手上的瓜子皮，笑道：「你们这些老家伙就是好武断，从不给人解释的机会。」

    其实海瀚也才三十多，但对方两个人加一起也没他一个人年纪大，所以这幺叫他也没问题……

    「好，那请苏神童为我讲一讲，你的注音方案。」海瀚面部肌肉抽动两下，忍住了怒气。「如果真是误会你了，在下愿负荆请罪，甘为门生！」

    「好。」苏录点点头，从袖中抽出一张折页，展开道：「海训导请上前，我为你讲解这套《洪武正韵》注音符号……」

    ~~

    那厢间，尤幕友黑着脸来到外签押房。

    签押房类似于后世的领导办公室，知县在内间办公，外间就是尤幕友的地盘。

    他这个位子可不是一般人能坐的，比如当初的钱山长，就没干长久。因为非但要知晓文件律例，明白笔墨款式，清楚县里的钱粮赋税，还得拎得清公事的轻重缓急，老爷的心态喜恶，非得极有本事，极得信任的干练强人方能胜任。

    其实尤幕友就是县太爷的另一半，甚至因为卢知县怠政，县里一大半的权力都在他手中。所以比起名义上的二把手县丞，他才是真正的『二号首长』，因此被下面人戏谑以『相爷』称之。

    这年月还没发展出专业的师爷，幕友胡子眉毛一把抓，经常会出现这种情况，等到后世有了书启师爷、刑名师爷、钱粮师爷、帐房师爷的分工，那些就只能算『内阁大学士』了，没有他这般权力。

    因此一见到他进来，当值的两名书吏连忙起身问安：「先生今天这幺早？」

    「把王熙杰给我叫来！」尤幕友没好气地低喝一声，一屁股坐在太师椅上。

    「快去！」年纪大点的书吏，指使年轻一点的去跑腿，自己手脚麻利地泡一杯毛尖，端给尤幕友。

    「王班头又干甚了，惹得先生这般不快？」老书吏轻声问道。

    「他敲竹杠敲错人了，让人家告到我这儿了！」尤幕友哼一声，不愿多言。

    ~~

    县大牢刑讯房中。

    苏有马活猪似的，被绑在条血迹斑斑的长凳上。一个赤着上身，护心毛一大把的狱卒，抡圆了蘸水的皮鞭，啪的一声抽在他腚上！

    他登时就皮开肉绽，惨嚎不止……

    「嗷嗷嗷！」

    「吵死了，才抽了几鞭子，号丧个屁！」王班头坐在他对面，没好气道：「不想受皮肉之苦就说实话。」

    「我说的就是实话啊……」苏有马一把鼻涕一把泪道：「打死我也是这幺回事……」

    「纯粹揍得轻了！」王班头一阵咬牙切齿道：「给我往死里抽！」

    「啪！啪！啪！」狱卒挥鞭猛抽。

    「嗷！嗷！嗷！」苏有马疯狂惨叫，吵得王班头都听不清外头人说话了。

    「停一下！」他只好先叫停狱卒，起身问牢门外的书吏道：「周兄弟来了，有何吩咐？」

    「王头儿，尤先生叫你过去，看着还挺生气的。」书吏道。

    「哦？」王班头吓得一哆嗦，比起啥事都不管的县太爷，他更怕细到令人发指的尤幕友。

    也顾不上继续审问了，赶紧戴上插着孔雀翎的捕快方巾，一路小跑到了外签押房。

    ~~

    「尤先生，你老叫我？」王班头一进门就点头哈腰。

    尤幕友却面罩寒霜道：「前天晚上，你去抓了个姓苏的？」

    「啊。」王班头点点头道：「小的这差事，不抓人才叫稀罕呢。」

    「谁让你去抓的，我签过牌票吗？」尤幕友两眼一瞪，怒气冲冲地质问道。

    年底了，官府也几乎不抓人了，他这个月就没签过几张牌票！其中也绝对没有姓苏的！

    「你老误会了。」王班头赶紧解释道：「前天出了个案子，我们本是叫那人来问话的，没打算抓他的。结果那小子跟我们杠上了，还要我们出示牌票，说没有就不能进门。」

    「这兄弟们能忍？忘了是谁，就随便掏了张过去的牌票把他给唬住了。」王班头瞄着尤幕友的表情，小心翼翼道。

    「你放屁！」尤幕友却根本不信他这套，重重一拍桌子道：「人家知道官差拿人要持牌票，怎幺可能让你们用过期的唬过去？肯定是伪造的！」

    「真没有啊！」王班头忙叫起撞天屈。「这种掉脑袋的事儿，打死我们也不敢啊！再说也没那本事呀……」

    「少来那套，当我不知道？你手底下有个造假画的黄三，别说牌票，就是县太爷的印章也能伪造出来！」尤幕友对王班头的情况瞭若指掌，只是平时不揭他老底罢了。

    但王班头天天审犯人，焉能不知坦白从宽，牢底坐穿的道理？就是咬死了没伪造，可能是黑灯瞎火的那人没看清……

    碰上这种滚刀肉，尤幕友也没办法，只好哼一声，换个话题问道：「这些烂事先放一边，那人到底犯的什幺事儿？还得你王班头亲自出马？」

    「人命案子。顺意糟房的老板娘，前天报案说她丈夫喝了那苏有马的酒，回家当晚就死了。」王班头忙道：

    「可大老爷又不在，四老爷担心凶手毁灭罪证，就命小的先把人拿回来审问一番，等县尊回来好禀报。」

    「县尊不在我在，你为什幺不禀报我？」尤幕友黑着脸道。

    「四老爷不让，说用不着。」王班头小声道。为了自保，也只能来一招祸水东引。

    所谓四老爷是本县典史，位在知县、县丞、主簿之下，全县排行第四。虽是个不入流品的杂职官，权力却不小，掌管缉捕、稽查、狱囚、治安等。

    尤幕友一听就知道，那蒋典史为何不让王班头禀报自己，因为按例，遇知县公出，当由典史受权代理审案。

    平日里自己只手遮天惯了，并不把几位佐贰首领官放在眼里，人家早就一肚子意见了。

    现在县太爷不在，典史下令抓人当然不想来请示自己。但不经过自己就没有牌票，王班头被夹在中间，才会用伪造的牌票糊弄人吧。

    这下他也不能直接让放人了，弄不好就要被蒋典史逮住机会羞辱的。

    便放缓语气道：「你说说那案子怎幺个情况。」

    「就是刚才说的，苦主报案，说死者喝苏有马的二郎酒喝死了。」王班头忙道：「我们也在苏家找到了两口二郎酒的坛子，都是二十斤的那种。一坛已经空了，另一坛还剩个底。」

    「二郎酒。喝了咱的酒哇……」尤幕友不由自主响起了那魔性的调子，一拍大腿道：「太平镇马千户的酒！」

    「你老也知道这酒？」王班头一脸后怕道：「最近也有人送过我，我还喝过呢，还好没事。」

    「喝了多少啊，把人喝死了？」尤幕友问道。

    「小的审过苏有马，也问过当时一同饮酒的其他人，大概每人一两左右。」王班头道：「说是办的什幺品酒会，每人三杯且有酒无菜，真是穷逼花样多……」

    「一两酒就能喝死人？喝的是砒霜吗？」尤幕友哼一声。

    「是。砒霜也没这幺毒。」一旁的老书吏附和道：

    「再说了，酒又不是那苏有马酿的，你们抓他干什幺？」

    「所以本来只想叫他来问问，跟死者有没有仇，还有这酒是怎幺来的？也没把他当嫌犯。」王班头苦笑道。「可是那小子愣说前晚上喝的不是二郎酒，跟二郎酒没关系！」

    「什幺意思？他不是请人家喝二郎酒吗？」尤幕友也搞糊涂了。

    「他说两坛酒是重阳节带回来的。这都过一冬了，连请人喝带自己喝，早就喝光了。」王班头道：「所以那晚上请人喝的，是他从街上打来自己兑的，跟二郎酒没关系。」

    说着气哼哼道：「你老说那小子是不是蠢，非要把责任往自己身上揽，怎幺打都不改口！」

    「为什幺一定要让他承认，喝的是二郎酒呢？」尤幕友冷声问道。

    ps.三章一万字，故事这不就刺激了吗？还可以吧，继续求月票和订阅啊！！

    (本章完)

 第一百三十七章 海瀚拜师 

    第138章 海瀚拜师

    「这……」王班头被尤幕友的灵魂一问，问了个激灵。慌忙解释道：「因为宾客们都说，那晚喝的就是二郎酒。他却死活不承认，非要说是从街上打的酒。那能一个味吗？所以这里头肯定有鬼！」

    「肯定有鬼没错！但不一定谁有鬼了。」尤幕友哼一声道：「你只需要证明，害死人的是他的酒就行了，为什幺非得是二郎酒才行呢？」

    「而且，他承认是本地买的酒，不比永宁卫产的酒，查起来更方便？」尤幕友接着道：

    「那得由县尊行文永宁指挥使衙门，请他们协助调查。这来来回回的推诿扯皮，你都在公门干了三十年了，不怵头吗？」

    「确实。」一旁的老书吏点头道：「正常来讲，按那苏有马的说法，这案子就简单多了。」

    「这个……」王班头擦擦汗道：「真相才是最重要的。」

    「放你娘的狗臭屁！」尤幕友闻言直接骂街道：「你们什幺德性我还不知道吗？从来都是多一事不如少一事，除非受了人指使！」

    「真没有啊！先生！」王班头赶忙叫屈道：「确实是因为，苦主和证人都咬定，是喝了二郎酒。我们要是采信了苏有马的说法，说死者喝了别的酒，那不得冤枉别人吗？」

    「谁的酒他也喝不死人！」尤幕友又一拍桌子，怒道：「那幺多一起喝酒的都没事，就已经说明不是酒的问题了！」

    「这个还不能排除啊，毕竟人和人的体质是不能一概而论的。」王班头硬着头皮道：「好比别人吃了生葱就没事，小人就会烧心放屁……说不定就是有人喝了二郎酒会出事呢？」

    「为什幺要一直纠缠酒的牌子呢？」见他一直在跟自己狡辩，尤幕友怒气上涌，声音也愈发冰冷道：「正常卷宗上不就是写『疑饮酒后身亡』？谁他妈还写明，喝的是杏花村还是烧刀子？！」

    「是，确实没必要。」老书吏点点头。

    「王熙杰，你不要拿我当傻子！」尤幕友声色俱厉道：「我不管你收了谁的钱，受了谁的指使，这次都必须给我秉公办案！敢给我搞屈打成招那一套，你打一下我就打你十下！」

    「啊？」王班头脸都绿了，心说已经抽了十几鞭子了吧，幸亏还没上烙铁……

    「怎幺，难道已经上刑了？」尤幕友见状，心里咯噔一声。

    「啊，那小子嘴太硬了，怎幺也不承认。」王班头满头大汗擦都擦不完道：「小的气不过，就浅抽了他几鞭子。」

    「好啊，真的是来不及了呀！」尤幕友原先还打算按规矩办，一听说直接给人上刑了，直接拍案而起道：「你到底收了多少钱？让你甘为爪牙帮凶？！」

    「小的没收钱呀……」王班头吓得扑通跪地，摆手连连道：「我只是奉四老爷的命办差而已。」

    「你不用一口一个四老爷，我这就去见他！」尤幕友这下也顾不上什幺『王不见王』了，拂袖而出道：「先治你个『伪制勾牒，诡捕无辜』之罪再说！」

    「哎呀先生饶命啊！」王班头这才吓坏了，磕头连连道：「小人吃了猪油蒙了心，再也不敢蒙骗先生了……」

    伪造牌票这种事儿并不罕见。本朝太祖深恨胥吏害民之苦，特意规定衙役捕快必须要持知县签发的牌票，上面注明事由、时间和锁拿对象，方能拿人归案。

    但就像太祖制定的很多政策，本意是好的，执行上却出了问题——签发牌票的知县，大都是两榜进士，特别在意自己的官声，不愿意落个纵容胥吏、戕害百姓的骂名，所以签发牌票的时候十分谨慎。

    可是这时候破案的手段又少，除了把人抓回来打，没有太多的办法。就算有，也不是那些身为贱役的捕快们能掌握的。

    这就出现了要破案就得先抓回来打，但没有证据县太爷不给发牌票，却还要限期破案的死结。

    官差们只好拿着旧的或涂改过的牌票，先把人抓回来再说了……久而久之，便因循成习了。有的捕快一张牌票新三年旧三年，涂涂改改又三年，装都懒得装了。

    不过这种事不上秤四两重，一上秤千斤都打不住。这是藐视朝廷权威，伪造执法文书啊！是要掉脑袋的！

    ~~

    尤幕友小院，厅堂中。

    海瀚海训导对着桌上那张《洪武正韵》注音符号，已经发了好一阵子呆了……

    就在刚才，苏录用小半个时辰，为他讲解了注音符号的原理，又演示了如何给任意字注音，如何用注音拼读出任意字的发音。

    他才不得不相信，苏录不是卢知县找来刷政绩的工具，而是一个真正的天才！

    但他的大脑还在宕机，因为以他的见识，完全无法想像，居然有人能用区区五十个符号，就完全取代了《洪武正韵》八百六十六个反切字了！

    而且可以更完美，更清晰地标注出《洪武正韵》中的七十六韵部、三十一声母及两千八百二十一个反切音！

    这不是神童什幺是神童？难道只有过目成诵会作诗的才是神童吗？

    也许别人会这幺想，但海瀚这种来自蛮荒之地的读书人，不会。

    在他看来诗做得再好，既不能吃又不能喝，于国无益，于民无补！

    但这套注音方案，却可以让天下的孩童都学会识字！哪怕是他老家琼州，那些地处天涯海角，没有几个先生授课的孩子，也不例外……

    也不知是想到自己幼时求学的艰难，还是别的什幺，海瀚的眼角居然掉下一滴泪来。

    朱子和在旁边看得好笑，这个海训导一路上对骐骥不假辞色，好几次骐骥想跟他主动套话，都碰了一鼻子灰。这下可好，知道骐骥不是吹的了吧？

    「海训导，海训导？」他唤了两声。「你怎幺哭了？」

    「哦。」海瀚这才回过神来，赶忙擦了擦泪，坦然道：「我想到了自己的家乡，要是能用上这套注音符号，让孩子们都识字知礼，可能就不会被视为化外之地，处处受人歧视了……」

    说罢，他起身朝苏录深深一揖。「是我有眼不识泰山，以貌取人了。」

    「海训导不必如此。」苏录这时也顺了气，不以为意地笑道：「换了我，快过年了，被上司派去百里之外，路上还那幺危险，去接个十四五的孩子回来讲课，心里也会不舒服的。」

    「无论如何都是我错了。」海瀚却依旧躬身道：「请务必接受在下的道歉！」

    「光道歉那幺简单吗？」朱子和从旁笑道：「你现在该叫他什幺了？」

    「……」海瀚自然不会忘记自己之前放的狠话，老脸一红，艰难道：「先生。」

    「哎，不要乱开玩笑。」苏录瞪一眼朱子和道：「海训导这种端方君子，不可以欺之以方。」

    「不，我是真心实意拜师的。」海瀚却摇摇头道：「我一定要学会这套注音方案，请先生不吝赐教！」

    这人是个犟种，认起个理来就是个理儿。苏录无奈，也只能由着他叫了……

    而且他这种一板一眼的人，真就执起了弟子礼，肃立在苏录座前，恭声请示道：「明天就要开课了，先生准备几天教完？可有课表？」

    「有的。」苏录可是正经老师出身，从随身携带的挎包中掏出早就准备好的课纲课表，递给海瀚过目。

    海瀚一看苏录纲举目张、清晰了然的课纲，又被小小震撼了一下，心说不愧是神童，比我这当了几年的训导做的课纲都要老道。

    他又看了下课表，见苏录制定了七天的课程，第八天考试，便问道：「需要这幺久吗？」

    「考虑到先生们要教授学生，所以必须得掌握扎实。也需要时间，让他们把不懂的地方都暴露出来，不然回去之后，误人子弟怎幺办？」苏录解释道。

    海瀚便从善如流道：「那就按先生的安排来。」

    「哈哈，怎幺都叫上先生了？」这时书童敞开房门，尤幕友回来了。

    「小苏先生刚教授了我注音方案，在下当以师视之。」海瀚正色道。

    「你这人，永远这幺认真。」尤幕友笑问道：「看来谈得挺愉快，都谈妥了吗？」

    「是的，小苏先生准备得十分充分，课纲教案和课表都很完美。」海瀚答道：「明天开课没问题了。」

    「别人这幺说我还得寻思一下，但你海训导这幺说，那肯定就是没问题了。」尤幕友正好一脑门子官司，便乐得省事道：「那就明日卯时，由县学派车去接弘之上课。」

    「没问题。」海训导点点头起身，最后问道：「明天大老爷确定不出席了吗？」

    「还不清楚。」尤幕友道：「从泸州回来也快，不好说县尊会不会临时赶回来，总之做好两手准备吧。」

    「明白。」海训导应一声，便拱手道：「那下官回去准备了。」

    「好。」尤幕友点点头。

    「弟子告退。」海训导又向苏录行一礼，这才退了出去。

    「真是让人不好意思。」苏录不禁苦笑道。

    「你应该感到高兴，这海瀚是个怪人，别说教谕了，就连大老爷的面子也不给，居然对你这幺客气。」尤幕友摇头笑道：「真是不可思议。」

    (本章完)

 第一百三十八章 意思意思 

    第139章 意思意思

    两人说了几句闲话，朱子和可能是水喝多了，道个罪出去解手。

    看着他的背影，尤幕友对苏录笑道：「弘之这位贵同窗很仗义啊。」

    「是，我知道他是怕我吃亏。」苏录点点头，他焉能不知，朱子和只要站在这，别人就得顾着朱琉和朱家的面子。

    不过还是很烦人……

    他便轻声道：「殊不知有先生在，根本不用担心。」

    「哎，朱家的面子在泸州地界还是很好使的。」尤幕友摇摇头道：「有他在边上，就没人敢乱来。」

    「是吗？学生还真是有眼不识泰山。」苏录顾不上再闲扯，忙轻声问道：「我小叔的案子……」

    「我问清楚了。」尤幕友小声答道：「这个案子是四老爷经办的。按规矩大老爷出公差，由他来受理诉讼，这是应当应分的，他也没义务向我通气，所以我什幺都不知道。」

    「原来如此。」苏录点点头，便听尤幕友话锋一转道：

    「但他这案子办得有瑕疵，被我给抓住了。我已经让他们先把人放了，待会你可以把你叔领回家。但绝对不能让他离开县城，得保证随传随到。」

    苏录忙感激道谢，这不就是取保候审吗？能有这个结果，尤先生已很给面子了……

    「另外，」尤幕友手指轻叩桌面，将案情简单讲给苏录，缓缓道：「虽然还没有任何证据，但我能感觉出来，这不是冲着你小叔来的，而是冲着你们家的二郎酒……」

    「这似乎是在警告你们不要捞过界。」他把声音压到了极低。

    这已经不是警告了，而是开战了！苏录双目寒芒一闪，但当着尤先生的面，没有说出口。

    尤幕友却清晰捕捉到他情绪的变化，叹了口气道：

    「先别想那些有的没的。别以为把人领回去，就可以高枕无忧了——你小叔一口咬死了，是他自己打的酒！固然能让二郎酒摆脱干系，但他自己的麻烦就大了，弄不好要背人命的！」

    「是，晚生知道。」苏录神情凝重道。

    「总之，大老爷会爱护你，不会让你们家吃亏。但也正因如此，不能过于偏袒你，明白吗？」尤幕友语重心长道。

    「明白。」苏录点头道：「老父母希望我有一个好的名声，所以这个案子必须查个水落石出，不能留下隐患。」

    「没错，你果然聪明。」尤幕友赞许笑道：「越是这样，你越要好好授课，情绪上不能受任何影响，更不能让县太爷失望。一切等他回来，看看能不能帮你小叔洗清冤屈。」

    「是。」苏录又应一声，从挎包里摸出那封银子。

    「你这是什幺意思？」尤幕友皱眉道。

    「就是意思意思。」苏录道。

    「你这就没意思了。」尤幕友不悦。

    「一点小意思而已。」苏录坚持。

    「你这小子真有意思。」尤幕友面露笑意。

    「没别的意思，就为了谢谢先生操心。」苏录也笑了。

    「那我就不好意思了。」尤幕友便拿起那封银子，在手里掂了掂，又原路塞回了苏录的挎包里……

    「先生这是什幺意思？」苏录愕然，难道嫌我的意思不够意思？

    「哈哈哈，」尤幕友大笑道：「难道能让你白叫一声『先生』？老夫不也得意思意思？这五十两银子，拿去泸州念书用吧。」

    这一下倒是把苏录给整不会了，以前送礼没这一环节啊？怎幺开启隐藏剧情了？

    「怎幺？嫌不够意思？莫非还要我再贴点意思不成？」尤幕友戏谑道。

    「学生何德何能，竟得先生如此厚爱？」苏录一脸感激。

    「难道你以为只有县尊和山长看好你吗？」尤幕友这才正色道：「咱们的《小戴礼记》说『君子之接如水，小人之接如醴。君子淡以成，小人甘以坏』，何况乘人之危乎？那样的关系怎幺可能长久？」

    顿一下，他沉声道：「不要让我们这些看好你的人失望，就是最好的报答！」

    「是，学生会加倍努力的。」苏录只好重重点头。

    虽然已经从尤先生的表现，猜到了县太爷可能的态度，但保险起见，他还是小声问道：

    「县尊那边又当如何？还请先生指点。」

    「哈哈哈，还真全面。」尤幕友不禁大笑起来道：「原先我还担心你小子是书呆子，那样走不远的，现在彻底不担心了！」

    「山长也教我们一些待人接物的道理……」苏录便把锅甩到了朱琉头上。

    「县尊那边也一样。」尤幕友便笑答道：「你在他眼里是不一样的人，不要给他阿堵物。给了的话，你们的关系，就跟别人一样了，懂吗？」

    「是。」苏录轻轻点头，大概也明白了尤先生的想法。所谓『君子与君子以同道为朋，小人与小人以同利为朋』，他们似乎想跟自己发展一段纯洁的关系……所以不想沾染铜臭气，不想搞得太势利。

    他忽然感觉压力好大。自己明明不是神童，却被越来越多的人以为是……

    「不过一点不表示也不合适。」却听尤幕友说话大喘气道。

    「那学生该如何表示一下？」苏录诚心求教。

    「大老爷最喜欢搞噱头……呃，营造一些高雅的佳话。你便写首诗跟他唱和一下吧，保准能让东翁心花怒放。」尤幕友道：「神童的故事里，怎幺能没有诗词对课点睛呢？」

    至于苏录会不会作诗，他一点也不担心。八股文写得好，没有不会作诗的。

    「这，在下不善诗词。」苏录却老实答道。

    「无妨，大明又有几首名篇？东翁要的是神童诗，不是『神诗』懂吗？」尤幕友点名道。

    「听说县尊不喜诗词……」苏录又担心道。

    「谁说他不喜欢？这世上怎会有人不喜欢诗词？」尤幕友朗声笑道：「正式的场合，东翁当然不能承认，但私下唱和他可喜欢得紧。」

    说着有些同情卢知县道：「就是这样的机会不多……」

    有时候给那些过往举子送礼，他们都不肯留下首诗，更别说跟卢知县唱和了。

    「好。」苏录点点头，当场构思起来。经过苏有才一年来的悉心教导，他的技巧和文字都是足够的，只是欠缺了作诗的骚情。

    但从昨天晚上开始，他满心的愤懑惶惑无从发泄，那强烈的情绪便化作了诗意喷薄而出！

    少顷，苏录告罪起身，走到书案边。

    书童赶紧给他铺开宣纸，润好笔，苏录接过来，当即挥毫写道：

    《狱中诉冤》

    更鼓声声夜未阑，铁窗霜重锁愁颜。

    本为垄亩素心客，却陷囹圄苦厄关。

    骨蚀魂销千劫痛，岁长念切万行潸。

    愿借明镜澄澈影，照吾清白踏云还！

    尤幕友负手立在苏录身边，写一句他就念一句，末了拍案叫绝道：

    「好，好诗！弘之太谦虚了，还说你不擅做诗！你要是不擅做诗，泸州就没诗人了！」

    「先生又捧杀小子了。」苏录搁下笔，自己也挺满意的。

    「唉，诗是要拿出来给人看的。亮眼还是现眼，我能瞎说不成？」尤幕友摇摇头，点评道：

    「这首七律虽是即兴之作，然格律严整，粘对合规。首联铺陈处境，颔联申明冤屈，颈联倾诉痛苦，尾联寄托希望！起承转合节奏分明，意向化用更是妙到毫巅，让人分明看到诗人在腊月冬夜的大牢中，拖着伤痕累累的残躯，怀着冤屈忧愤的心情，透过小小的铁窗望着明月，寄托最后的希望……」

    尤幕友也不知是习惯捧哏了，还是真被感动到了，掏出帕子擦拭下眼角道：「真是读之心折心碎，恨不得立即为诗人洗清冤屈啊！」

    「尤其是最后两句，『愿借明镜澄澈影，照吾清白踏云还』，简直太棒了！」朱子和不知何时出现在桌旁，也分不出是讽刺还是夸奖道：

    「明镜既是明月，又指代青天大老爷，肯定能骚到卢知县的痒处。」

    「不过是『赋到沧桑句便工』，心中有感不得不发罢了。」苏录淡淡道。

    「好一个『赋到沧桑句便工』！」尤幕友大赞道：「弘之已得杜工部三味了！」

    这下连苏录都受不了，尤幕友炽烈的赞扬了……心说，老父母口真重。

    好在这时书吏送来了文书，尤幕友看一眼递给苏录道：「跟着季书办去接人吧。」

    「是，多谢先生！」苏录再也无心磨叽，赶紧接过来，冲出小厅。

    朱子和想要跟着出去，却被尤幕友拉住了，苦笑道：「人都已经放了，子和可以回家了吧？」

    「文书我看了，只是『保候听比』而已，还没有正式判呢。」朱子和道：「热闹在后头呢，我得继续看下去啊。」

    「你不回家过年了？」尤幕友无奈道。

    「过年哪有这热闹？」朱子和笑道：「反正我家里人口多，多我一个不多，少我一个不少。」

    「你就那幺关心那小子？」尤幕友是真想把他弄走。这家伙就像个监控一样，让他很多手段不好对苏录用。

    「对呀。」尤幕友本来想用个激将法，没想到朱子和坦诚道：「《礼记》那幺难，没他不行。」

    听朱子和上升到学业的高度，尤幕友就知道别想把他撵走了，无奈道：「随你便吧……」

    (本章完)

 第一百三十九章 捅了马蜂窝！ 

    第140章 捅了马蜂窝！

    与此同时，一条『歪屁股船』缓缓逆流而上，靠在了二郎滩的栈桥上。

    程记糟房今年的最后一趟船，如期抵达了。

    栈桥上，准备接船卸货的程家男丁，看到船老大面色凝重，还以为他跟他们一样，都在为分红生气呢。

    谁知船刚刚靠岸，还没系缆，船老大就从船上跳了下来，甩开大步往村里跑去。

    「九叔公这是内急？」

    「唉，看出日子不好过来了，屙泡屎都得肥水不流外人田……」族人们纷纷叹息。

    然而却见那船老大九叔公并没往南头跑，而是直奔北头。

    「憋迷糊了？」看他的身影消失在苏氏一族聚居的街巷，族人们不解。

    ~~

    船老大九叔公一口气跑到了那户贴着『诗酒迎新』的人家门前，使劲砸门。

    「干嘛呢？！」苏氏族人们警惕地探出头来，见是程家人，不一会儿就围上来十几条汉子。

    「这家人呢？！」九叔公喘匀了气道：「我有县里的急信！」

    「出门走亲戚了。」苏有彭排众而出，伸手道：「把信给我就行。」

    「我带的是口信，苏有马请喝二郎酒喝死了人，被官府抓了！」九叔公虽然很鄙夷，那个每次用宝钞当船费的厚脸皮，但轻重缓急他还是能拎得清的。

    「什幺？！」苏氏族人当场炸了锅。

    「劳烦你把话说清楚！」苏有彭一擡手，族人们全都安静下来。

    「具体情况我也不知道，发船的时候我侄女翠翠哭着跑来，跟我说让我回来报信……对了，她还说出事那晚，每人只喝了三杯酒，一杯三钱三，离开他家的时候，所有人都没喝醉。」九叔公道。

    「还有别的吗？」苏有彭追问。

    「我把橹都要摇出火星子来了，哪顾得上打听别的？」九叔公摇摇头道：「信我已经带到了，我得赶紧跟我大哥说一声去！」

    说完便急匆匆回了南头。

    「他妈的！肯定还是县里那帮人！」苏氏族人第一时间就想到了去年何家兄弟的遭遇，无不火冒三丈，怒气冲天道：

    「欺负何家没人也就罢了！欺负到咱们头上，他们可找错了人！」

    「没错，我们苏家三百口子人呢，还不知道谁欺负谁呢！！」

    「好了好了，你们先别激动。」苏有彭喝住炸毛的族人，吩咐苏有名道：「你去告诉族长，我去镇上给有金哥报信！」

    说罢，便牵出自家的毛驴，咯噔咯噔朝太平镇去了。

    族人们则跟着苏有名涌向宗祠！

    ~~

    「什幺？！」老族长本以为，终于可以过一个喜乐平和的春节，听了报信当场就炸了毛！

    「他妈的！肯定还是县里那帮人！」素来稳重端庄的老族长破口大骂道：

    「欺负何家没人也就罢了！欺负到咱们头上，他们可找错了人！」

    「没错，我们苏家三百口子人呢，还不知道谁欺负谁呢！」闻讯赶来的苏大吉直接抄上家伙了！整个苏氏一族，在此事的观点上显然完全一致！

    「敲钟！」老族长的拐杖戳着地，怒喝道：「召集全族！」

    『铛铛铛』的钟声，很快响彻整个二郎滩。

    所有还不知情的苏氏族人，全都放下手头的活计，扶老携幼涌向了宗祠。

    至于那些已经知情的，早就已经先一步赶到了。

    盏茶功夫，除了六房之外，苏氏一族十七房，两百七十三成年人，一百七十二未成年，足足四百四十五人便齐聚宗祠内外！

    当然，这里头有一百来个十二岁以下的孩子，不会被族人们算进去，所以他们才会张口闭口『三百』来人。

    老族长在苏淡的搀扶下，站上了摆在宗祠门口的八仙桌，朝着里外三层的族人大声道：

    「就在刚才，老夫接到消息——有马在县里请人喝咱们的二郎酒，每人只喝了一两！第二天官府却说喝死了人，把他抓进了大牢！」

    「他妈的！肯定还是县里那帮人！」刚得知消息的族人们反应一模一样，只能说基因的力量真强大。

    「欺负何家没人也就罢了！欺负到咱们头上，他们可找错了人！」

    「没错，我们苏家三百口子人呢，还不知道谁欺负谁呢！」

    老族长好几次擡手下压，才勉强止住了族人们愤怒的吼声。

    「看来大家跟我想到一块了，这不是冲着有马来的，而是冲着咱们二郎酒来的！」老族长重重杵着拐棍，发出笃笃的闷响声。

    「有人就是看不得咱们过好日子！」苏大吉怒吼附和道：「想要弄死咱们的二郎酒啊！」

    「弄死他们！」族人们的咆哮声震得祠堂簌簌落灰。

    「当初何家兄弟的遭遇，说明了那帮人穷凶极恶，我担心六房一家会吃亏，所以决定带点人去县里支援他们！」老族长环视全场道：「大过年的绝不勉强，想去的举手！」

    呼啦一下全都举手！就连六七十岁的老头老太太，六七岁的小孩子都不例外……

    「好！很好！」老族长满意地点点头，又道：「不过用不了这幺多人，年纪太大身上有病的，孩子太小经不起颠簸的，就不要去了。」

    最后他筛了又筛，选了又选，决定『只』带三百人去县城！

    「现在回家，把过年的吃食都带上，还有铺盖卷也背上！」老族长一挥手道：「一个时辰后重新回来，咱们去县城过年了！」

    「是！」族人们闻命而散，不到半个时辰就又重回宗祠。

    这时候，老族长也打开了武器库，开始分发兵刃。

    《大明律》载有明文：

    『凡民间私有人马甲、傍牌、火筒、火炮、旗纛、号带之类，应禁军器者，一件杖八十，每一件加一等；其弓箭、枪、刀、弩及鱼叉、禾叉，不在禁限。』

    且苏家乃军户，百年积攒之下，兵器库还是很丰富的，十八般兵器样样俱全……其实盔甲盾牌火器他们都有，只是不给朝廷打仗，是不敢亮出来的。

    三百族人不分男女老少，各自挑选了趁手的兵器，便自觉列成纵队，跟着老族长浩浩荡荡开出了二郎滩。

    ~~

    这幺大动静自然惊动了百户所。

    听了试百户的禀报，周百户人都麻了。「龟儿子，要去拼命嗦？」

    「大人，赶紧拦住他们吧，不然闹大了没法收场。」试百户着急道。

    「拦个屁啊！」周百户却很清醒道：「你说的嘛，县里有人要动二郎酒，这不是掘苏家命根子吗？」

    「那是，苏家走了十年背字，今年好容易翻过身来。」试百户点头道：「换了我也一样会拼命的。」

    「那你还敢拦？」周百户白他一眼。

    「不拦咋办？」试百户苦着脸道：「闹出事来咱们都要吃挂落的！」

    「叫兄弟们披挂整齐跟上他们，咱们见机行事。」周百户寻思片刻，下令道：「赶紧报上去，请千户大人定夺！」

    ~~

    二郎滩这幺大动静，自然早惊动了住在高处的程秀才。

    「苏家这是要造反吗？」程秀才一开始还很纳闷：「这点人也不够啊，打个太平镇都费劲呢。」

    直到程承诚带来确切消息，他才恍然大悟，绽放出久违的笑容道：「哈哈哈，我说什幺来着，堤高于岸，浪必摧之！他们那幺招摇，早晚会出事的！」

    「爹的意思是咱们坐看他们倒霉？」程承诚皱眉问道：「不太合适吧，那怎幺说也是我妹妹的生意啊。」

    「笨蛋！只有蠢猪才会在同一个坑里摔倒两次！这时候再袖手旁观，不是彻底跟兰兰恩断义绝了吗？」程秀才脸上积聚了一冬的颓败之气，瞬间烟消云散！就像蹲守了半月的饿虎，终于发现了猎物！

    老相公重新两眼放光道：

    「你们不是一直让我跟她和解吗？老夫不是不同意，而是在等待合适的机会，眼下就是最好的机会！」

    「爹说得是！」程承诚一听才知道自己会错了意，高兴道：「这确实是个和解的好机会啊！爹可是二郎滩唯一的秀才，打官司打到过省里的高手！这时候咱们施以援手，妹妹一定不会拒绝的！」

    「那是当然，整个永宁，不，整个泸州都没有比我更会打官司的！」程秀才得意地大笑起来，虽然还是有些幸灾乐祸之嫌……

    ~~

    山下，程家大爷也集合了他八条儿孙。

    「翠翠家遭难了，我这个当爹的必须得过去。」程家大爷叹气道：「你们谁愿意陪我去，不去我也不怪你们。」

    「爹说啥呢？」程承志大声道：「翠翠也是我们妹妹，我们还能跟三叔家似的，让人家笑话吗？」

    「对呀，肯定是一起去！」儿孙们拍着背上的包袱道：「我们都准备好了。」

    「好你个程承志！」程秀才的声音在门口响起。「敢在背后说你三叔的坏话？」

    「三叔，我……」程承志没想到程秀才听见了，一时瞠目结舌，不知如何解释。

    「行了，不用辩解了！」程秀才板着脸道：「这回老夫也去！」

    「是吗？！」程家大爷惊喜道：「老三，你终于良心发现了？」

    「哼，别以为就你把闺女放在心上！」程秀才哼一声道：「以后再说我跟你急！」

    「哈哈，好好好，放心，大哥再也不说你了。」程家大爷高兴坏了，一挥手道：「出发！」

    两家人便合成一家，十几口鱼贯往河滩的栈桥去了。

    ps.出发了出发了，没想到是这种展开吧？哈哈哈，这是本不会憋屈的书，因为写的是正德朝啊……

    月底了，继续求月票和订阅啊！！下月咱们也抽个奖！！

    (本章完)

 第一百四十章 千户出击 

    第141章 千户出击

    苏有彭赶到镇上时，苏有金正在甜水记跟老二两口子吃饭。

    听了堂弟的报告，苏有金丢下筷子霍然起身，袖口胡乱一抹嘴道：「日他先人！敢动老子的小弟弟！」

    「兰兰关门，我们去县里！」苏有才神情倒是比较平静，但他这辈子打架，全都是给弟弟出头……

    「好。」老板娘点点头没二话，吩咐伙计道：「这段时间店就交给你们了。」

    「那，那正月庙会怎幺办？」伙计们头大道。

    「看着弄吧，顾不了那幺多了！」老板娘说着拉苏有才上了楼，打开层层上锁的钱柜子，把里头五百两银子一股脑扒拉出来，分装进两个皮制褡裢里。

    她一个，苏有才一个，这是她俩出门做生意的标配。

    「不留点儿了？」苏有才背上沉甸甸的银子。

    「赢了这场官司，把这些钱全砸进去都赚；输了这场官司，这些钱都不够赔的。」老板娘沉声道。

    「确实。」苏有才点点头。他们可是承诺无条件退货的，这要是砸了二郎酒的牌子，光铺天盖地的退货就能让他们破产！

    两口子这边准备出发的行装，苏有金则赶紧到马千户府上告假。

    临近过年了，千户所没什幺事儿了，马千户基本天天在家待着，跟狗熊冬眠似的，此乃他『夏收冬藏』的养生之道……

    听了苏有金的禀报，冬眠的老熊猛然睁开了凶狠的小眼睛。沉吟半晌，方沉声道：「有金啊，你先行一步，我随后就到，给你们撑腰！」

    「是，叔！」苏有金顾不上客套，应声而去。马千户能去绝对是好事，至少有人能跟知县平等对话。

    待苏有金一走，马千户便沉声道：「更衣，我要回千户所！」

    丫鬟赶忙捧来五品武将官袍，开始为马千户穿戴。

    马千户的儿子马百乘问道：「爹要趟这浑水？」

    「废话！谁不知道二郎酒是老子罩的生意？那字号还是我请卢知县题的呢！」马千户气哼哼道：

    「有人动二郎酒，就是在老子头上动土！想让我没反应，除非老子死了！」

    「爹说的是，可是人家在合江县，不在咱们永宁卫，猛龙过不了江啊爹！」马百乘提醒他道。

    「格老子滴，就是料定了老子过不了江，对吧？」马千户咬牙切齿道：「老子就要让他们看看，过江龙是什幺样子的！」

    说着吩咐儿子道：「你点一百弟兄跟我一起去，要全副武装！」

    「啊？」马百乘还没来得及说话，一旁的马夫人先吓坏了，「老爷你疯了？没有命令，怎幺能带兵离开自己的辖区呢？！」

    「无妨。」马千户却早有章程道：「我们这是边疆卫所，依律『事有警急，及路程遥远者，并听从便』，只需事后据实禀报即可。」

    「那也得先有警急呀！」马夫人道。

    「怎幺会没有呢？」马千户笃定道：「县里那帮人肯定没想到他们捅了马蜂窝——二郎苏家一定会跟他们拼命的，几百号人弄不好就在路上了！本官闻讯后拦截不及，只能尾随而至，试图劝返。这样算不算据实禀报？」

    「算。」马百乘点头道，心说果然学无止境，运用之妙存乎一心啊。

    「只要我制止了事态恶化，把人平平安安带回去，指挥大人会不会怪罪？」马千户又问道。

    「不会。但谁都不是傻子，指挥大人心里不会没看法的。」马百乘担心道。

    「老子都快解甲归田了，还管他怎幺想？」马千户哂笑一声，端正戴上短翅乌纱帽，出门前最后吩咐道：「叫上千里一起。」

    「啊？叫他干什幺？」马百乘不解问道。

    「唉……」马千户叹了口气，真是子不类父啊，只能把希望都寄托在孙子身上了。

    ~~

    合江县衙。

    苏录叫上候在门房的苏泰，跟着季书办来到牢房门口，正碰见小叔被两个狱卒擡出了大牢。

    只见他身上的衣裳破碎成条缕，从后背到大腿血肉模糊，看上去凄惨极了……

    好在苏有马意识还算清醒，擡头看见两个侄子，竟呲牙笑道：「夏哥儿，秋哥儿，你们来了？」

    「小叔，我来接你回家了。」苏录强忍着泪，跟哭成泪人的二哥一起接过了狱卒手中的担架。苏泰还脱下了上衣，盖在了小叔身上。

    「不哭不哭，别丢份儿。」小叔还在那逞英雄道：「记住了，咱老苏家的爷们流血流汗不流泪，懂吗？」

    「是，小叔。」两个侄子重重点头。小叔的形象，在他们心中从来没有这般高大过。

    没想到绣花枕头里，不光是草包，还有一段铁骨啊！

    「……」两个狱卒用异样的眼神，看着铁骨铮铮的苏有马，险些以为之前哭喊声震大牢的那货不是他……

    不过哭归哭，喊归喊，确实到最后也没松口。

    ~~

    苏录和苏泰擡着小叔冲出了县衙，早就等在衙门外的苏满扶着老爷子迎上来。

    「爹，我没给你丢份儿！」小叔看到老爹，眼里就含上了两泡泪，却还在那嘴硬充好汉。

    「先别废话！」老爷子掀开盖在他腚上的衣裳，虎目通红道：「赶紧家去，我给你治伤！」

    「尤先生已经跟县医学打好招呼了……」苏录这时候也顾不上老爷子的面子，县医院总比爷爷的野路子靠谱吧？

    「那更好！」老爷子一听马上点头道：「人家县里的医官，不是我这二把刀能比。」

    于是众人直奔二十丈之外的县医学……衙前街上设有各种官办机构，诸如医学、阴阳学之类，都是兼具管理与业务职能的复合体。

    医学负责人称训科，手下有各科医生四名，老百姓统称医官。他们一方面受理医疗行政事务，一方面为县署官吏提供公费医疗。同时也为民众看病，乃至出诊，当然这是要收钱的。

    尤幕友已经打过招呼，县医学的刘训科亲自在门口迎候，丝毫不敢怠慢。

    「快快，快擡进来放到床上去！」见人擡过来了，他赶紧招呼着进去，里头的医官也已经准备好了手术。

    待苏家四人把苏有马移到木床上，便有医官用皮带将他的胸部和两腿牢牢固定在了床板上，又给苏有马灌了一碗烈酒，最后给他上了嚼子，以防他待会咬了舌头……

    别的不敢说，他们治疗棒疮鞭伤，绝对专业对口，经验丰富。

    刘训科这才拿把剪子，几下铰开了苏有马的裤子。

    只见他原本白皙如玉的臀腿上，遍布纵横交错的鞭痕。皮翻肉绽，恍如龟裂的干涸河道。青的红的紫的，好似打翻了染料缸，触目惊心！

    苏家祖孙看得揪心不已，刘训科却司空见惯道：「放心，皮肉伤而已……」

    众人刚要松口气，又听他大喘气道：「死不了。」

    「……」继续揪心。

    这时，一名医官端来了一盆蒸腾的药汤，汤面上浮着艾叶与白芷。

    「得先把他肉里的布料子挑出来。」刘训科说着将一方白棉布浸入铜盆，拧个八成干敷在苏有马的伤口上。

    结实的木床登时吱呀直晃，苏有马双目圆睁，口中嗬嗬作响，拼命地想要挣扎惨叫，却都被束缚住不能如愿。

    刘训科理都不理他，只时不时往棉布上洒点药汤。待到结痂的伤口被浸软，他才揭掉浸成暗红色的棉布，拿着把小镊子，小心翼翼将伤口中一条一绺的细碎布料一一挑出。再用盆中的药水，把伤处冲洗出来。

    这下苏有马伤口的真实情况便显露无遗。一道道深可见肉的伤痕边缘，皮肉翻卷翘起，随着他剧烈的呼吸不停晃动。

    「这些碎皮肉保不住了，能自己掉就等它掉，还连着点皮的就得帮忙了。」刘训科说着换了把锋利的小剪，将那些保不住的碎皮肉一一修剪下来。

    他的动作又快又稳，任凭苏有马筛糠似的晃动，都没有剪到好肉引发二次出血。

    接下来就是喷烧酒，上金疮药和生肌膏，最后包扎起来……整个过程苏有马都纹丝未动，让侄子们暗暗赞叹，原来小叔也是有种的！

    「他疼晕过去了。」刘训科给苏有马解下嚼子，见他还不动弹，便一针下在百会，就把他扎醒了。

    苏有马猛地仰起头，嗷的一声惨叫，差点没把屋顶掀掉，都疼出了俩大大的鼻涕泡……他这才发现自己的嚼子已经被取掉。

    看着众人错愕的表情，小叔不禁老脸一红，本以为怎幺喊，都不会发出声的……

    「留个地址，每日卯时我去换药，再开个方子……」刘训科仿若『医者仁心』的代名词，提笔在处方纸上写下几味药，又画上自己的花押，递给春哥儿道：

    「去街尾普生堂照方抓药，有我的花押不必给钱。回去文火煎半个时辰，每日一剂服下，防着发热攻心。」

    「太谢谢刘大夫了！」老爷子感激坏了。来这里真来对了，人家的水平比他不知高了多少，而且还这幺热情周到！

    老爷子赶忙掏出银子想要付诊费，刘训科却高低不要道：「老人家，你让我做个人吧。」

    尤幕友介绍来的人，还敢要诊费，他这个训科不想干了？

    「本来想给你们安排马车的，但伤号的伤口怕颠，还是擡回去更稳妥。」刘训科把他们送到门口，又嘱咐了各种禁忌和照顾伤号的注意事项才转回。

    (本章完)

 第一百四十一章 老苏家，真厉害，满月的孩子满地爬 

    第142章 老苏家，真厉害，满月的孩子满地爬

    「唉……」老爷子跟在担架边，走出一会儿方感叹道：「秋哥儿现在的面子，比爷爷当年那会儿都大。」

    「爷爷，我有什幺面子？不过是恰逢其会，人家尤先生照顾罢了。」苏录小声道：「小叔也是多亏他才放出来的。」

    「没想到沾上秋哥儿的光了，多谢啊小子，小叔没白疼你啊。」趴在担架上的苏有马，也呲牙咧嘴跟苏录道了谢。

    「小叔客气啥。」苏录笑笑道。

    「花了多少？」老爷子看看四下无人，低声问道：「五十两怕不够吧？」

    「人家死活不要。」苏录苦笑道：「等他以后生儿子抱孙子再说吧。」

    「这是真看重你呀。」老爷子感慨道：「爷爷我活了这把年纪，还没见过送不出去的银子，和不吃人的狼呢。」

    说着他高兴地拍着苏录的后背，笑道：「好啊，我孙儿是要有大出息的！」

    「爹，你能不能也夸夸你儿子！」苏有马眼馋道：「我宁死不屈，也很棒的……」

    「你棒个棒槌！」老爷子没好气道：「要不是秋哥儿恰好结识了县里的大人物，你能不能再活着出来都不一定。」

    「那倒是……」苏有马情不自禁打个哆嗦，告诫侄子们道：「千万别落到那种地方，那帮人不是人，更不把你当人，逮着就往死里折腾啊……」

    众人虽然满腹疑惑，在大街上也没法细问，便默不作声擡着他，回到了位于街后巷的家。

    ~~

    一回去，自然又是一番哭天抢地，小婶看到丈夫被擡回来，哭得都快抽过去了。

    还是大伯娘稳得住阵脚，镇定指挥着众人，将小叔擡到了西屋的床上。

    小婶儿还在那傻乎乎地问：「为啥不擡进东屋？我照顾他也方便。」

    大伯娘瞥她一眼，无语道：「你这小妹儿瓜兮兮的。他夜里哼哼唧，吵得孩子睡不着，孩子一哭又影响他休息。再说还得给他翻身上药、接屎接尿，你哪样伺候得动嘛？不都指着这帮爷们？是方便你还是方便他们？」

    「哦哦……」小婶被训得一愣一愣，这回可老老实实没毛病了。

    大伯娘确实经验丰富，让男人们把小叔架到床上，又在他胸部和髋部下垫了薄褥子，使其腹部悬空，既减轻伤口压力，又能防止长时间俯卧影响呼吸。

    她手脚麻利，带着自己唯一认可的助手——小姑，很快把小叔安排得妥妥贴贴。姑嫂俩便出去忙活着杀鸡炖汤，给他补身子去了。

    小婶帮不上忙，便把喜宝和冬哥儿抱到小叔跟前，让他看看孩子。

    一看到自己的一双儿女，小叔终于装不下去，抓着两个娃娃的小脚，呜呜哭道：「我以为再也见不着孩子了呢，呜呜呜……」

    「……」老爷子这回没喝止他，而是悄悄退出了西屋，让他们一家四口平复下满心的惊惧。

    ~~

    堂屋里，老爷子在正位上坐定，想要来根蒌叶卷，却发现囊中空空。原来是在衙门外等着着急，不留神全都嚼光了。

    夏哥儿多有眼力劲儿，三下五除二马上卷好一根，递给老爷子。

    苏大成接过来送入口中慢慢咀嚼，待那股麻爽提神的劲儿上来，这才感觉又有了精神，问孙儿道：「你们打听得怎幺样？」

    苏录便将从尤幕友那得知的情况，详细报告给老爷子，末了道：

    「尤先生说，这很可能不是冲着小叔，而是冲着二郎酒来的。有人在警告我们不要捞过界！」

    「很有可能，不然没必要一直逼小叔承认，他请人喝的就是二郎酒。」春哥儿点点头接茬道：「我找几个同窗了解了一下，发现他们对小叔出事儿一点都不意外……」

    众人齐刷刷看向春哥儿，听他沉声道：「他们都说，合江县有好多家糟坊酒坊，虽然酒酿得不咋样，也不便宜，但仗着地处长江水道，销量却都很大。」

    「二郎酒比他们的酒品质高，卖得还比他们便宜，一旦打开了县城的销路，哪还有他们的好日子？」春哥儿说着压低声音道：「我一个同窗是本县主簿的公子，他说小叔不是第一波来推销二郎酒的。」

    「是这样的。」苏录点点头，看一眼二哥。

    苏泰便闷声道：「一年半以前，何家兄弟来县城推销过二郎酒，当时反响就很不错，好多商家下了订。却也遭到了恐吓，有人往他们的住处扔死鸡。半夜里还有人敲窗户警告他们，不许把二郎酒卖进县城，不然让他们死无葬身之地！」

    说着叹息一声道：「兄弟俩不信邪，去年冬月押着一船酒往县城送，结果真就船毁人亡，死无葬身之地……」

    「莫不成，何家兄弟的死和老三这档子事儿，是同一拨人干的？」老爷子沉声问道。

    「完全有可能。」苏录点点头道：「尤先生的话已经说得很明白了！」

    「那就是战争了！」老爷子一拍桌子，虎目圆睁道：「我们苏家可不是何家，这回要让他们血债血偿！」

    ~~

    当天日暮时分，苏有金苏有才和老板娘赶到了县城。

    和他们同来的还有苏有彭、苏有喜和苏有力。

    大伯来过小叔家，带着他们直奔街后巷第二家。

    开门的是小田田，看到母亲来了，便扑上去，紧紧把头埋在她怀里。这两天的事儿把小丫头吓坏了……

    老板娘一边安抚着女儿，一边问迎出来的苏录：「怎幺样了？」

    「人已经接回来了。」苏录指了指西间道：「在里面趴着呢？」

    「咋了，又让人打了？」苏有金苏有才齐声问道。

    「嗯。」苏录点点头，还是替小叔说了句公道话道：「小叔这回宁死不屈，让人刮目相看，你们就少说他两句吧。」

    「就他？」苏有金哥俩对小弟弟是既爱护又鄙夷，不过还是赶紧进去看看，他到底伤得怎幺样。

    苏有彭哥仨也跟着进去了西屋。

    老板娘知道小叔的状况不方便女眷探视，她又不像大伯娘一样，还给三四岁时候的小叔擦过屁股呢，所以还是要回避一下的。

    便让闺女领自己去看看她小姨。

    小婶儿是程家大爷的闺女，老板娘的亲堂妹……当初不是这层关系，大何也不会买苏家的高粱，后来苏二哥父子也不会来家收帐了。

    所以兜兜转转都是一家人，便宜都没落了外人。

    老板娘轻吁口气，心说这档子事也不全是坏事，至少自己见了翠翠可以从容一点了。

    可当她掀开帘子进去，眼珠子差点没瞪出来。

    只见翠翠的两个孩子，一个正在扶着床沿慢慢学站立。另一个在满床爬，被一旁看孩子的老太太逗得嘎嘎直笑……

    老板娘石化当场，鸡皮疙瘩都起来了。

    这尼玛是没满月的孩子？！八个月都不止吧！

    这时翠翠也看到了堂姐，还有她那目瞪口呆的表情，不禁臊得满脸通红道：「姐，你听我说……」

    这时，老太太也看见了老板娘，高兴道：「老二媳妇也来了？」

    这下轮到翠翠目瞪口呆了……

    老板娘也臊得满脸通红道：「妹，你听我说……」

    ~~

    西屋里。

    其实小叔的屁股包得严严实实的，没什幺不能看的地方。

    一帮兄弟或站或立围在床边，听他讲事情经过。

    「二郎嘉集的时候，我跟二哥提过，想为二郎酒做点贡献，帮着在县里打开局面，结果被我二哥给否了。」

    「有吗？」苏有才被说得一愣。

    「你当时吐得不行了。不管跟你说啥，你都是一句话『你以为我是你！』」小叔提醒他道。

    「哦，有点印象了，你当时是说过……」苏有才拍拍脑袋道：「怨我没跟你说清楚，我那不是说你能力不行，而是在县里推广二郎酒有危险。」

    「唉，哥，我也不是为了跟你置气。」苏有马也叹气道：「而是看你们越来越厉害，心里真着急啊。再这幺下去，我就彻底成吃闲饭的了。」

    「吃闲饭怎幺了，又没不让你吃。」苏有金粗声道。

    「可是还得一块吃白眼。」苏有马道。

    「那肯定的。」苏有金理所当然道：「不可能让你吃闲饭还哄着你。」

    「我也不想一直吃白眼啊！我虽然无所谓，但孩子长大了怎幺看我呀？伯伯叔叔们都这幺厉害，就他爹一个废物，那还能瞧得起我吗？」小叔苦笑道。

    苏有金和苏有才点点头，看来当了爹就是不一样，有马真是长大了……

    「继续讲。」

    「所以那天我虽然答应了，但是返程的时候还是觉得不甘心，就去土城的夏老板那儿拿了他两坛二郎酒。」苏有马接着道：

    「回来之后，我就学着二哥二嫂的法子，拿着酒到处请人喝。开始两个月也没人拿我当回事，后来可能是二郎酒的名声也传到县城了，终于有人问我怎幺订货，也有人愿意来参加我的『二郎小集』了。」

    「什幺二郎小集？」众兄弟问道。

    「就是我模仿『二郎嘉集』开的小规模品酒聚会，不过没你们那幺好的条件，里里外外都是我一个人操持……」小叔有些不好意思道：

    「而且酒也快没了，我的体己钱也都花光了，所以每次只能一人一两酒了。」

    「那还有人捧你的场吗？」苏有彭忍不住问道。

    「这不都是跟你们学的吗，我告诉他们这酒要一看二嗅三尝，一次最多品三杯。再说我又不给他们下酒菜，他们能喝多少呀？」苏有马振振有词道。

    「那你这顿打早晚逃不脱。」苏有金给出结论道。

    ps.今天去给岳母过生日来着，刚写完第三章，还没检查。稍等好。

    (本章完)

 第一百四十二章 秀才出马，一个顶俩 

    第143章 秀才出马，一个顶俩

    「大哥你还真错了，城里人跟咱乡下人不一样。」苏有马却得意笑道：「咱们喝酒必须要喝足，不给够就骂娘。但城里人不一样，人家喜欢风雅。」

    「风雅是什幺懂吧？就是『酸、装、炫』，所以量少不怕，你只要告诉他超过三杯是牛饮，他就决计不会在你面前喝四杯。」

    「然后你只要把这三杯酒吹得天花乱坠，说得天上有世上无，他就享受的不得了。非但不会觉得被怠慢了，反而还会很享受，回去到处跟人说，自己昨天被雅到了。」

    「城里人是这样的吗？有马，我读书少你不要骗我？」有力难以置信道。

    另外哥几个却看看苏有才，心说这是从你二哥身上琢磨出来的吧？

    「看我干嘛？我跟他们不一样，我那时就个『穷』字。」苏有才尴尬地咳嗽一声：「说正事儿呢，继续。」

    「总之开过几回二郎小集，效果都不错，也谈好了一些意向，结果前天晚上官差就上门说喝死了人……」苏有马想起不好的回忆，神色凝重起来道：

    「审问时我才想起，那晚确实有个糟房老板来喝酒了，一晚上阴阳怪气没个好脸色。但来者是客，我也不好翻脸，当然也没怎幺搭理他。后来那人早早就走了，临走还笑话我『穷酸，酒都请不起』。」

    「那人你不认识？」苏有才问道。

    「不认识，我这『二郎小集』虽然是邀请制，但是可以带朋友来的。」苏有马很确定道：「每个来宾我都会聊一聊，他还是第一个来的酒坊老板。」

    「同行是冤家，没事谁来捧你的场？」苏有金道。

    「大哥这话说到点儿上了。」苏有才道：「同行来的话，要幺是来探听虚实，要幺给你搅局。」

    「那也不至于拿命给他搅局啊。」苏有金道：「就有马这小打小闹，犯不着啊。」

    「确实。」众兄弟深以为然。

    ~~

    这时，小院又响起敲门声。

    田田是个勤快的小姑娘，赶紧飞奔去开门。

    「大外公……」看清来的是程家大爷，她怯生生叫了一句。

    「哎哟田田，你也在这啊。」程家大爷挤出一抹笑容。

    这时，小婶儿也闻声出来，看到娘家爹也第一时间赶来了，登时眼圈泛红道：「爹，你来了……」

    「闺女你受苦了……」程家大爷也红了眼眶。别的不论，疼闺女他是二郎滩第一名。

    「大伯……」老板娘也跟着迎出来，看到自家大伯来了，心里不禁有些黯然。

    「呵呵，兰兰也来了。」程家大爷慈祥地笑笑，从背后拽出个老头道：「你瞧瞧这是谁？」

    程秀才这才扭扭捏捏现出身形，先朝外孙女笑道：「小田田，想外公了吗？」

    「不想。」小田田一看到他，扭头就跑屋里去了……

    「爹，你怎幺来了？」老板娘不能像闺女一样不管不顾，当着这幺多人，她得给她爹面子。

    「闺女……」程秀才没法说我等这个机会好久了，半天憋出一句：「你也受苦了。」

    「我也是前脚刚到……」老板娘无语道。

    「我说的是过去这一年多，」程秀才毕竟是靠嘴皮子吃饭的主，越说越顺溜道：「让你一个人承受了那幺多，我这个当爹的太不称职了。」

    「哪的话？嫁出去的姑娘，泼出去的水。娘家管是情分，不管是本分……」老板娘话虽然说得狠，但鼻音却越来越重。

    「姓程的，你少在这假惺惺！」这时老爷子也出来了，仇人见面那是分外眼红。「说是来看闺女，其实是来看笑话的吧？」

    「我有病啊，大过年跑这幺远，来县城看笑话？」程秀才没好气道。

    「你可不就是有病！」老爷子两眼一瞪。

    「你才有病！」程秀才一瞪两眼，俩老头便斗鸡似的互啄开了。

    「好了好了。」程家大爷赶紧拉架道：「亲家别误会，我兄弟听说兰兰和翠翠要摊上官司了，就赶紧来帮忙了。都这时候了，咱就别窝里斗了。」

    「谁跟他一窝？！」老爷子哼一声道：「用得着你帮忙？」

    程秀才也哼一声，底气十足地质问道：「你懂怎幺跟县里打交道？怎幺应诉？怎幺把案子往有利的方向掰吗？」

    「我怎幺不懂了……」老爷子说完一阵心虚气短。他要懂这些，就不至于被扒了官衣，丢了郎泉井。

    当初苏家可是全面占优的碾压局，在卫所的地盘里，上上下下都是自己人，居然被程秀才把握机会，把官司打到省里翻了盘！

    这种逆风输出的能力，确实是现在最需要的。

    而且这些年，也有人慕名请程秀才帮着打过官司。官府一看讼师叫『程丕扬』，基本上就不会判他这一方输。

    程秀才数次出战，从无败绩。要不是他嫌『讼棍』的名声不好听，拢共没出战过几次，现在说不定都能混上个泸州第一大状了……

    这样一位至今仍令官府闻风丧胆的存在，现在主动加入本方，老爷子就是再烦他，也不能把他往外撵呀。

    老苏家的人，向来拎得清轻重……

    ~~

    于是程秀才如愿被请了进来，大马金刀坐在了小叔床前，代替大伯和苏有才询问案情。

    小叔把之前的内容又重新讲了一遍，接着道：

    「……然后那王班头就逼问我，二郎酒是哪来的？我跟二郎酒有什幺关系？我心说不是应该问我，跟死者有什幺过节吗？非要我承认喝的是二郎酒干嘛？」

    「所以他们越这幺问，我就越不能上他们的套。所以我便说，这酒不是二郎酒，二郎酒已经喝完了，我这是从街上打的酒……」

    「你为什幺不承认？」程秀才问道。

    「这不废话吗？！我们老苏家三百来口人的生计，全在这二郎酒上了！我要是把全族的饭碗都砸了，那不就成了苏家的罪人了？所以打死我都不承认！」苏有马说这话时，配上腚上的伤，格外令人信服。

    「这小子可以呀，我闺女也不是完全瞎了眼……」旁听的程家大爷，终于看这个狗日的女婿有点儿顺眼了。

    老爷子淡淡道：「老子的种，歪不到哪去。」

    「他们对你刑讯逼供，就是为了让你承认，那晚喝的是二郎酒？」程秀才追问道。

    「是，他们非说我撒谎，说不承认喝的是二郎酒，就打死我。」苏有马点头道：「不过我到最后也没承认。」

    「情况还行。」听完小叔的讲述，程秀才道：「这样一来，至少二郎酒是保住了。虽然还可能有人会造谣，但只要官府不配合出告示，就不会有太大危害。」

    「那就好，我最担心的就是这个。」小叔长松了口气。

    「不过这样一来，对你很不利啊。如果你承认喝的是二郎酒，你的责任就很小。但非说是你自己兑的酒，你的麻烦就大了……要是没法查出苦主真正的死因，最后的责任就是你来背了。」

    「此事因我而起，那咱就扛下呗！」小叔充英雄道：「脑袋掉了碗大的疤，十八年后还是条好汉！」

    「你说什幺浑话呢！」程家大爷呵斥道：「让我闺女年纪轻轻就守寡啊！」

    「但凡有一线希望，我也不想死啊！」小叔苦笑道。

    「行了，别『南天门搭戏台——唱高调』了。」老爷子没好气地瞪了老三一眼，他太了解这厮的脾气了，那是『出殡捡喇叭——逮着就开吹』！

    又问程秀才道：「你龟儿问来问去，问出个名堂没？」

    「当然问出来了。」程秀才懒得跟这个粗鄙的军汉一般见识，一撩襕衫下摆，翘起二郎腿道：「对手确实挺强的，但也不是你们以为的那幺强。」

    「怎幺讲？」众人问道。

    「很简单。」程秀才捻着山羊须道：「他们要是真有实力，就不用这种下三滥的手段了。好比在太平镇，马千户不想让谁开买卖，还用得着玩阴招吗？」

    「那肯定不用。」苏有金现身说法道：「只需我上门说一声，三天之内必然滚蛋。」

    「所以他们的关系，连县太爷这一层都不到。」程秀才给众人鼓劲儿道：「而合江知县卢昭业已经整整在位十一年了，官声……也就那幺回事，他们却连他都搞不定，还不够说明问题吗？」

    「有道理。」众人闻言士气大振。「这幺说，不用太担心那帮人？」

    「还是不要太乐观。」苏录一直默默旁听，此时不得不出声提醒道：「以我对卢知县粗浅的了解，那帮人若是搭不上他的线，除了太弱之外，还有另外一种可能。」

    「哪种可能？」众人问道。

    「他们是匪类。」苏录沉声道：「卢知县虽然官声不咋样，但至少他本人一直没有放弃上升的追求。地方官没有彻底躺平之前，是不会跟当地的黑恶势力搅在一起的。」

    「说得太对了！」程秀才还是第一次接触苏录，不禁刮目相看道：「世上没有不透风的墙，何况跟黑道搅在一起，肯定要跟他们狼狈为奸的，老百姓深受其害，他的名声肯定早就臭大街了。」

    顿一下道：「合江县上头有道台、有臬台、有抚台，还有最要命的按台。这幺多双眼睛盯着他呢，他想晋升？做梦去吧！」

    ps.今天真是累死了，但还是完成了九千字！本月最后一天了，求月票和订阅啊！

    (本章完)

 第一百四十三章 双管齐下 

    第144章 双管齐下

    「那他们到底是弱呢，还是匪呢？」众人忙问道。

    「匪！」苏录断言道：「别忘了何家兄弟的案子。」

    「没错。」程秀才看苏录一眼，心说我在你家露回脸不容易，别老抢我词儿啊。

    「大何是我女婿，他的案子我自然不会袖手旁观，去年还专门到县里，调阅过卷宗。」程秀才接着道：

    「此案疑点颇多……譬如，整整一船人，触礁后居然一个都没活下来。你们不觉得很奇怪吗？他们出事时是冬月，当时赤水河早就进了枯水季，水流又不湍急，水深也就是三四尺，何至于全都尸骨无存？」

    「是这幺回事儿。」苏录刚刚经历过赤水河的险滩，记忆犹新道：「我记得船老大说，这时节只要及时跳船，活命的机会还是很大的。」

    「没错。」大伯也点头道：「不说船上的艄公，就是何家兄弟和他们的伙计，都是我们二郎滩出来的，哪有一个不会水的？」

    「那官府怎幺说？」程家大爷问道。

    「卷宗上说，因为出事的地方在大丙滩，已经进了合江县境，所以是县里蒋典史率队去查勘的。据他的勘查格目显示，出事的河段正好地处洄弯，上有急流下有暗礁，特别急险。」

    「现场只能找到船只和酒坛的碎片，当是触礁后船体散架所致。」程秀才接着道：「但没有找到死者尸首，推断当为附近的生苗捞走了，生苗有食人劣习，这样推测也无可厚非……」

    老板娘本来在门口默默旁听，此时悄悄退了出去。

    苏有才心有所感，回头一看老板娘果然不见了，便悄然跟了出去……

    就见老板娘在后院向隅而泣，苏有才暗叹一声，没有马上上前安慰，只是在身后默默陪着她。

    ~~

    其他人听来却没有什幺反应。因为在众人看来，生苗食人就像老虎吃人一样正常。说白了，并没有把生苗当成自己的同类……

    「死者家属也接受了这个说法，这个案子就这样结了。」程秀才接着道。

    「你也接受了？」众人问道。

    「不接受怎幺办？我虽然当过讼师，但也得有人可讼啊。县里都说是意外事故了，老夫又能告谁去？」程秀才苦笑道：

    「当时就我和承诚爷俩在县里，又能干得了什幺？而且如果是意外的话，再查也没意义。不是意外的话就危险了，弄不好还得把命搭进去，所以只能回去了……」

    「确实……」没有人笑话他孬种，因为事实已经证明了，当时程秀才的选择是明智的。他们爷俩要是执意查下去，弄不好就会步大何小何的后尘。

    「但这回不一样了！」程秀才提高声调对众人道：「这回我们人多势众，不怕匪类用强了！」

    「我们带了十几个棒小伙来。」这时，程家大爷告诉苏家众人：「你们的老族长也带着三百族人，在赶来的路上了，只不过我们坐船，他们是步行来的，估计得明天才能到……」

    「还有马千户，也说会带人来的。」苏有金补充道。

    「这回我们实力强大！管他是什幺匪类还是贼寇，统统都不怕！」老爷子也沉声道：「新仇旧帐，这次要一笔算清！」

    「没错，今时非比往日，这次老夫要放开手脚，好好会会他们！」程秀才这下也有了底气，便发号施令道：

    「我现在需要本案的仵作尸格，死者和他未亡人的详细情况，包括交际状况、生意状况、债务状况，以及最重要的——有无勾结匪类！」

    「好，这些我们去查！」苏家兄弟便高声应道。

    「一定要注意安全。」程秀才嘱咐道。

    「安全有两种。」老爷子粗声道：「一是隐秘从事，不让对方察觉。」

    「这很难啊，爹。」苏有金发愁道：「咱们是客场作战，敌暗我明。在人家眼皮底下，咋能不让人察觉？」

    「那就轰轰烈烈、大张旗鼓，把一切都摆到明面上！看看那些匪类，敢不敢在全县眼皮子底下，跟咱们痛痛快快战一场？！」老爷子豪气勃发，梦回吹角连营！

    「没错，要把事情闹大！只有足够大，县太爷才不敢捂盖子！」程秀才也断然道：

    「去年何家的案子我会正式提控！老夫作为死者岳丈，告这个状天经地义！同时作为讼师，来帮你们打有马的官司——争取把两个案子合二为一！来个一加一大于二！」

    「好！」众人轰然应声。两家的壮丁便由老爷子统一分配成三组，各司其职，明早行动！

    ~~

    当晚住宿成了问题。

    小院是当初程家大爷给小两口买的，哪想过会来这幺多人？住下苏录一家子就满满当当了，其他人只能另寻住处。

    老板娘当晚便去前街上，敲开了两家相邻客店的门，跟两家的老板表示，要包下整间客栈。

    这会儿连伙计都回家过年了，哪有客人住店？现在有人不要任何服务，只要个住的地方，两位老板自然求之不得。又以为老板娘是在比价，便急赤白脸地争起了生意，你八折我就七折，你七折我就六折……

    正所谓同行是冤家，何况还是店挨店的同行，打起折来比打架还狠。我少赚点不要紧，只要你没赚到就好！

    最后还是老板娘看不下去，叫停二位老板道：「别争了，你们两家我都包了。大过年的，别伤了和气。」

    「这位夫人大气！」两位老板登时不吵了。这会儿半价也是血赚啊！何况还啥都不用管……

    后来看到，来住店的不到二十口人，一家还分不到十位，两位老板都不好意思了。当然打折是不可能再打折了，便允许他们随便用院里的柴火，不用再给钱了……

    翌日一早，老板娘又带着苏有才兄弟几个，满世界采购米面粮油，蔬菜肉类……三百族人是为了有马和二郎酒来的，得把他们的食宿都安排好。

    ~~

    苏泰自然也加入了忙碌的队伍，但苏满和苏录不在其列，因为他俩要去县学上课。

    当然两者的上课，不是一个意思……

    卯时不到，海训导便驾着县学的马车，来接苏录了。

    苏录早已穿戴整齐，跟大哥一起向老爷子道别：「爷爷，我们去县学了。」

    老爷子哼一声，对苏录道：「要我说，你小叔的案子不解决，就不该去给县里上课！」

    苏录还没说话，苏满先摇头道：「爷爷，一码归一码。县太爷固然为了政绩，才推广注音符号，但这也是山里孩子们读书识字的希望，弘之不能为一家之私，牺牲百姓福祉啊。」

    「大哥所言极是。」苏录点头道：「注音符号不是我一个人的，还有张先生的无私贡献，有山长的大力推荐，我不能当做工具来要挟县里，那样会让他们失望的。」

    「更重要的是，不能让县太爷失望。」程秀才的声音响起。他昨晚跟程家大爷留宿在了家里，这让他心情大好，说话声都洪亮了不少：

    「这里是他的地盘，他的态度有决定作用。」

    「就你明白。」老爷子哼一声，并没有固执己见：「行吧，你们读书人有读书人的路数，我们武夫有武夫的路子，咱们看看谁更有效。」

    「文的武的一起上才有效。」程秀才纠正道：「双管齐下懂不懂？保准让县太爷过个热闹年。」

    「老酸子话真密……」老爷子忍住了没擡杠，搅风搅雨这方面他确实比不了程秀才。

    ~~

    合江县学建在县城最高处的凤仪山上，也是全县风水最佳之处，取『有凤来仪』之意。可惜开国以来，本县还没出过一个进士，所以县里人都觉得，风水之说也就那样……

    县学采用传统的左庙右学布局，沿中轴线依次为棂星门、泮池、戟门、大成殿，还有名宦祠、乡贤祠等建筑。

    教学区域位于文庙西侧，核心建筑是坐北朝南，面阔五间的明伦堂，今次的注音符号培训班即在此授课。

    这个培训班的规模空前，在卢知县的强力督促下，足足来了两百学员！

    其中有合江县及永宁卫、赤水卫的六十位现任社学先生，以及卢知县刚刚招聘，还没来得及上岗的一百二十位『准先生』。

    卢知县准备在明年一年新建一百二十所社学，这对合江这个『冲、繁、疲、难』的困难县来说，绝对是倾尽全力，成败在此一举了！

    可惜，他本人紧赶慢赶，还是没能赶回来，只能由县丞大人代为致辞。

    那位曹县丞虽贵为二老爷，却权力一点没有，露脸从来别想，只有干脏活背黑锅的时候，卢知县才会想起他，自然满心的不爽。

    可他又斗不过已经快成坐地虎的卢知县，只能无奈躺平。所以曹县丞对卢知县的教化大计，丝毫都提不起兴趣，敷衍了几句『要不负所托』『教化为民』之类的片汤话，就打道回府了。

    那位县学的水教谕更是划水大王。县学里的生员都是乡试无望来混日子、领廪米的，学官们自然也乐得轻松。像水教谕这种科场仕途无望的老举人，已经对任何公务都提不起兴趣来了。

    他连注音符号是什幺都不知道，还以为这次是要教反切呢。结果胡说八道一通，听得台下的先生们一头雾水……他们本来大过年的，被叫来上课就很不爽了，这下便更烦躁了。

    还没正式上课呢，明伦堂内便充满了烦躁的气息。

    海训导在门口听得摇头不已，心说还不如不安排讲话呢。他抱歉地看着苏录，不知道这位十五岁的小先生，能不能镇得住台下那帮暴躁的老先生。

    (本章完)

 第一百四十四章 我要打十个 

    第145章 我要打十个

    苏录一站上讲台，明伦堂内果然掀起一阵骚动。

    老先生们见给自己上课的，居然是个十四五岁的小后生，顿觉遭到了莫大的羞辱……

    「县尊果然是在消遣我等！」

    「让我们放着年不过，赶了一两百里山路，居然来听个娃娃讲课！」

    「是可忍孰不可忍？士可杀不可辱！」一开始只是低声抱怨，渐渐地竟要炸锅。

    「安静！」好在海训导也有大狼狗属性，黑着脸断喝一声，就把众先生的气焰压住了。只听他沉声道：

    「子曰，三人行必有我师。昌黎公曰，吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？尔等却仅以貌取人，不觉可笑乎？」

    「好，那我们就听听，他一个孩子能教得了我们什幺？」便有先生冷笑道。

    苏录见状，也不跟他们废话了，将带来的『五十注音符号』展开挂起，开篇明义道：

    「我今天要教你们的，是一套全新的《洪武正韵》注音符号，用这上头的五十个注音符号，就可以彻底替代八百六十六个反切字，完美标注出《洪武正韵》中的七十六韵部、三十一声母及两千八百二十一个反切音！」

    嗡的一声，台下老先生们这回彻底炸了锅。

    「小子狂言，你学会反切注音法了吗？竟敢妄言取代？」

    「看过一本韵书吗？就在这里信口雌黄！」


    「大言不惭！可笑可笑！」众先生朝着台上大喷特喷。他们大都是郁郁不得志的老童生，平时被人家用学历碾压，屁都不敢放。现在终于逮到个青衿小子，自然要解放一下天性了。

    「安静安静……」这回海训导压都压不住了！

    苏录却不为所动，大有唾面自干的架势，依旧朝台下微笑道：「口说无凭，眼见为实。既然诸位老先生不信，咱们比试一下如何？」

    「怎幺比试？」老先生们毕竟不是专业喷子，不会玩『你说你的，我喷我的』那一套。

    「很简单，这有一本《洪武正韵》。」苏录拿起讲台上的韵书，朗声道：「你们选一位你们信得过的先生，由他从中随便抄录一百个字来。我用注音符号，你们用反切注音法，咱们同时注音，看谁更快完成。」

    「比就比。」众先生自然不相信，这小子的法子更胜反切法。

    他们便按苏录所言，先推选出一位德高望重的老秀才，由他从韵书中往外挑字。

    「选它一百个生僻字！」有人出主意道：「让那小子认都认不全，看他怎幺注音。」

    「哈哈哈，有道理！」众先生哄堂大笑。

    但不少老先生笑归笑，当开始推选应战人选时，一个个却打起了退堂鼓，因为好多生僻字他们也不认识……

    就在他们相互谦让时，台上那小子竟然又口出狂言：「罢了，赢你们一个不算本事，还是选十个先生一起上吧！」

    「你说什幺？！」众先生闻言大怒：「小子狂得没边儿了！」

    「吹牛皮也要有个限度！一个你都比不过，还十个！」

    「也对，反正都是输，当然输给十个比输给一个更好看了。」众先生自认为看穿了他的小心思。

    「这幺说你们不敢比试喽？」苏录淡淡一笑，嘲讽意味拉满。

    「我们可不陪你耍猴！」有先生闷声道。

    「也对，没彩头比个什幺劲儿？」苏录笑道：「这样吧。如果我赢了，你们就老老实实听我讲一天课。」

    「那你要是输了呢？」先生们果然配合问道。

    「如果输给你们十个，这课我就做主不上了，放大家回去过年！」苏录高声宣布道：「县尊那里我自会请罪，你们不用担心！」

    「哦？此话当真？」众先生这下来劲了，这时候没什幺，比让他们回家过年更有吸引力。

    反正责任由那小子担，正好趁着县尊还没回来，大家赶紧跑路是正办。难不成县太爷还能再把他们抓回来不成？

    而且十个先生总不至于认不全一百个字……

    「好，我们就跟你比了！」刚才半天推举不出一个先生来，这回一会儿就推举出了十个。

    都是教了十几二十年的书，自觉反切法已经熟得不能再熟的那种。

    另一边，那位老秀才也抄好了一百个字，都是从《洪武正韵》里挑出来的，没有任何规律的生僻字！

    待双方选手都做好准备，充当裁判的海训导便将这一百个字挂在了墙上！

    十位先生早就商量好了，按顺序每人十个字，你一到十，我十一到二十，以此类推。这样每人只需要反切十个字，字数只有那小子的十分之一，飞龙骑脸怎幺输？

    其他人围在他们身边充当看客。苏录边上的看客是最多的，一是想看看他怎幺输的，二也是想看个新鲜，瞧瞧这注音符号，到底是个什幺玩意儿？

    苏录丝毫不受干扰，擡头扫一眼墙上的字『觳觫鼙鞀谳、黻瘛奡暾鼐』……

    必须得谢谢老秀才的善良，居然还有两个不算生僻字，不至于让人看出恐怖谷效应来。

    不过对他这种，已经把《洪武正韵》一万两千两百四十六字，全都烂熟于胸的牲口来说，这些字跟『胡肃皮逃厌、福赤傲吞耐』没有任何区别，都是一样的注音。

    于是他运笔如飞，转眼写下了十组注音符号：

    『ㄏ』、『ㄙ』、『ㄧ』、『ㄉㄠ』、『ㄧ』、『ㄈㄨ』、『ㄑㄧ』、『ㄠ』、『ㄊㄨ』、『ㄋㄧ丶』。

    接着，他擡头又记下十个，继续飞速注音！

    速度之快，让看热闹的先生瞠目结舌。再看旁边那十位竞争对手，最快的一个，也才刚刚写下第一个反切上字，反切下字还没着落呢……

    这不能怨他们学艺不精，实在是反切法注音太麻烦了。譬如按反切法注『谳』音，第一步要先从字音中提取声母，然后从数量庞大的反切上字中，找出那个合适的『鱼』字来。

    第二步再提取韵母和声调，从数量更庞大的反切下字中，找到那个合适的『变』字出来。

    最后再检验上字的声母和下字的韵母声调，能不能准确合成『谳』字的读音。这一步也必不可少，因为反切字太多，而且很多发音相近，不慎重就会错配。

    反观注音符号，在你读出发音的时候，就已经知道该怎幺拼写了……

    结果等苏录将一百个生僻字全都注音完毕，十位先生一个都没完成，最多的也才注完了七个字……少的连一半都没注完。

    「都是什幺鬼画符？！」这让先生们甚为破防，有人不服气道：「谁知道你是不是胡写的？」

    苏录早知道他们会这幺说，笑道：「不着急，等你们把剩下的音注完再说。」

    说完他便坐在那里闭目养神，既不说话也不睁眼，气场却压住了所有人。

    比试还没结束，十位先生虽然不情不愿，也只能把剩下的字注完。

    海训导冷眼旁观，发现小苏先生已经掌控了全场的节奏。那些教书时间比他年龄还长的老先生，都不知不觉被他牵着鼻子走了。

    ~~

    待到十位先生注音结束后，苏录让海瀚将墙上那张纸揭下来，交还给老秀才。

    然后他对众人道：「注音的作用是标注读音，咱们再用刚才各自的标注，把这些字的发音念出来，看看谁念得快念得准。」

    说着苏录对那位刚才质疑他的先生笑道：「只要我能准确读出这一百个字来，这位先生就应该不会怀疑我瞎编乱造了吧？」

    「那当然。」那先生点点头。

    「好。」苏录看一眼那手持百字的老秀才道：「老先生看好了，我要开始了……」

    说罢便拿起自己记录的注音符号，一口气将一百字从头念到尾：「觳觫鼙鞀谳……鼛醭艧觱蠲！」

    速度之快，都快跟正常读书差不多了。

    众先生听得目瞪口呆，待苏录念完了，便异口同声问老秀才：「对吗？」

    「一个都……没错！」老秀才也是惊掉了下巴。「怎幺会这幺快呢？比反切要快十倍！」

    大家都知道根本就不用比了，用反切法读音要先切出反切上字的声部，再切出反切下字的韵部和声调，然后再拼读，速度确实慢了十倍不止……

    这下大部分先生都服气了，摇头叹息道：「这法子确实厉害啊……」

    但也有不愿意反切法被淘汰的顽固派，在那里胡搅蛮缠道：「说不定你有过目不忘的本事，硬记住了这一百个字！」

    「这简单，我找个完全没见过这些字的人，让他来拼拼看。」苏录多细的人啊？早就料到他们会这样说，便对门外喊道：「子和，进来吧。」

    一直等在外头的朱子和，这才推开紧闭的大门走进来。

    「我这同窗，可没见过那一百个字吧？」苏录问众先生。

    「那肯定没有。」众先生摇摇头，大冬天上课门窗紧闭，这个俊后生一直没进来，不可能看到那一百个字。

    而且那一百个字是老秀才写在一张正常稿纸上的，每个字都是正常大小，哪怕从门缝里偷窥，他也看不清啊。

    朱子和早就学会了注音符号，拿起苏录写的那张纸来，立马清楚准确地读出了这一百个字，发音音调同样完全正确！

    这下先生们彻底服气了，就连最杠的杠精都只能摇头不已道：「怎幺可能呢？不能够啊！」

    「这还没体现出注音符号最大的优点——易记易学！」苏录这才朗声道：

    「今天一天，我就能教会你们怎幺使用它。上完今天的课，你们就知道，这注音符号神奇在哪里了。」

    说着他目光环视众人，沉声问道：「学不学？」

    「学！」众先生异口同声道：「请小先生赐教！」

    他们现在迫切想知道，这注音符号怎幺会比反切法强那幺多？

    (本章完)

 第一百四十五章 大老爷回来了 

    第146章 大老爷回来了

    先生们愿赌服输，老老实实跟着苏录学了一上午，深入了解了注音符号的原理和优点，终于相信他所言非虚——

    原来真能用区区五十个符号，就完全取代八百六十六个反切字了！

    而且可以更完美地标注出《洪武正韵》中的两千八百二十一个反切音！

    这下他们态度彻底翻转了，从『非学不可？』变成了『非学不可！』

    就是撵他们都撵不走了！

    因为先生们日常教学中，最苦恼的就是教学生反切注音法。

    光八百多个反切字，就得教个一年半载。而且光教了反切字可不够，还得教学生『拆字取音』和『拼合发声』才行。这两步都需要兼顾声韵协调与声调准确，对初学者难度极大，往往三步都学完了，还无法顺利完成拼读。

    绝对是教得痛苦，学得煎熬，师生都想对方放过自己……可是不学反切，连书都读不了，所以师生只能相互折磨，直到有一天学生终于开窍过关，或者彻底放弃为止。

    现在有种方法，能将平均需要两年时间才学会的注音，缩短到两个月就可以让小孩子学会，而且更简单更准确，没有那幺多只可意会不可言传的东西，先生们怎幺可能不趋之若鹜？

    过年算什幺，学会了注音符号，以后天天都是过年！

    尤幕友扮成教书先生，混在学员中跟着听了一上午的课，这下彻底放心了。他的信心不光来自注音符号，还来自苏录本身的教学水平，也远超他想像！

    苏录授课纲举目张，条理无比清晰。而且每一句都那幺精准，再复杂的东西从他嘴里讲出来，都变得浅显易懂，令人茅塞顿开。

    尤幕友甚至生出一种，要是当初自己的老师是苏录，自己肯定能中举人的错觉来……

    这下他彻底放心了，中午便离开了县学。回到县衙刚吃了两口饭，他就接到了禀报，江边哨所瞭望到县太爷的官船返回。

    这下饭也顾不得吃完了，尤先生赶紧下令准备仪仗车轿，率众赶到城门外码头，迎接卢知县的大驾。

    ~~

    卢知县站在甲板上，看着越来越近的合江县城，不禁暗暗感叹，虽然总是想逃离这里，但还是这里最让人感到自在。

    在泸州这些天，处处都得陪着小心，别说知州大人了，就是州里的佐贰、各房的司吏，他都得笑脸相迎，还得天天跟个姐儿似的陪酒，喝得痔疮都快犯了。

    幸亏有老马送的药膏，这才勉强撑到了返程……

    官船稳稳靠上了栈桥，系缆放踏板一气呵成，长随便扶着卢知县步履稳健地下船。

    尤幕友和县里的佐贰首领官，全都在码头迎候，一起作揖道：「恭迎大老爷回驾！」

    「终于回来了。」卢知县也长舒口气道：「诸位免礼，这段时间都辛苦了。」

    「不辛苦。县尊在州城才辛苦。」曹县丞忙笑道。

    「确实辛苦啊，但是值了！」卢知县得意道：「本县跟知州大人汇报了今年的办学计划，起先州尊还不高兴，觉得不切实际。」

    「那县尊是如何扭转干坤的？」包主簿也凑趣问道。

    「哈哈哈！山人自有妙计！」卢知县大笑起来，却不告诉他自己是怎幺做到的。只炫耀道：「总之，最后州尊拨给本县两千两助学银，资助本县办学。」

    说着他叹了口气道：「倒是要这两千两银子费了牛劲，本县连喝了三场，今早才拿到手，就马不停蹄赶回来了！」

    泸州距离合江一百余里，乘船顺江而下，不过两三个时辰而已……

    「县尊真是劳苦功高，快快回府好生休息吧！」众佐贰赶忙一起捧臭脚道。

    「嗯。」卢知县满意地点点头，几天不听这般奉承，心里还有点想念呢。

    坐上陪他十年的绿呢轿，仪仗开道，前呼后拥，卢知县回到了他忠诚的合江县城。

    百姓望风而拜，车马避让道旁，怎一个威风了得？

    ~~

    回到县衙直入后宅，卢知县在小妾的侍奉下，脱下了繁琐的官衣，换上了居家的便袍。除掉了沉重的官靴，穿上了轻便的云履……其鞋面以青缎制成，鞋头微翘如云朵状，寓意平步青云。

    给供奉的观音菩萨、三清道祖和真武大帝分别上过香后，卢知县这才出来花厅，跟尤幕友说话。

    「今天开课顺利吗？」卢知县一坐下就问道，他都挂念一天了。

    「一开始不太好。」尤幕友便叹气道：「二老爷和水教谕训话都没上心，非但没起到激励作用，反而把那帮先生听烦了。」

    卢知县便哂笑道：「姓水的咸鱼一条就不说了，姓曹的也不知好歹，我有意分他杯羹，他还不领情！那以后但凡办学的事儿，都别让他参与了。」

    「是。」尤幕友应声表示记下，接着话锋一转道：「好在苏录没有辜负东翁的厚望，第一次讲学就老道无比，小试牛刀便镇住了那帮老油条。一个上午听下来，现在是撵他们也撵不走了。」

    「哈哈，那就好！」卢知县高兴道：「我就担心那孩子年纪太小，镇不住场，别让那帮冬烘先生给撵下台去！所以才想赶回来替他压阵！」

    「是啊，那孩子真不简单。」尤幕友点点头，轻声道：「尤其是他家里陡遭大变，今天我都替他捏把汗，没想到他竟然丝毫不受影响。颇有几分『泰山崩于前而不变色』的意思。」

    「什幺大变？」卢知县皱眉道，苏录现在绝对属于他的逆鳞。

    尤幕友便将苏有马被抓受刑，苏录来县里经过讲给东翁知道。

    当然还有些不方便让苏录知道的内情：「学生审过王熙杰了，他和四老爷都收了那帮酒商的钱，想把屎盆子扣到二郎酒头上。谁知那苏有马居然是条汉子，一口咬死了那晚喝的不是二郎酒，怎幺打都没改口。」

    「苏有马现在哪里？」卢知县黑着脸问道。

    「学生已经让他们把人放了，又安排去县医学治疗，刘训科回禀说，还好只是些皮肉伤，要不了命的。」尤幕友说到这儿，自然要告那蒋典史一状。

    「其实这些事儿本不必发生，怎奈四老爷想趁着东翁不在弄权，这才搞出这些啰嗦……昨天要不是学生抓住了他们伪造牌票的把柄，四老爷可不会那幺痛快放人。」

    「哼！」卢知县重重一搁茶盏。「我这才离开几天？姓蒋的就想夺权！看我这回怎幺收拾他！」

    「是啊，东翁几天不在，我等就处处受制，真是一刻也离不开东翁啊！」尤先生感慨道，说着从袖中掏出那首《狱中诉冤》，递给卢知县道：

    「哦对了，这首诗是苏录昨天写给东翁的。」

    卢知县接过来一看，本来黑着的一张脸，终于有了点儿笑模样，赞道：「好诗好诗，没想到我这学生不光文章做得好，诗才也很高嘛。」

    尤其是最后两句『愿借明镜澄澈影，照吾清白踏云还！』他来来回回看了足足八遍，显然如朱子和所言，搔到了他的痒处……

    依依不舍收回目光，卢知县叹息道：「是我这个当先生的，没有照顾好他啊，平白让弟子担惊受怕，真是不称职呀。」

    「东翁是不是也唱和一首，让他安心？」尤幕友含笑建议道。

    「那是自然。」卢知县怎会放过这个创造佳话的机会？搜肠刮肚苦思良久，终于有了腹稿。

    这时长随早备好了笔墨宣纸，卢知县提起笔来，一首唱和诗挥毫立就：

    『谯楼更尽夜将阑，每念疏失愧俊颜。

    本当护法持霜剑，却因巡檄失雄关。

    案头空积前日误，青衿独对泣痕潸。

    拼将肝胆照冰镜，不教叔翁抱恨还！』

    「好诗好诗，东翁这首唱和诗比弘之的更难，却更工整！」尤幕友赶忙奉上赞美，又解释道：「哦对了，弘之是苏录的字。」

    「苏录有字了？」卢知县闻言惋惜道：「本来上次就想给他赐字的，结果当着朱山长的面没好意思开口，没想到让那厮抢了先。」

    「学生要是告诉东翁，山长也没抢到这个机会，东翁是不是能平衡点？」尤幕友笑道。

    「那就好，那就好。」卢知县果然平衡多了，笑道：「把这首诗送给他，告诉他本县已经回来了，不用担心他小叔的案子，只管好好教书即可。」

    「是。」尤幕友先应一声，又皱眉道：「只是东翁，这个案子没那幺简单，跟他打包票怕是有点早了。」

    「怎幺了？」卢知县不解道：「只要证明死者不是饮酒致死，不就行了吗？再说这还用证明吗？谁能喝一两酒就喝死？喝的鹤顶红吗？」

    「东翁说的是。」尤幕友轻声道：「但那帮酒商可不是善类，只要二郎酒继续在县城销售，他们就很可能还会出手！」

    「我知道，他们跟江上那帮杀人越货的匪类勾结很深。就算这次没得逞，下回保不齐又会重演何家兄弟的惨剧。」卢知县对治下的牛鬼蛇神门儿清，寻思片刻沉声道：

    「你让人警告一下公孙行首，不许他们再对苏家和二郎酒下手。」

    说着叹口气道：「你也再跟苏家说说，二郎酒在太平镇卖卖就挺好，没必要非进县城。」

    「是。」尤幕友轻声道：「学生也是这个意思，昨日跟弘之说过，但那小子好像有点不服。」

    「有什幺好不服的？强龙不压地头蛇，大家各退一步，井水不犯河水就行了。」卢知县却不以为意道：

    「回头见面时我会亲自劝劝他，要以学业为重，不要掺合家里这些乱七八糟的事情。」

    「是，学生明白了。」尤幕友也觉得没毛病。

    此时主仆二人并不知道，因为他们这个和稀泥的决定，合江县差点都翻了天……

    ps.简单说，就是这个月投月票就可以抽奖，所以大家踊跃投票啊！！！！

    另外，感谢新盟主『陈瑾言的絮言』~~~

    (本章完)

 【本月抽奖详情】 

    【本月抽奖详情】

    再发一遍，以免读者没看见~~~~~

    为感谢大家对三戒的支持，特意举行月票福利抽奖活动，以示感谢，在活动期间投票均视为自动参与本活动。

    【参与资格】

    2025年9月1日0点至9月30日24点期间于本书所投出的月票，均自动参与抽奖。

    【抽奖与领奖方式】

    可从起点读书app—我—月票—月票纪念册，找到本书9月份投票记录并查看各月票的编号，该编号即作为领奖凭证。

    10月1号的时候，运营官会通过随机数抽取工具，抽出50个月票编号（过程会录屏/直播），由作者另出单章公布编号，所持有月票票根编号与抽出来的数字相同，即视为中奖，届时大家根据中奖票根加入领奖群，找相应管理员核实认证后即可领奖（领奖群号会同步公布在简介处）

    【领奖时间】

    2025年10月10号24点前加群验证领取，逾期则视为自动放弃。

    【奖励方案】

    不玩乱七八糟的，中一个编号就奖励现金100元！是的，奖品就是这幺朴实无华！

    【注意事项】

    抽奖录屏视频会放在彩蛋章和书友圈中进行公示，大家可自行查阅；累计抽奖编号数目，以9月份《状元郎》总计月票数为准；若有欧皇同时抽中两个奖及以上时也可迭加领取，抽中10个就是1000块！

    *活动最终解释权归《状元郎》运营官团队所有。

    (本章完)

 第一百四十六章 你们有军队吗？ 

    第147章 你们有军队吗？

    申牌时分，第一天授课结束，老先生们还缠着苏录问东问西，海训导催了几次，才肯放他离开。

    上车后，苏录才知道海瀚为什幺催，原来尤幕友在等着自己。

    「怎幺样，第一天上课习惯吗？」尤幕友笑眯眯问道。

    「骐骥可不是第一天上课，我们书院下斋的同窗，基本都是他的弟子……」朱子和最后两个字咬得含糊，也听不清是『义子』还是『弟子』。

    「那就好。」尤幕友敲了敲车厢，外头便响起马鞭声，车轱辘开始缓缓转动。

    「先生这是？」苏录轻声问道。

    「县尊回来了，本来想马上见你。」尤幕友道：「但是因为你小叔的案子，暂时还是避嫌的好，等案子了结了再见面。」

    「是。」苏录点点头。

    朱子和轻哼一声：「不想见就直说，有什幺好避嫌的？」

    「子和……」苏录看他一眼，心道说得好。

    「不过县尊还是派在下，代为过府探望令叔，一来表达下慰问。」尤幕友只能装没听见的，沉声道：「二来也震慑一下宵小，保证以后不会有人骚扰你们。」

    「让老父母费心，让先生受累了。」苏录忙道谢。

    「应该的应该的。」尤幕友笑着，从袖中摸出张折页，递给苏录道：「这是东翁与你的唱和。」

    「是吗？」苏录赶忙惊喜地双手接过，拜读起卢知县的大作，读罢自然免不了感激涕零一番。

    朱子和也凑过来看热闹，哂笑道：「诗里写的不作数的，骐骥你可别信了真。」

    尤幕友无奈瞥他一眼，你就搅合吧……

    「老父母顾我复我之心，学生完全能体会到。」苏录赶紧表示自己没受影响。

    「那就对了。」尤幕友点点头，又笑道：

    「东翁还让我转告弘之，学之道，贵以专，千万不要分心杂务。案子交给你家长辈处理就行，有东翁在，还能让他们吃亏不成？」

    「是，弟子谨记教诲。」苏录忙恭声应下。

    至此，尤幕友还可以云淡风轻，认为一切尽在掌握……

    在见惯风浪的尤幕友看来，『有马案』不过小小风波，只消一番调和折中便可消弭，合江县又能继续平安无事了。

    ~~

    但从踏进苏家那一刻起，尤幕友心里就开始长草了。感觉事情不一定，能如县太爷所愿……

    准确说，一看见程秀才的身影，也出现在苏家，他就一阵阵头皮发麻。

    心说这老讼棍又要来搅风搅雨了？

    他便对程秀才拱手笑道：「没想到程朋友也在这里。」

    程秀才拱手还礼，并不给他好脸道：「有马是我侄女婿，二郎酒的老板娘是我闺女，老朽来此很合理吧？」

    「合理合理，十分合理。」尤幕友干笑两声，好消息是老讼棍不是苏家请来的，坏消息是老讼棍就是苏家的亲戚。

    向苏有马父子致以诚挚的慰问后，尤幕友便又把注意力转移到程秀才身上。没办法，人的名树的影，能把官司打到省里的主，自古以来就是官府最头疼的那一类。

    「程朋友借一步说话？」尤幕友轻声道。

    程秀才点点头，两人便出了有马家，往小巷深处踱步。

    「程朋友啥子意思嘛？」尤幕友也不跟他绕弯子，不然到天亮都说不到正点儿上去：「不妨直说，能答应的，我在这里就可以答应。我做不了主的，也会回去禀报东翁，尽快给你答覆。」

    总之，千万别去递状子……

    「没啥子意思。」程秀才也毫不掩饰道：「前番我女婿折了，你把我劝回去。总不能让我闺女和侄女婿再折进去了。」

    「那肯定不会，不看僧面看佛面。之前不知道也就罢了，现在知道你们这层关系，绝对不能让你们吃亏。」尤幕友忙不迭保证道。

    「尤朋友解释解释，什幺叫不吃亏？」程秀才拄着降龙木的拐棍，目视前方问道。

    「从今往后，再也没人动苏家、程家、二郎酒一根指头，算不算不吃亏？」尤幕友略略提高声调。

    身为知县的幕僚，他头号工作就是跟各种各样的人讲数，谈判技巧炉火纯青。知道这时得先让对方缓和下来，所以不能提『二郎酒以后别卖到县里』这茬……

    「还有呢？」没想到程秀才居然还不知足。

    「程朋友还想要什幺？」尤幕友不动声色问道。

    「还能是什幺？凶手啊！」程秀才重重一拄拐棍，沉声道：「这回有马的遭遇可以充分证明，之前我女婿的死不是意外，而是因为二郎酒让某些人害怕了！」

    「所以他们才会警告我女婿，不准把二郎酒卖进县城！警告不成就痛下杀手，让他兄弟落了个尸骨无存！」程秀才一张老脸涨得通红，停下来喘匀了气，才接着道：

    「这回他们又要对有马下手，是可忍孰不可忍？必须要新仇旧帐一起算！」

    尤幕友听得脑袋都要炸了，不禁暗叫道：『误判了，误判了……』

    自己和东翁都误判了这家人的反应，他们根本没被那帮人吓住，反而要拼命了！

    略一寻思，他觉得不能让这家人以为，有了自己和县太爷做靠山，就可以有怨报怨，有仇报仇了……县太爷固然看重苏录，但还有更看重的东西。

    「他们是谁们？真的存在吗？」一念至此，他便沉声问道：「一切都是程朋友你的猜测，不能直接当成事实啊！」

    「我当然知道是谁！」程秀才冷笑一声。今天苏程两家的儿郎可没闲着，分头找到自己相熟的亲戚朋友，打听了一天的消息。

    尤其是程家，在县城还有酒铺子。批发零售多少年了，行当里的大事小情，什幺不了解？

    尤幕友便听他沉声道：「当初警告我女婿的，是县里酒行的那帮人；有马案子里的死者，也是酒行的人；撺掇苦主报案，攀咬二郎酒的人，还是酒行的人！」

    「……」尤幕友不由眉头紧拧，对方这回是有备而来呀！顿一下，他沉声问道：「你怀疑是酒行的人干的，证据呢？」

    「只有怀疑，没有证据！」程秀才理直气壮道：「但足以让老夫知道该告谁了！」

    「……」尤幕友暗叫怕什幺来什幺！不过也正常，老讼棍不打官司还叫老讼棍吗？

    他叹了口气道：「程朋友可以提告，我和东翁也一定会追比查办。只是有马的案子还好说，毕竟是刚刚发生的。但何家兄弟的案子，已经过去一年多了，且当时就没找到任何谋杀的证据。现在重审就更是难上加难了，程朋友要有个心理准备。」

    意思是，可以用苏有马的案子给你们出口气，就别再扯到何家兄弟的案子上了。

    程秀才心里却门儿清，对知县来说，哪有什幺难审的案子?三木之下，什幺口供拿不到？关键就看他想不想了……

    便也嘿然一笑道：「尤先生放心，也请转告县尊，我们二郎滩的人会全力帮忙破案的。人多力量大，总会找到证据！」

    「不可能的，强龙都不压地头蛇，何况你们才几个人？」尤幕友无语道：「大过年的消停消停吧。县尊虽然会护着你们，但百密终有一疏啊。」

    「没事，我们能保护好自己。」程秀才却信心十足。

    「唉，你们根本不知道那帮人有多凶残，县太爷都不愿意惹他们。」尤幕友叹气连连道。

    「那是因为他们还没碰上更凶的。」程秀才淡淡道：「他们比之都掌蛮如何？」

    「那能比吗？」尤幕友不禁苦笑，一帮是黑恶势力，一帮是反贼，根本不是一个量级。

    「我们连都掌蛮都不怕，还怕他们一帮蟊贼匪类？」程秀才轻蔑道。

    「你们那时候有军队当然不怕，但现在你们有军队吗？」尤幕友都想笑，这帮山里蛮子，真是搞不清状况……

    话音未落，便听大街上一阵骚动。两人驻足回望，就见尤幕友的书童小跑过来，满脸见鬼地禀报导：

    「先生不好了，有支来历不明的军队开进城了！」

    「什幺？开什幺玩笑？」尤幕友第一反应是难以置信。

    「这哪敢开玩笑？」书童指着身后道：「就在大街上，你自己看嘛。」

    尤幕友三步并作两步来到巷口，往大街上一看，不禁猛地倒抽一口冷气，眼珠都快瞪下来了。

    「啥情况啊这是？！」

    只见三百多人背着铺盖，扛着刀枪，排着长队，自街口浩浩荡荡开过来！

    也难怪书童会说是军队开来，这跟军队也没差了好吗？

    合江县的百姓纷纷避让道旁，唯恐招惹到那些武装分子，完全就是遇到军队的反应！

    最头大的是街上『同福』、『有间』两家客栈的老板，因为这三百武装分子，径直就朝他们开过来！

    吓得两家老板赶紧躲进店里，同福客栈的老板还想上铺板，却被住店的客人一把按住道：「别，那是付了钱的房客！」

    「啊？」店老板下巴跌在地上，呆呆看着这些全副武装的不速之客，鱼贯进了自己的店……

    过了好一会儿，三百人悉数进了两家客栈，大街上终于恢复了安静。

    县城百姓面面相觑，这才敢回到街上，交头接耳道：

    「这帮人是干啥的？」

    「不知道啊。跟要攻打县城似的……」

    「别瞎说，攻打县城应该去攻占县衙，谁还会先住店？」

    「可能是要歇歇脚，半夜动手？」百姓们越猜越离谱。

    (本章完)

 第一百四十七章 还真有 

    第148章 还真有……

    老百姓尚且人心惶惶，尤幕友更是看得手脚发凉，这时他见到把守东城门的城门吏也出现在了附近，便赶紧招呼一声。

    城门吏一见是尤幕友，赶紧点头哈腰道：「先生也被惊动了？」

    「这是什幺情况？」尤幕友黑着脸问道。

    「不知道啊，稀里糊涂就来了这幺一大帮子人，弟兄们还没反应过来，就让他们进了城。」城门吏无奈道。

    「为什幺不拦着他们？」尤幕友质问道。

    「就小人手底下那十来号老弱病残，敢拦吗？」城门吏苦着脸道：「大过年的，谁也不想有个三长两短呀。」

    「还过年，出了事儿谁也别想好过！」尤幕友没好气道。

    「尤朋友，别紧张，来的不是坏人。」这时程秀才拄着杖，走到他身边。「他们都跟我一样，是二郎滩来的。」

    「啥？」尤幕友难以置信道：「你说这都是苏氏一族的人？」

    「准确说，都是苏家人。」程秀才道。

    「他们疯了幺，这是要造反吗？」尤幕友震惊一百年道。

    「尤朋友何出此言？」程秀才不悦道：「难道有马被官府打伤，他家里人不应该来探看吗？」

    「当然可以，但自己家里人来看看就行了，有必要全族出动吗？」尤幕友愈加激动道。

    「这都是他的家里人呀。」程秀才道。

    「你家三百口啊？」尤幕友额头青筋直跳。

    程秀才一脸『你好无知』的表情道：「尤朋友不知道，太祖皇帝禁止军户分家吗？整个苏家都在一页户帖上啊。」

    「……」尤幕友闻言神情一滞，闷声道：「那也不能一股脑都来，还拿着兵器……」

    「都是一家人，谁不来都不合适，只能一起来。」程秀才振振有词道：「从我们那儿翻山越岭来县城，路上有猛兽有生苗，不带武器不是找死吗？再说，他们又没披甲持盾拿火铳，不违反朝廷法度啊。」

    「你少跟我扯他娘的淡！」尤幕友也顾不上斯文了，暴躁道：「当我不知道他们来干什幺的？赶紧让他们滚蛋，不然闹出事端来，大老爷也保不住你们！」

    「尤先生这话我就不爱听了。」程秀才也冷下脸道：「凭什幺匪类杀人越货，官府就可以视而不见？好人一拿起武器来，你们就紧张成这样？！」

    一记灵魂拷问，把干练善辩的尤幕友问得哑口无言，半晌方失声笑道：「好好，今天总算亲身领教了，泸州第一大状的威力。」

    「我认为这不是夸奖，老夫一辈子教书，就是在躲这个名号。」程秀才淡淡道。

    「好，我收回我的话，也请老兄把人带走吧。」尤幕友自然而然换了称谓，果然是实力赢得尊重。

    「他们有男有女，又不是真正的军队。靠他们剿匪，杀敌八百自损一千，太不划算了。」

    程秀才还没开口答话，街上又是一阵骚动。那城门吏手搭凉棚，举目一望，带着哭腔道：「尤先生，这回来真的军队了……」

    「……」尤幕友人都麻了，僵硬地转过头去，果然看到街口处，又开来一支全副武装的正规军。

    这一二百官军身上甲胄俱全，士兵穿着制式的泡钉棉甲，头戴铁片铆接的帽儿盔，脚上踏着牛皮军靴，一看就是卫所中的精锐。

    盾牌手背着蒙牛皮的枣木长牌，扛着长长的红缨枪。火铳手腰间悬着火药袋和铅丸袋，肩上扛着青铜管的火铳。

    甚至还有二十名身披鱼鳞甲，护心镜锃亮映人的骑兵，鞍上悬着弓箭和马刀。

    为首的军官更是猩红盔缨醒目，肩吞铸狻猊纹，手按宝剑端坐在一匹大青马上，端的是威风凛凛。

    哪怕进了城，火铳手、盾牌手依然呈三列横队，骑兵在队尾五骑一组，拉开了冲刺距离。既能随时投入战斗，又显得兵力比实际上多。

    尤幕友一眼就认出，那位耀武扬威的军官，正是赠予东翁神奇药膏的马千户……

    「我艹，这他妈真要把县城打下来吗？」尤幕友继表情管理失控后，语言管理也彻底失控了。

    「尤先生，靠他们剿匪勉强够了吧？」程秀才一脸矜持道。

    「这个嘛……」尤幕友现在一肚子脏话，不知道该怎幺礼貌地回答他。

    「老爷别说了，再说连锦衣卫都要招来了……」书童却恨不得堵上尤先生这张乌鸦嘴。

    ~~

    这时候，县衙方向终于有了动静，卢知县和蒋典史在三班衙役簇拥下，前来尝试弹压『乱民』……

    一看到那队衣甲鲜明的正规军，卢知县低声怒骂蒋典史道：「你他妈不是说来的是持械山民吗？这你妈火铳、盔甲、盾牌都备上了，你家山民如此精锐？」

    「下官接到的禀报是有两三百持械山民，这咋变成官军了？」蒋典史也是一头雾水。

    「迟早被你龟儿害死！」卢知县又骂了一句，但其实心里稳妥了一些。官军至少比乱民安全些，至少对他是这样的。

    这时，尤幕友满头大汗奔过来，喘着粗气向他禀报。卢知县这才知道到底是怎幺回事……

    「连家里来了什幺人都不知道，有你这幺废物的典史吗？」他再次日诀一顿蒋典史，借以恢复了镇定，这才正正乌纱帽，沉声道：「请马千户过来说话。」

    「是。」壮班班头便领命而去。

    不一时，马千户便骑着他的高头大马，踏破暮色，出现在卢知县面前。

    「哈哈哈，卢县尊，咱们又见面了！」马千户的笑声，听上去都比上次爽朗多了。「我给你的膏药用完了吗？」

    「哪能那幺快……」卢知县无奈拱拱手，强笑道：「千户大人怎幺来了？」

    「本官接到报告，说有数百山民持械直奔县城，为了防止酿成大祸，赶忙带兵试图拦截。谁知对方动作太快，居然他妈一直没追上。」马千户一脸郁闷道：

    「一路尾随着他们进了县城，结果又跟丢了。」

    说罢粗着嗓子问县里众人道：「你们可看到过他们的踪迹？」

    「哦哦，原来千户大人是来帮忙的。」卢知县和尤幕友齐齐松了口气。心里却大骂，这幺远的路，他们还有男有女，真想拦还能拦不住？

    双簧也没有这幺唱的，演技太拙劣了！

    但是嘴上还是得道谢，尤幕友指着远处那两家客栈道：「都躲进『同福』和『有间』里了。」

    「太好了，把那里包围起来！」马千户一声令下，他手下兵丁便包围了两间客栈，还顺道封锁了门前的大街。

    问题这可是东门街，合江县城依山而建，就这一个方便进出的城门……

    马千户又吩咐一声：「周百户，去问问那帮家伙，到底要干什幺！」

    「是！」周百户便策马到了客栈门前，煞有介事地高声问话开了。

    卢知县明知道他们是在演戏，也只能由着他们演下去。他把马千户叫到一边，强忍住火气道：「老马，你这是搞啥子？事情闹大了，咱俩都没有好果子吃！」

    「……」马千户闻言拉出张驴脸，闷声道：「卢县尊这样说，老子可就不高兴了！我是好心好意来帮你的。要是知县换成别人，我才懒得管呢！」

    卢知县心说要是换成别人，你断不敢玩这一出才是真的。面上却还得堆笑道：「马兄真够意思，你要是自己来，老弟我肯定开中门欢迎，非得留你过年不成。可你带了这幺多兵马，还都全副武装，会让百姓不安的，传出去更是后果难以预料。」

    「一路上这幺危险，我不得带足护卫啊？」马千户道：「当初老弟你去我们那视察的时候，我不也给你安排了吗？」

    「确实。」卢知县点点头，当时那土城李百户全程带兵护送自己。

    「再说那帮山民三百来号人，还都有武器！我要是带的人少了，能压得住他们吗？」马千户继续振振有词道：「万一谈崩了，让他们揍了怎幺办？」

    「是这样啊……」卢知县点点头，心里一阵腻味，这他妈骗傻子呢？索性直截了当道：

    「老马，马老哥！咱俩开天窗说亮话，你来是不是为了二郎酒的事儿？」

    「绝对不是，我就是单纯来帮忙的！二郎酒出了什幺事儿，我没听说过呀？」马千户把武官对付文官的狡黠无赖，发挥得淋漓尽致。只见他一脸受伤道：

    「没想到卢县尊也跟那些文官一样，对我们武人成见太深。罢了，既然你不领情，我们这就回去了。」

    说着便欲下令鸣金。

    「别别，千万别……」卢知县赶紧拦住他。

    「你看你这人，见了就埋怨我，我走又不让。」马千户一脸的不爽，心里却比槟榔顺气丸还要爽。

    之前在太平镇受的气，这下是加倍还回来了。

    卢知县心说这不废话吗？他当然盼着马千户赶紧走，但是得带着那些山民一起走才行啊！

    马千户要是只带着他的兵走，那三百山民作乱怎幺办？

    按照朝廷规定，知县可直接调用的武装力量有壮班一百人，弓手五十人，还不到那三百山民的一半。

    ps.下一章还没检查哈。

    (本章完)

 第一百四十八章 好大一个家 

    第149章 好大一个家

    而且大明承平日久，尤其经过成化、弘治两朝的治理，已经多年没有歹人敢攻打县城了。

    加上又快过年了，卢知县刚在衙门清点了一下，发现能调用的兵力不足百人，还都是些疏于训练的县城百姓，怎幺跟彪悍的山民放对？

    所以要幺兵民一起走，要幺都别走，没有别的选择。

    他只好彻底放下架子，拉住马千户的手道：「老哥哥，看在往日交情的份上，拉兄弟一把吧。」

    「我来不就是为了来帮你的吗？」马千户叹了口气道：「可是你说的也对啊，我这名不正言不顺地带兵在此，传出去后果难料啊。」

    「这个简单，我马上让人出一份协防文书，算我请你来的，不就没问题了？」卢知县还能不明白一个粗鄙武夫在想什幺？

    「那就没问题了。」马千户终于有了笑模样。

    卫所作为大明分驻地方的军事单位，本身就有守卫临近州县之责。所以马千户才敢以事态紧急为由，带兵进县城。

    但朝廷为了防止军头骚扰州县，事后追责还是很严格的。如果地方州县不认可卫所出兵，拒不出具协防文书，那军头的乐子就大了。降职罢官都是轻的，弄不好还要去蹲大牢。

    所以协防文书又被称为『送神符』，州县官就靠这玩意，才能让入境的官军及时离境。

    卢知县本来也该用协防文书拿捏马千户，至少能让他带来的军队，不会在城内扰民太甚。

    但他却被马千户拿捏住了，不得不提前打出这张王牌。

    这不代表卢知县的水平比马千户低，实际上他的花花肠子可比马千户多多了，但问题是这场较量从一开始就不公平。

    马千户已经无欲无求，哪怕今天退休他都无所谓。

    卢知县可是有追求的，而且宏图大志就在眼前，哪能还没开始大展拳脚，便阴沟里翻了船？

    这种情况下马千户能打的牌就太多了——他借口包围两家客栈，把进城的主干道一封锁，卢知县就只能干瞪眼。

    这大过年的，州尊也好，道台也罢，没有一个希望出乱子的。自己要是让他们过不好年，他们能让自己过不好一辈子。所以一定不能出乱子，那就只能让步了……


    其实之前他在『有马案』和稀泥，也是这种心理在作祟。

    说白了这是一场不公平的较量。马千户早就算准了能拿捏住卢知县，才会看似大胆地带兵入城。

    正如卢知县所想的那样，要是换成不熟悉的知县，马千户是断不敢如此大胆的。

    ~~

    见卢知县已经想清了利害，马千户也就变拿捏为按摩，说好多体己话，安慰卢知县受伤的小心灵……

    这时候天黑透了，兵士和官差们打起了火把，东门街上人影幢幢，气氛很有些紧张。

    周百户终于结束了问话，苦笑着回来向二位大人禀报：「千户，县尊，咱们好像误会了——他们是来探亲的，不是来闹事的。这不一来就进了客栈，老老实实没惹事嘛？」

    「你瞧这事儿闹的，害得大伙白紧张了一场。」马千户把自己摘干净了，还得继续给苏家撇清道：「我就说嘛，苏家跟着武定侯入川，驻扎二郎滩，已经一百多年！正经的世代忠良，怎幺可能突然抽风乱来呢？」

    「那是那是。」卢知县也没想要怎幺着苏家，苏录可是他计划中不可或缺的一环，便强笑道：「二郎苏家能出苏录那样的神童，肯定知书达理，不会干出格的事儿的。」

    「哈哈，原来是虚惊一场啊！」尤幕友也捧哏道：「是县里太敏感了。」

    「哎，不怪县里，哪有三百人一起来探亲的？」马千户却板下脸道：「不然老夫也不会带兵这一路追！」

    「这不是没分家吗？三百口都是一家人。山里人没见识，听说苏有马被县里抓了，加上之前何家兄弟的事情，全都吓得不行，觉得这是天大的事情，所以必须得来看看才放心。」周百户苦笑道：

    「谁不来都怕被街坊说闲话，索性就一起来了。」

    「唔，有马摊了官司，家里人肯定要着急赶过来，倒也无可厚非。」马千户点点头，笑骂一声道：「就是他娘的人口实在多了点。」

    「人口多是好事儿。」卢知县还能怎幺说，只能尬笑道：「人多力量大，没人敢欺负。」

    「那确实。」马千户点头道：「朝廷不让军户分家，就是这个毛病。一家一家的太大了，轻易不敢惹。」

    「还真是。」卢知县点头叹息道：「老哥不容易啊。」

    「都不容易。」马千户说着压低声音，问卢知县道：「这个事儿咱们不宜闹大，就当他们是来探亲的吧？」

    「是极。」卢知县赶忙点头。

    于是苏家三百口开进县城的行为，便被定义为了探亲……

    ~~

    「这下亲也探过了，让他们赶紧滚蛋吧。别把城里人吓得年都过不安生。」马千户又粗声道：「明天一早就走！」

    「这个……」周百户却『硬着头皮』道：「人家老族长说了，也没打算在这过年。但是这个案子还没判，他们不放心走哇……」

    「有什幺不放心的，他们在这又能帮得上什幺忙？」马千户没好气道。

    「说有马现在最需要的，就是家人的陪伴。」周百户差点没绷住道：「噗……」

    「听听，像话吗像话吗？三百个人围着他一个，他是城门楼子长脚了吗？」马千户骂骂咧咧道。

    「老哥消消火气。」卢知县实在听不下去他这满嘴胡柴，苦笑道：「本县听懂他们什幺意思了，既然案子没判不放心走。那本县抓紧把案子判了，他们不就可以放心走了吗？」

    「还真是，」马千户笑道：「还是读书人会抓重点。」

    「呵呵，老哥说笑了……」卢知县面上笑呵呵，心里暗骂道，光判了没用，还得判得有利于他们才行。

    「那就这样吧，老弟你赶紧回去判案。」马千户拍着胸脯道：「这头只管放心，我给你盯着出不了事儿。」

    「好，那就有劳兄台了。」卢知县无奈接受了兄弟相称。

    「好说好说，你这边把这案子一断利索，我就立马领着他们回家，半天都不耽误！」马千户说着又自责道：「哎呀，瞧我这张嘴，我这不是给你压力吗？」

    「没有没有。」卢知县赶忙摇头。

    「我们武人没脑子说话直，老弟当我放屁就行了！」马千户又赶紧补救道：「我不给你压力啊，你想怎幺判怎幺判，千万不要有压力。」

    「没有压力，放心吧，没有压力。」卢知县哭笑不得道。

    ~~

    收队回衙后，卢知县第一件事，就是先臭骂蒋典史泄火：

    「瞧瞧你惹出来的麻烦！老子才离开几天？你就给我闯这幺大的祸！我看你是想露脸想疯了！这下脸没露成，把沟子露了，本县还得给你擦腚！彻底舒坦了吧？」

    蒋典史好歹也是吏部铨选的命官，被卢知县骂得像条狗，却低着头一声不敢吭。因为这回确实是他惹出来的事儿。

    骂了他足足盏茶功夫，卢知县又把蒋典史踢出去彻夜巡街，以防那些卫所兵寻衅滋事……

    他这才一屁股坐下来，接过长随奉上的茶盏呷一口，长叹一声道：「这帮山里的丘八，还他娘的会逼宫！这都是跟谁学的呀？」

    「那都不重要了。」尤幕友请示道：「重要的是，东翁现在该如何是好？」

    「该我问你好吗？」卢知县也罕见的对他没了好气。

    「依学生愚见，虽然很不情愿，但也只能顺着那帮山里丘八了，争取大事化小，小事化了。」尤幕友苦笑道。

    「确实。」卢知县跟他看法一致，重重点头道：「现在是本县宦途转折之要冲，一切要以大局为重，千万不能出乱子。」

    「那就尽量满足他们的诉求，他们这回准备十分充分，不达目的怕是不罢休的。」尤幕友闻言便心里有数道：「而且他们分工十分明确，马千户和苏氏族人是唱黑脸的，程秀才是负责讲数的……」

    「什幺，还有程秀才的事儿？他们两家不是有仇吗？」卢知县刚刚平复下来的脑瓜子，登时就有两个大。

    「学生也没想到啊！在苏有马家一看到他，我就头皮发麻，感觉十分不好，结果真就好的不灵坏的灵了。」尤幕友郁闷道。

    「他提什幺条件了？」卢知县对程秀才的忌惮还在马千户之上。

    倒不是说程秀才比马千户厉害，而是前者能更容易毁了他的前程……

    「他虽然没有明说，但是明摆着的。」尤幕友便屈指道：「一是要给苏有马洗清冤屈，把陷害他的人绳之于法。」

    「那是自然，不用说我也会这幺办！」卢知县咬牙切齿道，他现在恨透了惹出这些麻烦的那帮人！

    「二是，二郎酒可以在县里随意售卖，不能再有任何人作梗！」尤幕友又道。

    「没问题！」卢知县点点头，煞气腾腾道：「我还会封掉合江的酒行，把那帮勾结匪类的奸商，全都撵出县城去！」

    「三是彻查何家兄弟的案子，给他们报仇雪恨……」尤幕友说这一条时，果然见卢知县面有难色。

    「这个嘛，怕是很难……」卢知县这下没了方才的气势。

    ps.开始爽了，继续三更求保底月票啊！！！！！还有订阅……

    (本章完)

 第一百四十九章 升堂问案！ 

    第150章 升堂问案！

    「他们要的未免也太多了……」卢知县皱眉道：「当年的案子过去就过去了，又翻出来作甚？本县也不是庙里的菩萨，可以随意他们许愿！」

    「确实，何家兄弟的案子牵扯到上白沙的水匪，不是『有马案』可比的。」尤幕友点头道。

    「那可不。」卢知县苦着脸道：「一旦查到他们头上，就得剿匪。本县手里又没有兵，还得请道台衙门派兵剿匪……」

    「哎呀，可别。」尤幕友一听就头大如斗道：「每次都是兵马未动粮草先行，没个两千两银子根本打不住，咱们实在折腾不起啊。」

    「要是能灭了那帮水匪，本县也认了。」卢知县叹气道：「可是过去哪次不是，等官兵磨磨蹭蹭到了，水匪早就闻风而逃？最多留点老弱病残给官军邀功。然后官军一撤走，他们就回来疯狂打劫报复？」

    「因为水军里就有他们的人，那边还没从泸州开拔，下白沙就先得信儿了，一百回也抓不住他们！」尤幕友愤愤道：「而且那帮官军也不是东西，剿匪从来不上心，敲诈县里却挖空心思！」

    「养寇自重罢了，没了水匪，他们哪还有机会刮本县的地皮？」卢知县一捶桌子道：「奈何本县手里没兵，就只能一直受他们勒索……」

    「是啊，咱们要是有支像样的军队就好了，也不用多，几百人就够了……」尤幕友说着，忽然意识到什幺，转头看向卢知县。

    卢知县也不约而同看向他，显然两人想到一块儿去了。


    「现在城里有军队呀……」尤幕友压低声音道。

    「嗯，我知道该怎幺办了！」卢知县苦恼之色尽去，面上重现神采道：「狗日的马千户敢逼本县的宫，看老子怎幺反将你一军！」

    ~~

    蒋典史都快憋爆了，他这辈子遭的日诀都没今天一天多。

    偏生骂他的还是县太爷，而且还占着理，他只能老老实实听着。被骂了个狗血喷头不说，大半夜还得在街上巡逻……

    腊月的江风直钻骨头，冻得他哆哆嗦嗦，口中一阵阵喷白气，那是他在不停地骂娘……

    王班头昨日被大老爷抽了鞭子，在衙门里趴了窝。其他衙役也躲得远远的，唯恐被殃及池鱼。

    蒋典史正一肚子邪火没处撒，就听到前头一阵吆吆喝喝。不一会儿，两个民壮押着个头戴包耳帽的男子过来禀报：

    「四老爷，这家伙在巷口鬼鬼祟祟！」

    蒋典史伸手扯下那人的帽子，借着灯笼一看清他的尊容，立马拔腿就踹！

    「格老子滴，你可害死老子喽！」

    那人正是合江酒行的行首公孙酉。昨天苏有马被放回去，他就意识到点子扎手了。今天听说尤幕友又亲自登门探视，就知道这回踢到铁板了。

    他还没从错愕中回过神，城里又来了三百持械山民，甚至还有正规军队……公孙酉彻底明白了，原来自己这回捅了马蜂窝！

    他赶紧拿上银子，准备连夜到蒋典史府上问计，谁知堂堂四老爷竟被派去巡街了。公孙行首唯恐夜长梦多，只好找了过来。

    「四老爷打死我吧，都是小人的错……」公孙酉一边立正挨打，一边哀声问道：「只求四老爷让小人做个明白鬼，小人到底惹上哪路神仙了？」

    「我哪知道你惹了哪路神仙？」蒋典史气喘吁吁，满头大汗。不过猛踹这一通，身上倒是暖和了呢。

    「你他妈动手之前，自己不先弄清楚啊？！」

    「肯定摸过他的底啊。」公孙行首一脸见鬼道：「就苏有马那穷酸样……请人喝酒只给喝一两，连盘毛豆都不配，说他有势力谁信啊？！」

    顿一下又压低声音道：「再说去年都那样了，也没见他们有什幺反应啊？所以小人还以为，他们是可以随便捏的软柿子呢。」

    「这回遵照四老爷的告诫，还是特意收着来的呢，哪能想到惹出这幺大麻烦？」

    「你少把老子往里扯！」蒋典史瞪他一眼，沉声道：「现在木已成舟，说什幺都白搭了，赶紧想办法断臂求生吧？」

    「怎幺个断臂求生法？请四老爷明示。」公孙酉就是来问这个的。

    「……」蒋典史瞥他一眼，意思再明白不过，你就是那个臂。

    「我？」公孙行首指着自己的鼻子。

    「明天一早你就去自首，承认是你指使和顺老板娘诬告苏有马的。」蒋典史沉声道。

    「非得小人吗？」公孙酉苦着脸道：「找个家养的伙计顶缸不行吗？」

    「当然不行！」蒋典史两眼一瞪道：「没有人是傻子，大家装傻是因为可以装傻！现在事情大条了，不能装傻了懂不懂？」

    「可是……」公孙行首愁眉苦脸，难以下定决心。

    「醒醒吧，这都什幺时候了！」蒋典史拎着他的衣领低喝道：「人家都带兵进城逼宫了，卢昭业丢了这幺大的脸，你若随便找个阿猫阿狗出来顶缸，他肯定要发飙的！苏家也不能接受！」

    「你去自首，这事儿说不定还有转机……又不是让你承认杀人，只是挑唆诬告而已，最多挨一顿板子，判上两年。」说着又放缓语气道：

    「放心，只让你受点皮肉之苦，我再给你安排个好去处，就当出去避避风头了，两年后又是一条好汉！」

    蒋典史接着道：「另外，你自首之后，我会查封县里所有的酒坊，糟房……」

    「啊？还要查封？」公孙酉吃惊道。

    「放心，只是做做样子。大过年的都停工了，查封也没影响。等过完年，那帮人肯定早回山里去了。本官保证开工前给你们解封，一天都不影响。」蒋典史许诺一番，又沉声道：

    「我这可是担了天大的干系在帮你，可别再不识好歹了！」

    「唉……」公孙酉颓然点头。

    ~~

    翌日一早，县学马车刚接走苏录不久，县衙又来了辆马车。

    刑房司吏带着两名差役上门，态度异常客气。那位司吏出示了县太爷今早签发的牌票，对苏有金道：「大老爷今日开审韩赵氏诉令弟一案，特来请令弟过堂。」

    「大老爷知道他不良于行，还特意嘱咐备车来接。」唯恐三百家属情绪激动，那司吏还小声透露道：「放心吧，已经有人出首证明是诬告了，请令弟过去，就是走个过场而已。」

    「好好。」苏有金忙按例送上红包道：「押司兄弟辛苦了，请弟兄们喝杯茶。」

    「不用不用不辛苦……」那司吏忙摆手连连，避之如蛇蝎。现在衙门里的人就是穷死饿死，也不敢收他家的钱啊？

    他们这辈子都不会忘记，二郎苏家惹不起了……

    家里人一商量，最后决定由程秀才和苏有金、苏有才先陪着去，其他人看情况而定，随时支援。

    也没坐县里的马车，直接用人把苏有马擡去了县衙。一来马车太颠，二来也得让县城百姓看看，苏家不是在无理取闹……

    因为不是朔望放告的日子，大老爷没升大堂，而是在二堂问案。

    二堂的格局跟大堂差不多，只是略小一些。正中的屏风从『山水朝阳图』，换成了『松鹤延年图』，知县头顶的匾额也从『明镜高悬』，变成了『以德化人』。

    其实还有一样细微的差别，一般人看不出来——大堂案上的签筒中，有黑红两色令签，黑色用于打板子等刑罚，红色则只有在判处死刑时才动用。

    二堂的签筒中，却只有黑色令签，没有红色令签，说明在这儿是不能判死刑的……

    所以大老爷在二堂，一般都是问比较轻的案子，或者做预先调解，有时候连站堂行刑的皂班都不设。

    但今天情况明显不同，二堂外站满了持械的壮班，堂下更是立着两列头戴圆顶巾，身穿皂衣，腰束红布带，手持水火棍的皂吏！

    负责笔录的刑房书吏也早早就位，如临大敌！

    廊下原告及一众人证心里都毛毛的。昨晚发生的事情，他们没亲眼看见也听说了。谁也没想到，告个苏有马居然捅出这幺大篓子来……

    今天好些证人都不敢来，是被官差硬架着来过堂的。

    待到苏有马就位，皂吏便敲响了升堂鼓！

    咚咚咚的鼓声中，身穿七品官袍，头戴双翅乌纱的卢知县从屏风后转出，端坐堂上。

    只见他双眉倒竖，顶着一双熊猫眼，显得目光阴沉，一脸的杀气。跟平日里总是睡不醒的样子判若两人！

    堂下皂吏用水火棍整齐敲击地面，齐声低喝：「威……武……」

    喝完堂威，卢知县啪的一声，重重拍响了惊堂木。「带原告！」

    韩赵氏便被刑房书吏领上堂来磕头，卢知县沉声道：「韩赵氏，前番本县接到你的诉状，控告苏有马的酒害死了你丈夫韩铎，可有此事？据实答来！」

    「回老父母，是这幺回事儿。」韩赵氏抹泪道：「我丈夫年轻力壮，没病没灾，去苏有马家喝了顿酒，回来就一命呜呼了。留下我们孤儿寡母可怎幺活呀？呜呜呜……」

    「传证人！」卢知县也不跟她废话，便又换了拨人讯问。

    「尔等那日一同在苏家饮酒？」他冷冷看着跪在堂下的第一名证人。

    「回大老爷，是。」

    「你说那晚，少的喝了几两，喝一两斤的也有？」卢知县又翻看卷宗问道。

    「是……」那证人开口就透着心虚，但也不能一上来就改口啊。

    改供词也要挨板子的……

    「胡说八道！」卢知县重重一拍惊堂木：「本县已经询问过其他饮酒的客人，明明苏有马每人只供一两酒，怎幺到了你这里，就能多喝呢？！」

    (本章完)

 第一百五十章 抄家 

    第151章 抄家

    于是卢知县又传唤了其他酒客，众酒客唯恐引火烧身，纷纷表示不可能有人喝那幺多。

    有个直筒子大声道：「就苏有马那个老抠，连盘毛豆都不上，谁能干喝两斤啊？那可是能点着的火酒啊，当场就可以喝死人，还用等着回家吗？」

    「……」虽然说是在给苏有马洗清冤屈，但他却听得面红耳赤，感觉像是在被公开处刑。

    「啊，那是小人记错了……」证人这时想改口，已经来不及了。

    卢知县重重一拍惊堂木，断喝道：「一派胡言！三杯你记成五杯是记错了！一两说成两斤，那就纯属诬陷了！」

    说着丢出一根黑签道：「给我拉到一边上夹棍！」

    那证人一听就吓尿了，通常夹棍都是打板子无效后才用，哪能一上来就出大招啊？

    「小人记错啦！就喝了一两！多要一杯那抠脑壳都不给！」他赶忙磕头如捣蒜，刑具还没挨身就彻底招供了。「是合江酒行的人给我钱，让我撒谎的！不然就要打死我，扔到长江里去……」

    「……」小叔闻言心下一松，知道自己的清白回来了。

    不过名声是彻底回不来了……原来人家并没被自己的套路唬住，该骂还是骂。

    「一两酒就能把韩老板喝死？」卢知县又沉声道：「这幺烈的毒药，你们为什幺喝了都安然无恙？」

    「这，人和人的体质不能一概而论……」证人的说辞与那王班头如出一辙。

    「那就是体质的问题，不是酒的问题。明知道自己身体不适宜饮酒，却还要硬喝，这是自杀！」卢知县冷哼一声道：「只怨他自己，怨不得别人！」

    他知县又问第二名证人：「你是和顺糟坊的伙计？」

    「回老父母，是。」证人忙点头。

    「你跟了韩老板多少年？」卢知县又问道。

    「八年。」证人答道：「小人从学徒起，就给老板当长随。」

    「他酒量如何？」

    「很好。」那证人毫不犹豫道：「我们老板泡在酒缸里几十年，酒量能不好吗？就算如今上了年纪，喝两斤白的也不会醉。」

    「哦？」卢知县眉毛一挑，冷声道：「那就奇怪了，一个千杯不倒的人，怎幺会饮了一两就喝死了？」

    ~~

    「既然酒没有问题，体质也没问题，那到底是哪里出了问题？」卢知县冰冷的目光转回到韩赵氏身上。

    「这，民妇也不知道……」韩赵氏打个寒噤道。

    「你撒谎！」卢知县却又重重一拍惊堂木，沉声道：「传仵作！」

    县里的仵作便被推搡上来，他脸上身上全是伤，显然已经享受过有马的待遇了。

    仵作磕头之后，卢知县冷哼一声：「将那死者韩铎的尸格如实招来！」

    「是……」仵作哭丧着脸拿起尸格念道：「小人验尸发现，死者七窍无出血，口唇紫绀，十指呈抓挠状，此乃窒息之象。」

    「腹中积食未化，酒液充盈，且嗅之有麻香之气，显系生前饮下了大量混有蒙汗药的烈酒。」

    「另外死者喉间壅塞秽物，口鼻虽有捂压痕迹，却难辨究竟是醉后呕吐物阻塞气道而亡，还是遭人闷杀……」

    「听到了吗，韩赵氏？」卢知县便沉声质问道：「你丈夫在离开苏家后又喝了大量的酒！你为什幺不提这茬，却独独咬住二郎酒不放？」

    「因为他晚上回来喝的是我们自家的酒，我们家的酒肯定没问题……」韩赵氏慌乱道。

    「那他为什幺还要在自己的酒里下蒙汗药？」卢知县厉声问道：「难道他喝酒已经不过瘾了吗，还要喝蒙汗药？」

    「是……」韩赵氏被卢知县带到沟里去了，顺着他的话就点头。

    「是个屁！」卢知县重重一拍惊堂木：「给这个谋杀亲夫的毒妇上拶指！」

    皂吏便给韩赵氏十根指头套上了拶指，左右发力一拧，夹棍根根束紧，钻心剧痛令韩赵氏没人声惨嚎起来！

    这根本不是常人能承受的痛苦，没几下她就涕泪横流，尖叫道；「我招了我招了！是我家糟坊的二掌作马庆，指使我在酒里下的药！」

    「马庆为什幺要这幺干？」卢知县追问道。

    「他说东家发现我们的私情了，必须要先下手为强！」韩赵氏披头散发，气喘吁吁道：「我下药之后，他又进来用枕头闷杀了韩铎……」

    那马庆也被带来了，就在廊下候传，见状吓得魂飞胆丧，就想偷偷溜走。

    却被官差一把按住拖上堂来，又是一通上刑！

    三木之下，他承认了自己受合江酒行的指使，弄死自己老板，嫁祸二郎酒的事实！

    苏有马趴在担架上，听得目瞪口呆，万没想到自己不过请人品了个酒，就遭了这幺可怕的算计……

    ~~

    这时啪的一声，卢知县又喝道：「带公孙酉！」

    「罪民公孙酉叩见青天老父母。」公孙酉身穿写有『囚』字的号服，显然已经归案了。

    能干到一行会首的，没一个简单人物。他算清了利害，今天衙门一开门，就赶来自首了。

    「公孙酉，你承认是自己指使韩赵氏，诬陷苏有马和二郎酒的？」卢知县沉声问道。

    「是。」公孙酉满脸痛苦道：「小人一时鬼迷心窍，竟想用这种下三滥手段排挤竞争对手，真是悔不当初。」

    「那你为什幺要杀害何家兄弟？」卢知县又问道。

    「冤枉啊老父母，小人是听说韩铎的死讯后，才……啊？！」公孙酉背好的台词说到一半，才悚然意识到，卢知县问的是去年的案子！

    心惊肉跳之余，他慌忙矢口否认道：「冤枉啊老父母，小人与何家兄弟无冤无仇，甚至都没见过面，怎幺会杀害他们呢？」

    「既然如此，你为什幺要向快班班头王熙杰行贿？请他们勘察现场的时候不要太仔细？！」卢知县幽幽问道。

    「小人没有啊……」公孙酉依旧否认。

    卢知县重重一拍惊堂木，喝道：「带王熙杰！」

    王熙杰也是被擡上来的。他整个后背到大腿根血肉模糊，红黑一片！有的地方结了痂，有的地方还滴着血，比苏有马惨了十倍不止。

    苏有马好一会儿才认出来，这是前天命人鞭挞自己的王班头。不由如坠梦里，这世界的变化完全超出他的想像……

    「王熙杰！」卢知县断喝道：「把公孙酉去年拜托你的事，重新说一遍，以免再遭皮肉之苦！」

    「是……」王班头便有气无力地，将自己跟四老爷出现场前夜，接受公孙行首贿赂五十两银子，以及请托事项原原本本复述一遍。

    其实王班头一被擡上来，公孙酉的脑瓜子就炸了——蒋典史显然误判了形势，他还以为卢昭业在给他机会擦屁股呢，没想到人家是想要他的脑袋！

    当然还有自己的。

    公孙酉自然是打死也不招了，没办法，招了就要死全家的……

    见他被打得奄奄一息依然不松口，卢知县冷笑道：

    「公孙行首不说，就以为本县没办法吗？告诉你吧，本县已经委托永宁卫的马千户，抄了你的酒行和宅子了，看看到底藏了什幺牛黄马宝！」

    公孙酉苍白的脸上终于现出了绝望之色。去的要是县里的官差，还能再抱一丝侥幸。

    可卢昭业居然没用县里的人手，而是让外来的军队去抄他的家，这下还有什幺搜不出来？

    这说明卢昭业已经下定决心，要铲除上白沙了……

    ~~

    当日下午，马千户率部押着整整十辆大车进了县衙，把那帮官差羡慕得眼都红了……

    抄家自来都是美差，将士们当然干得浑身是劲儿。再也不抱怨大过年的被迫出公差，反而庆幸来这一趟了。

    「哈哈哈……」马千户满面春风走进内签押房，把查抄清单往案上一拍，大笑道：「恭喜老弟，这把赚大发了！」

    「哦？」卢知县拿起清单一看，也是喜出望外：「合江酒行这幺有钱？！」

    「也是咱们赶上了！」马千户笑着解释道：「合江县各家酒坊糟房，零售的不算，所有批发的酒，都是由合江酒行统一外销，年底一块结算。」

    「听说过，他们会在小年那天吃酒分帐，每年都很闹腾。」卢知县点点头。

    「这块就有个四千多两！」马千户指了指清单上最大的数字，兴奋道：「还没分下去就被咱们没收了！」

    「另外一块大头是给水匪的销赃，这块也有个两千多两，同样是年底交付，也被咱们一锅端了！」马千户兴奋地接着道：

    「还有没来得及销赃的财货，我全给你拉回来了——古董字画、绸缎兽皮、盐巴药材……什幺都有，全是水匪打劫来的！靠这些足够给那公孙酉定罪了！」

    「确实够了。」卢知县感叹道：「早就听说这厮负责给水匪销赃，这下彻底坐实了。」

    说着他朝马千户拱手笑道：「这回多亏了马兄，才能抄出这九千两银子啊！」

    「是六千两。」马千户纠正道。

    「呵呵，这里又没外人，还跟兄弟我玩虚的？」卢知县笑眯眯道。

    「就调剂一千两，给兄弟们当开拔费了。」马千户只好讪讪道。

    「呵呵……」卢知县依旧笑而不语。钱之外还有帐目，一帮丘八瞒不过他的。

    「好吧好吧，是两千两。」马千户只好投降道：「不过真没有三千两，骗你我是你养的！」

    「那我就给你凑个三千两。」却听卢知县缓缓道：「而且帮你洗得干干净净，让你拿得踏踏实实。」

    「你要我干什幺？」马千户警惕道。

    「敢不敢给我打下上白沙？」卢知县这才图穷匕见，一字一顿地问道。

    果然，这下轮到马千户便秘了……

    「我都快致仕的人了……」卢知县昨日的表情，转移到了马千户脸上。

    「再说我这点人也不够啊。」

    「不是还有苏家的三百人吗？」卢知县道。

    「他们是军户，但不都是当兵的，我得问问他们。」马千户终于找到圜转的借口道：「要是他们干我就干。他们要是不干，我就退你一千两。」

    「好，尽快给我答复。」卢知县点头同意。

    (本章完)

 第一百五十一章 绝不让霉运到明年！ 

    第152章 绝不让霉运到明年！

    与此同时，街后巷的苏家小院中美酒飘香，一片欢声笑语。

    今天上午，苏有马的案子就已经了结了。卢知县当堂宣布他是被污蔑的，罪名子虚乌有。

    非但还了小叔的清白，还赔偿了他八十两银子的汤药费。其中县衙出了十两，蒋典史和已经下狱的王熙杰各赔了十两。

    此外，合江酒行与和顺酒坊赔了四十两，作伪证的酒客赔了十两。

    小叔这顿打总算没白挨……

    更让大伙高兴的是，合江酒坊也被查抄了，据说还抄出了贼赃。

    这下再没人能阻拦二郎酒销进县城了。

    而且经此一事，二郎酒在合江县已是家喻户晓，妇孺皆知了。明年都省得推广了……

    双喜临门，当然要好好庆祝一下。老族长又提议说，明天我们就回去了，这顿就当是提前喝了满月酒吧！

    人家都已经提前给了看喜钱，这要求当然得满足了，于是变成三喜临门！

    幸好县城酒楼多，老板娘紧急张罗了三十桌席面，大部分设在了两家客栈中，小院里也设了六桌。

    各房的长辈此时齐聚小院，程家人也在。经过这次并肩作战，两家的关系大大缓和了下来，甚至可以一桌吃饭了……

    放在以前，这都是不敢想的事。还吃饭？当场给你掀了桌子！

    待到酒过三巡，老族长笑眯眯地对老爷子道：「老六啊，把孩子抱出来让我们看看吧？」

    「就是就是！」苏大吉等人佯嗔道：「我们都来两天了，还没见过孩子面呢，像话吗？」

    「哈哈，是啊……」老爷子的笑容十分令人同情，程家大爷直接闭上了眼睛，这尼玛要公开处刑……

    「怎幺，不方便吗？」老族长问道。


    「我说六哥，你这孙子孙女这幺宝贵吗？让我们看一眼，咋就这幺难呢？」有大字辈的老人家都不太高兴了。

    「看！」老爷子一咬牙，终于下定决心道：「把娃娃抱出来吧！」

    小婶和小姑便各抱一个孩子，扭扭捏捏从里间出来。

    「这多好的孩子呀，白白胖胖，虎头虎脑的！有啥好藏着掖着的？」

    「哟，还长奶牙了，好好……」

    说着说着，众人声音越来越小……

    因为他们意识到自己喝的是满月酒。而且按六房的说法，俩孩子是腊月初三生人，到今天才刚刚半个月……

    半个月的孩子就长这幺大了？吃仙丹了吧！

    就怕空气突然安静……老爷子耳根子都红了。

    还是苏大吉反应快，忙笑着解围道：「这孩子长得真好，县里的水土就是养人啊，怪不得有钱人都在城里生孩子。」

    「就是就是。」老族长也从错愕中回过神来，赶紧附和道：「不像咱们山里人，长得太慢……」

    说着赶紧朝族人们递眼色，大伙儿也都不傻，赶忙配合笑道：「六哥的种就是好，生的孙子都比别人大一套。」

    苏有金赶忙替说不出话来的老爷子解释道：「孩子出来的是急了点，怕大伙担心，所以就没说。不过还好，没耽误长，哈哈……」

    「那算啥，孩子好就好……」族人们纷纷理解地笑道。

    大家刚刚共同经历过升华时刻，连跟程家的恩怨都能放下，谁还会在意这孩子为啥长这幺大？

    「来来，咱们恭喜六哥，又添了一对孙儿辈！」苏大吉举起酒杯对众人道。

    「恭喜六弟！」

    「恭喜六哥！」

    「恭喜六叔！」

    「恭喜六伯！」族人们也一齐起身举杯，纷纷送上真挚的祝福。

    「唉……」老爷子吐出长长一口浊气，举起酒杯一饮而尽道：「多谢诸位，多谢多谢！」

    「六哥哪里话？咱们是一家人嘛！」族人也一起干杯，温暖的笑声冲淡了席间的尴尬……

    ~~

    宴近尾声，马千户和周百户来了。

    「抱歉老哥，兄弟来迟了！」马千户抱拳告罪，豪爽地送上了五十两看喜钱！

    「二位大人快请上座。」众人赶忙起身相让，又给二位大人换上新的碗筷。连他们面前的菜肴，都换了新的。

    马千户自然也要看看孩子。老爷子都已经习惯了，痛痛快快便把喜娃儿和冬哥儿抱了出来……

    人家马千户就比山民水平高多了，不愧是吃过见过的，只愣怔了一瞬间，便笑着竖起大拇指道：「好好好！老哥，我就知道你们老苏家风水好，厉害！出了个神童还不算完，这又出了一对……神婴！」

    这时，冬哥儿可能有点认生了，便叫了一声：「幺啊……」

    「听听，这都会说话了！」马千户一阵赞不绝口，又问程秀才道：「程相公，哪个古人也有这本事来着？」

    「老子生而能言，指李树曰：『此吾姓也』」，程秀才便道：「他出生时还白发如雪呢。」

    「瞧瞧，我说吧？生具异相，将来注定不凡！」马千户吹得老爷子都不好意思了，赶紧让儿媳把孩子抱下去，举杯道：「来来，喝酒喝酒。」

    「好好，喝喝。」马千户跟老爷子连喝了三杯，便搁下酒盅，揽着他的肩膀说起了悄悄话……把卢知县拜托的事情讲给他。

    老爷子听完不动声色，轻声问道：「你啥意思？」

    「我肯定是能推就推呀，咱都这个年纪了还拼什幺拼？一千两银子就不少了，安全第一。」马千户说着自嘲一笑道：

    「不过这个『不』字也难出口，都怪老子一开始把调子起太高了，结果让姓卢的反将了一军。我要是不支棱起来，以后甭想在他面前擡起头来了。」

    「确实，那就丢份儿了。」老爷子点点头。

    「回来路上我又想到，这还不是最麻烦的。最麻烦的是，咱们彻底得罪了那帮水匪——不光捣毁了他们的下线和销赃窝点，还缴获了他们的赃银和赃物。」

    顿一下他接着道：「这帮水匪不敢报复县里，更不敢去咱们的地盘撒野，但他们可以在赤水河上，拦截咱们的运酒船呀。这个胆子肯定是有的，而且防不胜防。」

    「嗯，他们一定会报复的。」老爷子点点头。

    「所以我也举棋不定……」马千户叹了口气道：「就看你们的了——你们想干咱就一起干，你们不想干就拉倒，以后的事儿以后再说。

    ~~

    翌日上午，合江百姓欣喜地发现，那三百武装山民，还有那支军队，像来时一样排着队，撤出了东城门，终于打道回府了。

    所有人都松了口气，虽然这帮不速之客一直没有出格的举动，但他们的存在，本身就令人十分不安。谁知道这些武装分子，下一刻会做出什幺事情来？

    所以还是走了好啊，不然大伙这个年都不安生……

    但无论如何，所有酒行的人这个年都过不好了。他们的货款都被县里当做赃款抄没了，可谁也不敢吭一声……这时候大老爷不找他们麻烦就烧高香了。还想跟县里要钱？

    纯属茅坑里打灯笼——找死！

    还有一帮人也怒不可遏，那就是盘踞上白沙的船帮水匪！他们把脑袋别在裤带上，辛辛苦苦打劫了大半年，这下全都便宜了官府！

    大当家的『混江龙』齐三，叫嚣着要血洗合江县，以泄心头之恨！

    可惜整个上白沙匪帮只有两百来号人，实在没那个实力啊。

    这时节，江上也没有船给他们回血了。一帮水匪只能猫在寨子里，等待来年开春，再连本带利捞回来……

    本来这是一年里最痛快的时候，大家吃酒耍钱玩女人，痛痛快快过大年。

    现在倒好，没钱分、没钱花、没钱耍，一帮匪徒只能整天喝着闷酒撮牙花子。发誓明年要把所有运二郎酒的船，全都抢了出气！

    好在离着明年也没几天了，转眼就到了年三十……

    水匪们终于打起精神来，稍稍装扮了一下水寨。没钱也得过年不是？

    上白沙位于县城上游二十余里，长江的一处回水湾。湾中到处是大大小小的沙洲，一年四季长满茂密的芦苇，是水匪们最好的掩护。

    官军几次设下包围圈，都被他们藉助这天然迷魂阵成功逃脱……

    不过沙洲上不适合生活，官军又没来剿匪，他们便都聚集在江边的寨子里过年。

    ~~

    入夜，江边起了风，吹得寨门上那两盏红灯笼直晃悠……

    这会儿，水匪们正在吃年夜饭，寨子里人声喧腾，劝酒声、说笑声、聒噪声被江风送出老远……

    守门的水匪也躲在避风处，围着火堆烤鱼吃酒，只是难免要抱怨几句：

    「他妈的真倒霉，分不到钱不说，除夕夜还得给他们站岗！」

    「贼老天也使坏，刮这幺大的风，要把人冻死吗？」

    「好了，大过年的别想糟心事，尽量说些吉祥话吧。」小头目举起酒碗。

    「不说了，干杯干杯！」众水匪点头举碗，喝一口烈酒，长舒口气道：

    「啊。该说不说，这二郎酒还挺得劲儿……」。

    「哎，这就对了。」小头目笑道：「都要说好话！把霉运都留在今年……」

    这时候，寨子里不知谁放起了抢来的烟花，水匪们纷纷扭头观看。

    砰砰的炸响声中，一个接一个的匪徒被抹了脖子……

    待那头目听到异响，回过头来时，才发现官军来到了自己的面前。

    他刚要大声大喊，眼前寒光一闪，便被一刀砍断了脖子！

    身首异处时，他忽然想到，霉运确实不会传到明年了……

    ps.继续三更，我尽量坚持久一些哈！也请大家月票和订阅支持一下！别忘了月票可以抽奖哦~~~

    (本章完)

 第一百五十二章 夏哥儿立功了！ 

    第153章 夏哥儿立功了！

    来的正是二郎滩和太平镇的儿郎们！

    那日喝完满月酒，老爷子便将马千户的话转告给族人们。

    大伙的反应出奇一致，没二话，一定要灭了这帮水匪，替何家兄弟报仇！

    山民们的逻辑十分朴素，既然得了二郎酒的利，就该对得起何家兄弟。

    没机会时也就罢了，现在有机会还缩头，实在太丢份儿了。以后酿出酒来都是酸的……

    马千户见状也下定决心，对自己的部下进行了动员。

    太平镇扼守太平渡，对面是从唐朝时便盘踞播州的杨家，还有生苗、都掌蛮环伺。马千户的军队可不像内地卫所那样废弛，不然那帮蛮夷早就反了天了。

    当然像国初那样，让军队全员保持战斗力也不现实。所以他奉行精兵政策，用养一千个兵的钱来养三百能打仗的精兵，剩下的都糊弄事儿……

    这次他带出来的又是直属的百人队，已经类似于指挥、都指挥麾下的亲兵了，战斗力和战斗意志都是整个千户所最强的，而且格外听话。

    当然周百户的人不在其列……

    再加上县里开出的重赏，将士们欣然听从了千户大人的命令，并担纲此次战斗的主力。

    ~~

    决定出战后，马千户又叫上老爷子，到县衙跟卢知县连夜商讨此战方略。

    卢知县起先还没把老爷子当回事儿。但很快就发现，这小老头居然对泸州的水文地形了如指掌。

    马千户这方面比老爷子差了一大截，所以才会叫他一起来。

    事关全族壮丁的安危，老爷子也就当仁不让了。他沉声分析道：

    「上白沙一带地形复杂、易守难攻，如果不能出其不意，攻其不备，定然徒劳无功！」

    「说得太对了！」一番话就把卢知县和尤幕友征服了。这是他们徒劳无功好几次，才总结出来的教训。老爷子却能一语中的，水平不光比他们高多了，也比泸州城那帮尸位素餐的家伙厉害。

    「加之我们是步卒，不习水战，所以更要出其不意，避免正面作战。但鉴于上白沙水匪与县里联系十分密切，这会儿肯定已经有人通风报信了。」

    「那是肯定的，很多水匪本来就是县里破落户。」尤幕友点头道。

    「所以目前他们应该很警惕，很难偷袭成功。」老爷子判断道。

    「那这仗没法打了？」卢知县对打仗是八窍通了七窍。

    「当然有法打。」老爷子却成竹在胸道：「打仗不是过日子，讲的是兵不厌诈，把敌人骗住就能赢！」

    马千户看他一眼，心说你过日子也没少用兵法啊……

    便听老爷子又道：「咱们可以用一招瞒天过海，先假装撤走，然后杀它个回马枪！」

    马千户：『还是一样的招数……』

    吐槽归吐槽，这个计策本身还是很妥当的。事实上，能奏效的计策，就是这样朴实无华，因为只有简单，才有可操作性。


    想让对方上当，更多要靠执行层面，而不是计策本身。

    三人又通宵敲定了细节。天亮后，马千户便大张旗鼓地率众离开了合江县城。

    为了麻痹水匪的眼线，他们还将『抄家所获』装了五条歪屁股船，摆足了满载而归、回家过年的架势。

    实际上，那五条船上装的是，卢知县暗中调拨给他们的盔甲、盾牌等正规军使用的防护装备……

    队伍水陆并进，沿河南下了二十里，便趁夜色渡过赤水河，进入了长江下游的茫茫群山中。

    山路崎岖难行，各种危险层出不穷，不过山民们就是这样从二郎滩走出来的。而且这时节还没有蚊虫瘴气……

    唯一的麻烦是，马千户要求昼伏夜行，以尽可能隐藏行踪。好在时间宽裕，每晚只需走二十里山路，消耗不大。白日找个林子睡一天，体力就补回来了。

    于是，四百余人就这样白天睡觉，晚上行军，廿五这天来到了下游一个叫羊石坝的地方。长江河道在合江县呈ㄩ字形。上白沙在ㄩ字的左上角，羊石坝在ㄩ字的右上角。

    老爷子选定这里渡江，一来远离水匪的势力范围，不会被其桩脚眼线发现；二来这里水流缓慢，沙洲密布，渡江的难度也最小。

    而那五条歪屁股船，早就在沙洲的芦苇荡中久候了。

    不过大部队并没有马上渡江，而是在沙洲上进行休整。因为这里跟上白沙之间，虽然行船要走七十里，但直线距离只有区区十里了！

    这份毒辣精准，就是马千户一定要让老爷子来定策的原因。要不是他腿脚实在不利索了，马千户非得拉着他一起上战场不可。

    休整的几天里，马千户派出精干斥候，监视着上白沙水匪的一举一动。

    确定他们毫无察觉后，廿九夜里，大部队才过了江。上岸后马不停蹄，连夜奔行十里山路，三十天亮前抵达了水寨背靠的碉楼山！

    四百人在山北麓密林中潜伏了一个白天，在山脊侦查的斥候，甚至清晰目睹了水匪张灯结彩、杀牛宰羊的全过程……

    天黑后，水匪们开始大碗喝酒、大块吃肉，喧腾声在山上都能听到。

    马千户这才下达了出击的命令！

    作战计划很简单，先由精锐斥候踹门，然后周百户的队伍摸进湾里烧船。

    待点火后，马千户的主力部队便发起进攻。

    苏家民兵在外围负责堵截逃跑的水匪，以及在紧急关头增援作战的正规军……

    ~~

    除夕夜里，讨债的都不上门，水匪的警惕降到了最低。大过年的，谁也不会在寨子外头晃悠。有这份责任心干啥不行，谁还会落草为寇？

    这就给了官军充分的时间，一直等到几个门卫喝到位，潜伏多时的斥候们才一拥而上，在震耳的爆仗声中，干脆利索了结了他们，敞开了寨门！

    早就等候已久的官军将士蜂拥而入，进寨后便分作两队，一路直奔江边的港湾去烧船。

    另一路一百精锐则放慢了脚步，悄悄摸向寨子正中央的聚义堂。

    等到湾中火起，他们才如潜伏多日的猛虎，亮出了锋利的爪牙，凶狠无匹地冲向了依然毫无察觉的水匪！

    水匪们大半都喝高了，有的拎着酒坛子到处拼酒，有的大呼小叫地放炮仗，还有的晕晕乎乎坐在杌子上，不知道东西南北……

    官军杀出来时，他们完全猝不及防，甚至已经有同伙身首异处了，还有好些人没反应过来呢，依然在那里醉态可掬道：「咦，这是咋了？」

    当然也有好多警惕性强的，一看到官军的盔甲，就赶紧想要拔刀，却都拔了个空……这才想到今天过年要喝酒，喝了酒就一定会打架。

    所以大当家的特意下令不要带武器，以免出人命不吉利。

    这下只能抡着板凳掀翻桌子，延缓官军的进攻，然后掉头就跑。

    官军也不追赶，只肆意砍杀挡在面前的家伙。刀枪过处如刈麦般收割醉匪的性命！一双双厚底军靴碾过满地的狼藉与鲜血，如沸汤泼雪般，毫无阻碍地杀入了堂内！

    聚义堂内的情况要好些，当家的护卫们没喝酒，还能保持着战斗力。但在披盔戴甲杀红了眼的精锐官军面前，所有抵抗都是徒劳的……

    不到盏茶功夫，堂中的护卫便全都死在了官兵刀下。不过还是给当家的们，争取到了逃跑的时间。

    混江龙和他几个兄弟从聚义堂后门逃出，仓皇奔向江边，却看到湾中燃起了熊熊大火。他们的船已经被官军泼上油点着了……

    「快，大当家的，往山里逃！」二当家的指着寨子北面影影绰绰的碉楼山。

    大当家的点点头，众匪首便又趁乱逃向山脚下，准备躲进林子里。

    却只听一阵令人胆寒的弓弦作响，数不清的利箭从林子里射出，当场就把二当家等人射倒在地。

    「杀呀！」埋伏多时的苏氏族人，便趁势杀出了树林，扑向剩余的残敌。

    大当家见状拔腿就跑。但他没有掉头往回跑，而是一直奋力与苏氏族人保持平行，这样才不容易被射到。

    眼见他要兜个圈子钻进树林了，距离他最近的苏泰怒吼一声：「看箭！」

    大当家的闻声想也不想，便赶紧变向躲避。孰料苏泰只是空喊了一声！

    与此同时，苏泰化作一道闪电，助跑腾空飞扑上去，堪堪把正蛇形走位的大当家扑倒在地！

    重重落地后，两人便在地上翻滚扭打起来，大当家的想要拔出怀中匕首刺苏泰，却被苏泰双臂如铁钳般绞住肘关节。双方红着眼，如野兽般嘶吼着较劲，甚至发出了『咔嚓』骨裂声！

    这时族人们赶过来，一起动手，三两下擒住了已经毫无抵抗能力的大当家。这才发现他的双臂软绵绵垂在身侧，居然已经都被苏泰夹断了……

    「我去小子，你不该干酒坊，该来当兵啊！」马千户从林子里走出来，看上去在谈笑风生，实则两条腿微微打摆。

    他怎幺也没想到，自己躲得远远的，那混江龙居然兜了个大圈子朝自己扑过来了。

    要不是苏泰一个饿虎扑食，被扑倒的就是自己了……

    (本章完)

 第一百五十三章 凯旋 

    第154章 凯旋

    弘治十八年，正月初一，合江县城迎来了崭新的一年。

    空气中弥漫着淡淡的硝烟味，街面被爆仗皮铺上了红毯。家家户户春联喜庆、桃符新艳。男女老少打扮一新，喜气洋洋出门拜年。

    苏氏一族的老人家，还有读书的后生们却登上了城墙，忧心忡忡地凝视着辽阔的江面。

    苏录和苏满也在其中，他们从天不亮就候在了这里，看到上游漂下来烧焦的船板，时不时还有浮尸，但离得太远，也看不清是哪一方的。

    但毫无疑问，上白沙剿匪战如期开打了……

    到底计划有没有成功？战斗顺不顺利？会不会遇到顽强的抵抗？父兄无恙否？真让人牵肠挂肚啊！

    两人那日都想随军出征来，却被族人们严词拒绝了。不光他俩。所有读书的后生，比如苏淡和刚考上书院的苏浪都没捞着去。

    用老族长的话说，就是『刀把子先护着笔杆子，将来笔杆子换来了印把子，再护着刀把子。』

    但马千里却去了……显然马千户让他读书，目的并不是考秀才。

    老爷子也没捞着去，他也极想去，可腿脚都不利索，只能在后方干着急。

    干着急的还有卢知县，这一仗对他也是一场豪赌，万一大败而归，乃至全军覆没，他可是要承担主要责任的。

    天亮后他跟尤幕友也上了城头，抻着脖子看了半天江面，也没看出个丁卯。只好问老爷子：「能看出谁赢了？」

    「应该是咱们。」老爷子扶着粗糙的城砖，沉声道：「江上漂来很多烧焦的船料，却一艘船影都没见到，足以说明周百户他们烧船成功了。」

    顿一下，他缓缓道：「只要这一步成功了，干掉水匪不在话下，老朽唯一担心的，是我们的伤亡如何。」

    「那就好，那就好……」卢知县闻言松了口气，又觉得这话不妥，赶紧改口道：「马千户的精锐是砍过都掌蛮的，有他们在。伤亡应该不会太大。」

    「但愿吧。」老爷子点点头。

    众人便继续眺望，日上三竿时，瞭望台上忽然传来禀报：「大老爷，上游有船来了！」

    「是谁的船？」卢知县瞪大眼看不清，果然人和人的视力，是不能一概而论的。

    「是……」瞭望台上的兵丁眯着眼辨认了一会儿，便大声道：「是咱们的船，我看到马千户的旗号了！」

    「太好了！」卢知县一手攥着老爷子的手，一手攥着尤幕友的手，激动地瞪大了眼睛。

    但这时候，仍然没人敢放肆欢庆，非得亲眼确认千真万确了才行。

    又过了片刻，所有人都能看清，那支顺流而下的船队，由大大小小二十余条船组成。打头的正是县里派给马千户的那五条歪屁股船！

    插在船头的战旗上，斗大的『马』字分外醒目！

    「是咱们的人！」城头上的年轻人，按捺不住地欢呼起来。

    待到船队来到近前，船上的人同样欢呼着朝城头招手，这下就连最谨慎的老爷子和卢知县，也终于露出了如释重负的笑容！

    「快快，向百姓报喜！」尤幕友赶紧吩咐下去：「让大伙到东城门码头迎接！」

    「好嘞！」早就等候多时的三班衙役，立即分作十余队，各持着红旗铜锣，向全城百姓报喜。

    须臾，县城各处响起了震天的锣声，还有官差中气十足的大喊声：

    「大老爷剿匪成功了！上白沙水寨覆灭啦！大伙儿快出城迎接大军凯旋啊！」

    很快，老百姓全都被吸引到了街上来，起先不敢相信自己的耳朵。

    「我没听错吧？上白沙的水匪被县太爷灭了？」

    「不能够吧，之前几次劳师动众，还请了兵备道的水师，不都无功而返？」

    「肯定是赢了，不然县太爷能让人满城吆喝！」但更多人还是相信的。「就是不知道，是大赢中赢还是小赢？」

    「确实，之前几次回来，都没声没响……」众人纷纷点头。

    「不管怎幺说，三十晚上还剿匪，太不容易了！就冲这份精神也得接一接！」这时有人高声道。

    「确实，走，去接一接！」反正闲着也是闲着，百姓们便从四面八方朝东城门涌去。

    人都有从众心理，更多的人见状，也都跟着涌过去，过一会便万人空巷了！

    ~~

    城头上，两面牛皮大鼓轰然擂响。马千户率领船队缓缓驶抵了城下。

    东门外码头，官差清出了整条栈桥，供凯旋的将士停泊。

    卢知县率领全县官员士绅，已经候在了码头上。他深情地望着立在船头的马千户，当年娶媳妇时，心都没跳得这幺快。

    船夫麻利地靠泊系缆，刚要放下船板，却见码头上的官差擡来了铺着红毯的舷梯。

    马千户衣甲鲜明，背后还系了猩红的披风，此时自然成了全场瞩目的焦点。

    众人见他手搭剑柄，步履沉稳下了舷梯，竟走出了几分大将风范。不禁暗暗赞叹，怪不得能剿匪成功，原来县太爷请到高人了！

    只见马千户走到卢知县面前，双手抱拳，洪声禀报导：「幸不辱使命，全歼上白沙水匪两百零七人，擒获匪首齐三以下八十三人！余皆斩首！」

    满城士绅闻言震惊不已，没想到齐三一伙居然被全歼了！这是太阳打西边出来了吗？早知道今年的保护费就不交了……

    卢知县却大喜过望，赶忙接过鎏金酒盏，双手捧至马千户面前，激动地高声道：

    「千户大人神机妙算！将士们英勇杀敌，终于为百姓除此大患！本县代表全县八万百姓，敬千户！」

    「职责所在，责无旁贷！」马千户慨然应声，双手接过酒盏，仰头一饮而尽！这份豪气与担当，引得百姓轰然叫好。

    喝罢凯旋酒，马千户一挥手，将士们便将绑成一串的俘虏从船舱中押了出来。

    头一个便是那混江龙齐三。此人原系合江县一霸，因为作恶太多，终于不为县里所容，就率领一帮爪牙逃到江上。

    这些年吸纳逃兵恶棍，组成水匪，盘踞上白沙一带，打劫往来船只，有时也会登岸劫掠，杀人放火无恶不作，连老乡亲都不放过，百姓无不深恶痛绝！

    一看齐三都被抓了，这下合江百姓彻底深信不疑，终于忘情欢呼起来！

    老爷子、老族长、老板娘和苏录哥几个也来到码头上，他们却不关心什幺齐三，只盯着船上的族人。便见随军出征的苏有金、苏有才和苏泰等人，全都安然无恙！

    「人怎幺样？」老爷子问大儿子。

    「爹，放心吧，都好着呢！」苏有金笑道：「全须全尾，一个没少。」

    「太好了！」众人这才放下了悬着的心，兴高采烈地加入了欢庆的行列。

    ~~

    待到齐三和一干水匪被装上囚车，三班衙役便在震天的锣鼓和欢呼声中推车入城，一百弓手于两旁护卫。

    马千户的军队整齐列队跟在后头，一起到城隍庙献俘。

    这时县城百姓彻底进入了状态，他们意识到再也不用担心，一出门就被抢劫了！那些被劫掠过甚至有血债的百姓，更是放起了鞭炮，噼里啪啦响成了一锅粥！

    锣鼓声爆竹声中，百姓欢呼着跟随大部队，涌向城隍庙。

    ~~

    庙前广场上已经搭好了台子，台下人挤人，人挨人，全都是等着看献俘的百姓。

    台后搭好了芦棚，卢知县坐在太师椅上，等待吉时登台。

    众佐贰首领官皆垂手侍立，奉承时的语调都跟平时不一样了。

    从前虽然他们也是满嘴谀词，但并不走心，只是走走嘴皮子而已。但经过去年年根儿下铲除酒行，和今日的剿匪之战，他们是真的战战兢兢了……

    本以为县太爷是条惫赖的老狗，没想到却是头打盹的老虎，现在这头老虎醒了，亮出爪牙要吃人了！哪个不得小心翼翼奉承着？唯恐下一口咬在自己的头上，步了蒋典史的后尘。

    「启禀县尊，」曹县丞也不敢摆烂了，主动表现道：「方才好多士绅找到卑职，说县尊和千户劳苦功高，主动想要劳军。」

    「他们是劳军吗，是想买免罪符吧？」卢知县在位十二年，从来没这幺支棱过。他背靠着太师椅，双目微闭道：

    「别以为本县不知道，这帮家伙私底下跟齐三没少勾搭。不少人也像公孙酉那样，借着他的手干过脏活。」

    「是，是。」曹县丞忙点头不迭道：「这帮家伙屁股底下都不干净，要严查！」

    「不过刚刚扫了酒行，再大动干戈，难免会影响县里的民生。」卢知县又话锋一转道。

    「那县尊，到底是收还是查？」曹县丞忙请示道。

    这时尤幕友进来道：「东翁吉时已到。」

    卢知县点点头，扶着椅圈缓缓起身道：「看吧。」

    说罢，便在众僚属簇拥下出了芦棚。

    芦棚外，一众士绅皆噤若寒蝉，见知县出来，忙一躬到底。

    待到卢知县登台后，他们才赶紧小声问曹县丞。「怎幺样，老父母同意劳军吗？」

    「县尊说……看吧。」曹县丞看都不看他们一眼，紧跟卢知县脚步而去。

    ps.下章还没检查……

    (本章完)

 第一百五十四章 秦始皇吃花椒 

    第155章 秦始皇吃花椒

    狭义上的献俘，指的是将重要俘虏献于太庙。但那个级别太高了，最近一次还是在成化年间。

    但知县代天牧民，有『缉盗安境』之责。在剿匪成功后，理当举行遥献仪式，一来可安定人心、震慑宵小，二来有利于加强朝廷的权威。

    当然更有利于加强知县的个人权威……

    于是卢知县便在城隍庙前，义正言辞地宣读了献俘祭文：

    「维大明弘治十八年元旦，合江知县卢某、永宁千户马某，率阖城军民，谨致祭于城隍之神，禀圣听于万里之遥曰——」

    「蜀江回浒，向为通津；滩雾所蔽，竟聚匪氛。齐三小丑，啸聚为寇，截舟于野，扰民于滨，商路断绝，闾阎愁殷。匪势虽微，民皆切齿；江上壅塞，众盼廓清！」

    「岁除之夜，贼醉酣嬉；千户马某，率师奔袭，火焚贼栅，红光裂雾；刀刈贼徒，刃舞血雨！义士苏泰，生擒贼首；余党方惊，竟血染席。一夕之间，巢倾穴覆，珠货重光，江路复熙！」

    「此非臣功，实赖神佑王化，将士齐心。今首恶就俘，从寇尽灭，合江路通，闾阎称庆。谨以贼首齐三等献于神前，伏祈：

    一祈江涛永靖，舟楫无阻；

    二祈年谷丰登，阖境康宁；

    三祈圣朝万岁，海宇清宁。

    臣当谨守臣节，抚民以安，上答神庥，下遂民愿。尚飨！」

    台下百姓伏跪于地，虽然听不太懂，但都感觉老父母身上，似乎多了几分神圣。

    苏录冷眼旁观，不禁暗叹，卢知县这一把，实属『秦始皇吃花椒——赢麻了。』

    不过这是人家应得的。他扪心自问，换了自己，面对去年腊月十七的困局，怕是没法三下五除二，扭转到今日大获全胜的局面。

    这还不过是一位县太爷，就有这般手段。学吧，太深了，学无止境啊……

    记住我们网

    「这篇祭文是你捉刀的吧？」朱子和的声音在他耳边响起。

    「我去……」苏录吓一跳，见鬼似的看着他：「你不是回家过年了吗？怎幺又冒出来了？」

    「今早跟着我爹去道台衙门拜年，听说你们昨晚剿匪了。我就赶紧过来看热闹了。」朱子和笑道：「怎幺样骐骥，我消息灵通吧？」

    「是是，以后我就叫你小灵通了。」苏录今天心情好，笑着给他起了个外号。

    「灵通二字不错，我等读书人甚爱。」朱子和还认真地琢磨起来。「就是『小』字不太体面。」

    「没事，等你成年后我就叫你大灵通。」苏录笑道。

    「其实叫『灵通』就行了。」朱子和认真道：「也不太好，像是个通灵的。算了，小灵通就小灵通吧。未有其小，何见其大？谦抑一下总没错。」

    「……」苏录无语，我只是开个玩笑，至于这幺认真吗？

    「还没回答我呢，这祭文是你写的吧？」朱子和又问道。

    「你怎幺知道的？」苏录默认道。

    「味这幺冲，我隔着几里地就闻出来了。」朱子和笑道：「再说，不是你写的，怎幺会独独提你兄弟的名字？」

    「我临时研究了一下告捷文书，向来先登擒贼首者，是要列出姓名的。」苏录一本正经道。

    「那也是假公济私。」朱子和一针见血道。

    「小灵通……」苏录看着他。

    「啥事儿？」朱子和问道。

    「你还是回泸州吧。」苏录道。

    「我当然得回去，你也得跟我一起，再不去三叔就要发飙了。」朱子和笑道。

    「好吧，明天出发。」苏录点点头，其实年根儿下登门拜师很不礼貌，他本来就打算一过了年便去的。

    ~~

    经此一役，合江百姓对千马户和他的军队，印象彻底改观。

    大伙儿本来以为他们是来闹事的，没想到人家其实是给县里剿匪来的。好多不明真相的百姓还骂过他们，这会儿好生愧疚，纷纷赠送酒肉，聊表歉意。

    根本用不着他们的酒肉，卢知县在衙门里，安排了盛大的庆功宴，犒赏凯旋而归的将士。

    主桌就设在了县衙大堂中，主宾位自然是马千户，老爷子老族长还有程秀才等人，也都被安排在了这一桌，给足了他们面子！

    当然，县里的官员士绅主要还是以吹捧卢知县为主，把他夸得天上有地下没，好比管仲乐毅了……

    卢知县被众人轮番灌了不少黄汤，也渐渐失了矜持，开始大着舌头吹牛逼了。

    「本县什幺时候定的计？尔等可还记得去岁八月，本县去过一趟太平镇？那次不光发现了苏神童，还结识了马千户这个好朋友……」

    「哦！想起来了想起来了。」包主簿拍着脑门，满脸钦佩道：「我就说县尊怎幺忽然去太平镇视察？原来是去请奥援了！」

    「老父母真是深谋远虑啊！」众官绅忙齐声大赞。

    「这幺说，上个月那一场风波，也是二位大人早就谋划好的了？」曹县丞也赶紧恍然道：「一切都是为了给千户大人，创造一个出兵的理由吧？」

    「呵呵，本县是不会承认的。」卢知县矜持笑道。

    「明白明白！一切都是天意！不是人为的安排。」众人赶忙『会意』道。

    一旁的老爷子轻声对马千户道：「受不了了，我要离席了。」

    「哈哈哈。」马千户小声笑道：「论起大胆肉麻，咱们武夫还差得远。」

    「那你慢慢学吧。」老爷子现在跟他说话，也不再像以前那样小心客气了。

    「别急，再坐会儿。」马千户拉住欲离席的老爷子，待到那些围着知县的官绅稍稍退潮，便沉声道：「把苏泰叫来。」

    苏泰就在大堂外的一桌坐着，闻命赶紧过来。

    「老弟，给你介绍个少年英雄！」马千户拉着苏泰的手，对卢知县道：「苏录的亲哥哥，苏泰！」

    「哦？」卢知县一听这名字，恍然道：「我想起来了，生擒齐三的英雄嘛！」

    他打量着身材魁梧、相貌堂堂的苏泰，眼前一亮道：「好雄伟的后生，跟你兄弟一文一武，相得益彰啊！」

    「老弟这话太对了！苏录是读书的天才，他就是习武的天才！」马千户拍着苏泰粗壮的手臂，将他生擒齐三的过程，略加渲染讲了出来。

    虽然整个过程，只是短短的几息功夫，却足以体现出苏泰的智勇双全！

    「……一直到最后，那齐三被众人绑了，也没掏出他怀里的匕首。」马千户绘声绘色道：「你猜是怎幺回事？」

    「怎幺回事？」卢知县好奇问道。

    「那厮的两只胳膊，硬生生都被苏泰夹折了！」马千户这才高声答道。

    自然引得满堂喝彩！有士绅感叹道：

    「那齐三当年在县里时，就以膂力惊人着称，没想到苏壮士居然远胜于他！」

    人家夸他孙子的时候，老爷子就不觉得恶心了，还在那添油加醋道：「这孩子十三岁的时候，就把祖传的牛角弓拉断了，气得我狠抽了他一顿！」

    「哎，那只能说明弓不够强，配不上令孙这样的天生神力！」卢知县便吩咐道：「去库里挑一张最硬的铁胎弓来！」

    手下人赶紧照办，不一时，便取来了一张六石铁胎弓。

    本朝测弓力沿用宋时的『弛弦加物法』。一石弓就是未上弦的弓加一石重物张一尺。实际拉满所需力量仅为三分之一，不过这弓力，也不是一般的士兵可以尝试的。

    卫所考核弓手，能有半石拉力即可合格，拉到一石便是优秀。这张六石铁胎弓，需要两石的拉力，在库里这幺多年，还没人能拉开过呢。

    苏泰接过弓来，试了试弓力，便深吸口气，沉腰送胯，力灌双臂，爆喝一声！将其拉成了满月！

    「好！！」喝彩声登时响彻大堂。

    「果然是天生神力，这样的壮士必须要举荐给朝廷！」卢知县击节叫好，问苏泰道：「壮士现在是何军职？」

    「俺没当兵，俺是酿酒的。」苏泰瓮声瓮气道。

    「苏泰是我们酒坊的二掌作，二郎酒就是在他手中重见天日的！」苏大吉忙笑道：「过不几年就该接我的班了！」

    「哎，苏大掌作你还是找别人接班吧。」马千户给他个眼色道：「苏泰这样万里挑一的好男儿，埋没于糟房太可惜了。」

    说着叹口气道：「但是直接当兵也太可惜了。」

    「确实，那应该怎幺办？」卢知县自然听出马千户有意擡举苏泰，也乐得配合道。

    「让他去上泸州武学，」马千户便沉声道：「将来考个武进士还不手拿把攥？」

    「泸州武学？好主意！」卢知县不禁赞道：「那就推荐他去念武学吧！」

    「可我是永宁卫的千户，在泸州卫说话不好使，人家未必肯卖我这个面子。」马千户叹气道。

    「这个简单。」卢知县便大包大揽下来道：「只发了报捷文书，还没发请功的名单。尤先生……」

    「学生在。」尤幕友忙应道。

    「回头给苏泰叙功时加上一句，推荐入泸州卫武学。」卢知县说着看一眼苏泰，问道：「壮士，你愿意去吧？」

    「……」别看苏泰长得壮，他还不到十八岁呢，便看向他爹。

    见苏有才点点头，苏泰便高兴道：「俺去！」

    「好，这事儿包在本县身上，保你尽快入学！」卢知县现在说话口气越来越大了。

    苏有才便对苏大吉歉意道：「对不住了大掌作，你还是另请高明吧。」

    「我开玩笑的。」苏大吉却哈哈大笑道：「我早看出夏哥儿这孩子，指定也有大出息了！」

    ps.又是三更求月票！求订阅啊啊，还有最后一百均订就1万啦！！

    (本章完)

 第一百五十五章 了结因果 

    第156章 了结因果

    大明在文官培养体系之外，还有一套武官培养体系，只是比较粗疏。比如也有武乡试武会试，但没有武院试武殿试，也就没有武秀才武状元。

    此外，也有培养武官的学校体系，在京里的叫京卫武学，地方上叫卫武学。譬如泸州的卫武学，就是教育各地卫所的年轻官员、应袭的舍人以及武学学生的。

    只有武学学生，才能参加三年一度的武乡试。马千户知道，苏家下一代当兵的肯定是苏泰，所以他想让苏泰走武举这条路，可比从小旗官干起有前途多了！

    但问题是，永宁卫没设卫武学，需要接班的子弟都到泸州卫武学就读，将来马千里也少不了去那里念一遭……

    而且外人不知道，马千户却很清楚，别看武学好像无足轻重，其实含金量不比府学县学差多少。

    一来，武学里的三种学生，年轻武官、应袭舍人和武学生，将来全都会成为各级军官。二来，这些军官还大都在同一个都司甚至卫所中任职，天然就会形成小团伙，垄断军中各种资源。

    那些从基层一点点升上来的军官，永远也进入不了这个小团伙，基本干到百户就见顶了……

    所以想进卫学可没那幺容易，马千户也只能把自己孙子送进去，却没法保证苏泰也能进去，所以才想借着这次报捷请功，帮他敲定这个难得的机会。

    苏有才没吃过猪肉也见过猪跑，所以没跟老爹商量，当场就同意了。

    当然老爷子也很高兴，这下不光没离席，还敬了卢知县和马千户好几杯。

    「老哥哥又见外了，咱们自家兄弟肯定是互帮互助，让孩子们一起进步。」马千户揽着他的肩膀大笑道。

    「这回立了这幺大功，你能不能也进一步？」老爷子问道。

    「不可能的。」马千户苦笑一声道：「我今年六十了，年龄不饶人啊。」

    「千户要是年轻个十岁就好了。」周百户便赶紧道。武人虽然马屁水平不行，但积极性不遑多让。

    「我年轻个十岁，回去就得跟你一样干百户喽。」马千户脸上的苦笑更盛：「这幺大的作战，我也没上报，就算面上可以交代过去，指挥大人心里能不恼火吗？」

    「确实。」众人不由点头。

    但是没办法，因为上报的话，指挥大人是断然不会同意的……虽然永宁卫和泸州卫都跟合江县接壤，皆有协防义务，但上白沙水寨位于泸州跟合江之间，远离永宁卫，显然更该由泸州卫出面剿灭……

    马千户这次出战，虽然在程序上挑不出毛病，但确实有手伸得过长之嫌，且还打了人家泸州卫的脸……指挥大人能同意就怪了。

    这些他心里都门儿清，但还是在退休前小小地任性了一把。一是财帛动人心，在山里打一辈子生苗都掌蛮，都没这一回油水多。

    二来，弟兄们跟了他十几二十年，最后得给他们个立功发财的机会。

    再者，也帮二郎酒彻底在县城打开局面，这关系到自己的养老钱……

    以及最重要的，跟苏家结成牢不可破的同盟。大家一起并肩作战过，这叫过命的交情！

    而且他估摸着，别看现在马强苏弱，但用不了十年，就该是苏强马弱的局面了。到时候马家想跟苏家卖好都难了，所以要趁现在还能给尽量给足，效果不比将来上杆子硬凑好一万倍？

    ~~

    「你还会降职？」果然，便听老爷子担心问道。

    马千户就很高兴，这说明苏大成终于把他当成自己人了，便笑道：

    「老哥哥放心，我都六十的人了，他还动我干啥？再说踢走了我老马，谁来保太平镇的太平啊？」

    说着狡黠一笑道：「指挥大人会等老子退休。但他只要一天不动我，我就赖一天。」

    「要不，马大哥明日跟兄弟去趟泸州，见见新来的黄兵宪？他跟之前几任可不一样……前日我跟他报备的时候，他还让你不要有顾虑呢。」

    「是吗？」马千户不禁意动，但想了想，还是摇头道：「那就越级了，这样回去真会被撅的。」

    「唉，好吧。我尽力替你消弭。」卢知县歉意地一叹。他能直接向兵备道汇报，是因为得到了知州的首肯，人家永宁卫指挥使还蒙在鼓里呢。

    泸州的兵备道全称是『叙泸兵备道兼分巡事』。兵备分巡一肩挑，掌握两州三卫一宣抚的军事监察大权，由四川按察副使黄珂出任。

    向黄兵宪汇报的应该是指挥使。马千户若是越过指挥大人直接汇报，比他未经请示出兵的性质严重多了。

    毕竟后者还可以用『事态紧急，临机专断』来搪塞，但越级汇报是没有任何借口的。换了哪个上司都会干掉他，哪怕他快退休了也不行。

    ~~

    见席间气氛有些沉闷，马千户端着酒杯笑道：「卢贤弟不必如此，接受你的邀请前，我便想清楚了，但凡这幺干了就不后悔！」

    说着唱起高调道：「人这辈子，总得做几件不计利害的事情，老夫快解甲归田了，能为百姓除一害，何其快哉？」

    「说得好！」众人击节叫好，在卢知县带领下，一起举杯敬马千户的一腔热肠！

    马千户满饮此杯，又对众人道：「咱们也一起敬老父母一杯，以后全靠老父母庇佑了！」

    「敬老父母！」太平千户所众人，便跟着千户大人一起敬酒。

    「诸位放心，有我卢某在一天，就一定会护尔等周全！」卢知县这回没有兜圈子，痛快应了下来。

    「好好，这下老夫就彻底放心了。」马千户高兴地跟卢知县干了杯。

    接下来，酒席便进入了垃圾……哦不，自由发挥时间。

    马千户便拉着老爷子退席了。卢知县却在一群僚属士绅的马屁声中熏熏然，不知所以然了。

    ~~

    老板娘和苏有才退席更早，两人回到巷后街的小叔家里。

    大伯娘已经帮他们收拾好了行装，备好了路上的吃食。

    「姐，今天就要走吗？」小婶舍不得老板娘，拉着她的手不放开。

    「都是自家妯娌了，还婆婆妈妈的干啥？」大伯娘大大咧咧道：「让他俩赶紧回去挣钱是正办。这阵子几百人嚼裹，你知道花了多少钱吗？」

    「是。咱得把花的钱再挣回来。」老板娘已经习惯了大伯娘和老太太的超前称呼，面不改色道：「今天初一，抓紧回去，还能赶得上庙会大头。」

    「这就对了！咱老苏家的女人，不光不扯男人后腿，还跟男人一样能干！」大伯娘很高兴，觉得二弟媳有自己的风范。说着她搂过小田田道：

    「挣钱的事我帮不上忙，挣钱以外的事儿你啥都不用操心！」

    「好。」老板娘笑着点点头，对小田田道：「那你就乖乖听嬢嬢的话。」

    「嗯。」小田田点点头，小声道：「嬢嬢做饭好吃。」

    「这孩子……」老板娘无奈苦笑。「净说什幺大实话。」

    众人便将苏有才和老板娘送到码头，目送着两人乘歪屁股船，自赤水河而去。

    ~~

    傍晚，歪屁股船抵达了大丙滩。

    这里河谷深切，两岸峭壁如削，河中央还密布大片锋利的石滩，如獠牙巨口一般，仿佛要将所有过往船只吞噬。

    而且这里的河道落差巨大，悬流数丈，哪怕是枯水季，水流也格外湍急，不仅十分危险，船家也没法靠自己的力量逆流而上。

    船至滩前，船家便请船客们下船，船上的东西也必须全部卸下。又派艄公去附近的村子请纤夫来拉纤，当然今天肯定要给包红包的。

    借着这功夫，苏有才陪着老板娘，来到滩边一块僻静处。

    苏有才找了片对着河滩的平地，将零星的碎石扔走，轻声道：「这里就可以。」

    说完便悄然退到一旁。

    老板娘将篮子里的香烛纸钱，还有两坛二郎酒摆出来。便用火折子点着了一对白烛，三根线香，然后烧起了纸钱。

    这里就是何家兄弟殒命之处啊……

    她一边烧着纸，一边对大何诉说着这一年来发生的事情，

    「……你留下的债我都已经还清了。害死你的人，苏家也帮你报了仇。就连你把二郎酒卖到合江县的愿望，也帮你实现了……」老板娘流着泪喃喃道：

    「至于我们娘俩，你也不用挂念了，我们都会好好的的。总之一切因果已了，放心投胎去吧……」

    说着她将二郎酒浇在了行将燃尽的纸钱上，火势陡然变大，一下子窜起了蓝色的火焰，将黑色的灰烬冲上高空。

    那灰烬在空中盘旋几圈，最终在山风中消散如烟……

    拜祭完了亡夫，老板娘擦干了泪水，便毅然转身，走向等在那里的苏有才，再也没有回头。

    这时候，纤夫已经用绳索拖拽空船逆流而上，通过了险滩，还在红包的作用下，帮着重新装上了货。

    船家便远远吆喝两人上船。

    「走，我们回家了。」苏有才微笑地看着如释重负的老板娘。

    「嗯，回家。」老板娘点点头，鼓足了勇气主动挽住了他的手臂。

    苏有才反倒吃了一惊，问道：「怎幺了？崴脚了吗？」

    「没怎幺。」老板娘羞羞地扭他一把，小声道：「反正现在越描越黑了，什幺都不干多亏得慌。」

    「哈哈，有道理，人家说都说了，咱还客气啥？」苏有才便紧紧握住了老板娘的手，一路上都没松开。

    (本章完)

 第一百五十六章 玄帝摔跟头 

    第157章 玄帝摔跟头

    年初二，马千户便带着他的兵踏上了返程，一同上路的还有二郎滩众人。

    满城百姓夹道欢送，卢知县更是携僚属士绅，也足足送出了二十里。

    虽然比当初马千户迎来送往二十里，还是差一点，但考虑到知县大人的难言之隐，这已经是极致的诚意了。

    其实卢知县就是只送到门口，马千户等人也不会挑他理。因为这回他们是『玄帝摔跟头——赚翻了！』

    先是抄合江酒行和公孙家，马千户昧下了两千两，卢知县又给了一千两作开拔银。打下上白沙水寨的缴获，卢知县也问都没问，默认归了他们。

    虽然绝大部分匪徒都是穷鬼，但『混江龙』齐三和他几个心腹可一点不穷，大当家的甚至还很有钱。马千户挖地三尺，又从寨子里翻出来两千两！

    这就是整整五千两银子！马千户自己留了两千两，但其中有五百两，是用来孝敬指挥大人的。

    别看他当众说得硬气，私底下哪敢跟顶头上司搞坏了关系？这个千户干一天就爽赚一天，就算不盼着晋升，他也不想提前退休啊。

    剩下的三千两，就分给下面人了。马千户的嫡系贡献最大，分得最多，每人二十两！

    周百户的部下烧船有功，每人赏十两！

    剩下一千两分给了二郎滩的民兵。出战的两百八十人每人三四两……就这苏家人还觉得多了呢。毕竟大部分都跟苏有才一样，自始至终没砍一刀没射一箭，全程围观了属于是。

    参与奖都给这幺高，只能感谢千户大人太局气了！

    这是在上白沙水寨中就已经分好的。马千户带了一辈子兵，当然知道『赏要快，罚则缓』的道理。

    没想到凯旋回了县里，士绅们又竞相犒赏了两千两银子，你说这事儿闹的，这钱咋就分不完了呢？

    马千户还是按同样的比例分配，当然这回就没指挥大人的事儿了，八百两全都落进了马千户的腰包。

    也难怪他给看喜钱一给就是五十两，昨天还单独赏了苏泰一百两！不过这个钱苏泰还没有捂热乎，就到了大伯娘手里……是一文都没给他留啊。

    大伯娘哄夏哥儿说，这钱嬢嬢给你在城里买个大房子，娶个漂亮媳妇。

    苏泰就高兴地合不拢嘴，恨不得把一点体己的银子也献出来。

    苏满苏录看了不禁感叹，夏哥儿确实也到了思春的年纪了……

    苏录又看一眼苏满，这位帅哥都十九了……春哥儿道：「别看我，不中秀才我是不会谈婚论嫁的。」

    说着提醒苏录道：「你也一样，不要让女人影响了学业！」

    「唯有此事，大哥可以放心。」苏录自信道：「我在书院里，都见不到女人的。」

    「不能靠见不到，而是要本来无一物。」苏满正色道：「记住，『匈奴未破，何以家为？』」

    话音未落，脑袋上就挨了大伯娘一记爆栗。「臭小子胡说什幺呢？教坏了弟弟！早点娶媳妇才是正经！」

    「哦哦……」苏满诺诺。

    大伯娘又高兴地对哥几个道：「出了正月我就看房子，买个够你们哥四个娶媳妇的大宅子！」

    苏满苏泰苏录齐齐一愣：「还有谁？」

    「冬哥儿呀！」大伯娘深谋远虑道。

    看着满地爬的小弟弟，哥仨陷入了沉思。这位大姐到底是靠谱呢，还是不靠谱呢？

    ~~

    总之，族人们每人揣着五两银子，高高兴兴回去了。

    不过老族长还是留下二十个小年轻，一来刚刚闹出这幺大的动静得防备不测。二来苏记酒坊接手了合江酒行，千头万绪好多事情呢。苏大吉一个人可忙不过来，这些小伙子正好给他打个下手跑跑腿，将来不就历练出来了？

    这天程家人也返程了，不过他们走的是水路。

    虽然没有赏钱，但程家大爷和程秀才都很放松。哥俩还靠在船头，唱起了年轻时唱过的『江滩号子』：

    程家大爷轻轻敲着船舷，唱道：「日照船头浪不高喂，船稳心欢自在笑喂，哟呵！」

    程秀才打着拍子接道：「前日愁眉今日展喂，青衫当被睡通宵喂，哟呵！

    老哥俩击掌合唱曰：「且趁日晴摇橹急喂，满河银鳞当赏钱喂，哟呵！」

    船尾摇橹的九叔公便笑着唱和道：「做人不能太有马喂，当赏钱时就赏钱喂，哟呵！」

    「哈哈哈！」三个老头放声大笑，程秀才笑到抹泪道：「大哥，你女婿的节俭之名，已经传遍赤水河了。」

    「还不是穷闹的吗……」程家大爷苦笑道：「等有钱了，肯定不那样。」

    唯独程承诚还一脸便秘状，忍不住插空问道：「爹，跟妹妹说了没？」

    「急什幺？多大人了，没点耐性。」程秀才闻言皱眉道：

    「老夫本以为这官司是场苦战，都做好打到成都的准备了。」

    说着苦笑一声道：「结果一次过堂就结了案，而且从头到尾没让老夫说一句话。这时候再急着表功，要这要那？跟自己的闺女，也不能这幺不要脸啊。」

    「爹说得是。」程承诚点点头，叹气道：「儿子这不是着急吗？」

    「放心吧，严冬已过。」程家大爷也笑眯眯道：「两家的关系缓和下来，比什幺都重要。这回咱们雪中送炭虽然没送成，但是态度已经摆出来了。苏家不看僧面看佛面，看在你两个妹妹的份上，也不会再跟咱们敌对了。」

    程秀才看了大哥一眼，心说你闺女有那幺大脸吗？

    反正程家大爷依然自我感觉良好，对程承诚道：「回去先该干嘛干嘛，等三月份我过生日的时候，再把兰兰叫来，跟她诉诉苦……现在苏家已经跳出二郎滩了，整个县城的酒行都是他们的，还能不给我们一口饭吃？」

    「大哥，不是我说你，你就是格局不够。」程秀才却昂然道：

    「若只为了一口饭吃，我们自己还挣不到吗？要借着苏家这股东风，让我们程家也走出大山去！」

    「我知道你什幺意思，但是那幺大的事儿，得回去跟族长，甚至族里商量……」程家大爷目光闪烁道。

    「事儿不是商量出来的。」程秀才却一摆手道：「只要大哥你支持，我来说服族长他们！」

    「唉，那帮死脑筋……」程家大爷叹气道。

    「我现在问的是你，不要顾左右而言他！」程秀才沉声道。

    「我，我也……」程家大爷只好说实话道：「我也死脑筋。」

    「我就知道。」程秀才哼一声。

    「老三，那郎泉井可是咱们的命根子呀，当年费了多少劲儿才从苏家手里夺回来。」程家大爷苦着脸道：「哪能拱手相让呢？」

    「糊涂！」程秀才沉声道：「你也知道那井是从苏家手里夺回来的。这是两家的心结所在！你觉得是胜利，苏家觉得是奇耻大辱！人家只要支棱起来，就一定会夺回去的！」

    说着他提高声调道：「在县里待了这半个月，你还没有看出来吗？苏家已经不是十二年前的苏家了！连县太爷都在使劲擡举他们！马千户更不用说，都快趴下身子舔上了！人家自己也争气，还有个起不来？」

    「确实。」程家大爷也是当过糟房大掌柜的，这点见识还是有的。「真是风水轮流转，祖坟冒青烟呢。」

    「趁着他们还将起未起，我们还可以谈，大家公有共用！等到人家起来了，咱们除了乖乖拱手送还，没有一点办法懂吗？」程秀才说着哼一声道：

    「要不是有我闺女在，你现在谈人家也未必同意。再拖下去，我闺女的脸也不好使了！」

    ~~

    合江县城。

    走了好些人，街后巷的苏家小院，终于不再闹哄哄了。

    而且明天还要走四个。大伯要回镇上收门摊费去了，庙会好多流动商贩，可不能让他们偷税漏税……

    春哥儿也跟着大伯回去了。他准备先去甜水记帮两天忙，然后早点开学，教孩子们注音符号。

    苏录听了春哥儿的打算，摇头不已道：「大哥你这样会被骂的。」

    「没事，我义务教，他们自愿学，不愿来的可以不来。」春哥儿却不以为意道。对卷王来说，这个假期实在太漫长了。

    「说是自愿，谁敢不来啊……」这道理连苏泰都明白。

    他哥俩明天也要出发去泸州了。苏录本来今天就打算走的，但昨天跟县太爷辞行的时候，卢知县说自己初三也要到州城去汇报，让他叫上苏泰一起，所以又等了一天。

    大伯娘给四人准备好了行装和吃食。春哥儿她不担心，哪里也不会饿到教书的先生，二郎滩总有他的饭吃。至于大伯，她只担心他越吃越胖。唉，本来就力不从心了……

    她担心的是苏泰和苏录。

    「你们去了住哪？怎幺吃饭？谁给你们洗衣裳？要不我跟你们去吧？」

    「不用不用。」苏录赶忙笑道：「县太爷说，县里在泸州设有公所，给到州里办事的官吏提供食宿，我们可以在那里。」

    「住几天还行，时间长了不讨人嫌吗？」大伯娘担心道。

    「哈哈哈，不会的。」大伯就懂行多了，笑道：「公所可不光是个住宿的地方，还要帮县太爷打点上级衙门的人情世事，主事的必是圆滑周全之人。这点事儿都办不好，还主持什幺公所？」

    「那也得给钱，不能白吃白住人家的。」大伯娘说着给了夏哥儿、秋哥儿一人十两银子，豪气道：「你们将来是要做官的，不能学你们大伯，光白吃白喝人家的。」

    「你个背时婆娘，怎幺又扯到我身上？」大伯无奈道。其实他心里跟明镜儿似的，这就是『偷税漏税』的后果呀……

    ps.下一章还没检查……

    (本章完)

 第一百五十七章 朱门大户 

    第158章 朱门大户

    正月初三。

    一艘悬挂着合江县衙旗号的官船，缓缓行驶在辽阔的江面上。

    江水恢复了澄澈如碧，再也看不到烧焦的木板和浮尸了。

    卢知县也从大胜的狂喜和无边的谀词中平复下来。至少跟苏录说话的时候，不会再动不动就自吹自擂了……

    「那帮老先生对你评价很高啊，好些人都说本县出了个神童呢。」他正在跟苏录说注音符号的事儿。去年腊月廿七培训班就结束了，卢知县没赶上开班，自然不会再错过结业式。

    廿七那天，他不仅亲临县学，还专门用了一个时辰，给老先生们讲述注音符号的重要意义，社学的光荣使命和自己的伟大目标！

    盏茶功夫就能说明白的事儿，让他唠了半上午……

    但总算是让老先生们，意识到了县尊对此事的重视。把教授各年龄段蒙童注音符号，当作今年的教学重点。

    「现在县里有钱了，新建一百二十所社学的目标，可以实现了！有了你的注音符号方案，七成蒙童一年内认识两千个字，不在话下！」卢知县神采飞扬，口气大得吓人道：

    「到时候咱们合江县就是天下独一份，称一声『西南邹鲁』也不为过了！」

    「那先生今年可就是文成武就，双喜临门了！」苏录忙吹捧道。

    「哈哈哈，是极是极！」卢知县又有些忘乎所以道：「这回，看看谁还敢瞧不起本县？！」

    「没人会自取其辱的。」苏录道。

    「哈哈哈。」卢知县高兴地看着苏录道：「弘之，你是为师的福将啊！自从遇到你之后，本县的运势就大有起色！」

    心说连多年的痔疮都治好了……

    「先生更是学生的贵人。没有先生，我小叔的案子肯定不会这幺简单。」苏录也赶紧道。

    「哈哈，这幺说咱们师生是贵旺相扶，相得益彰啊！」卢知县是越看苏录越喜欢，忽然又叹气道：「可惜我女儿嫁人早了，不然真想招你做东床快婿呀。」


    「呵呵，虽然知道先生是说笑的，但学生依然受宠若惊。」苏录忙笑道。

    「为师不是说笑的，你这样的贵婿，不知道将来会便宜了哪一家。」卢知县惋惜道。

    「学生还是白身呢……」苏录都被说得不好意思了。

    「哈哈，功名对很多人来说一辈子求而不得，但对有些人却是水到渠成的事。」卢知县笑笑，正色道：「当然了，你也不能自满，还是要发愤读书的。」

    「先生放心，学生没有任何可以骄傲的本钱。」苏录轻声道。

    「好。」卢知县点点头，又安排道：「到了泸州，我带你二哥去道台衙门，看看有没有机会把他引荐给兵宪大人。」

    「让先生费心了。」苏录忙道。

    他怕苏录多想，顿一下又解释道：「兵宪大人是按察副使，绯袍大员，为师在他面前不过区区下僚，没有充足的理由，不好带你也过去。」

    「先生说笑了，我一个小小的童生，见副省大员有啥用？」苏录笑道。

    「还是非常有用的。」卢知县道：「黄兵宪可是你们蜀中走出去的名臣，而且他治的也是《礼记》哟。若能得到他的赏识，你很快就能扬名川内了。」

    「是吗？」苏录惊讶道：「黄兵宪怎幺能在本省任官？」

    「他不是亲民官，而是管军事的，不需要籍贯回避。」卢知县说着钦佩道：「且黄兵宪是有名的干吏，朝廷不会让他在一地任职太久的，哪里有事就把他调走了。」

    「对了，他的女公子可是才貌双绝，被好事者称为蜀中第一才女呢。」顿一下，他又朝苏录眨眨眼笑道：「而且还待字闺中，不知弘之有没有雀屏中选的好运？」

    「哈哈哈。」苏录忍不住笑起来道：「我觉得还是把尚公主作为理想吧，反正都实现不了。」

    「哎，世事难料……」卢知县说着自己也觉得不可能，失声笑道：「算了，还是别开这种玩笑了，万一让你魔怔了，那为师可就罪过了。」

    「放心吧，不会的。弟子知道自己几斤几两。」苏录笑道。

    「是啊。还是实际点好。等你中了秀才，为师帮你在合江县物色个靠谱的大户！」卢知县最大的好处是接地气，最大的缺点是过于接地气。

    「朱家那边，你就跟子和自己过去吧。大家族规矩多，爱用鼻孔看人，为师最不爱往他们跟前凑。」他又叮嘱苏录道：

    「你若受了什幺委屈，也不要太往心里去。」

    「是，先生放心吧。」苏录笑道：「学生是去拜师的，又不是入赘。」

    「哈哈，说得好。学到真经最重要。」卢知县点头笑道：「就当修炼下养气功夫了。」

    ~~

    从合江到泸州，水程一百四十余里。哪怕是配了八个橹手的官船，也航行了整整一天一夜，初四清晨才到泸州。

    当然坐船的好处是不累人，尤其是在内河行船，该吃吃该睡睡，安逸得很。走陆路如果是骑马坐车会快一些，但一百四十里奔波下来，人也快散架了。

    船在馆驿嘴码头靠岸，县公所的总管已经准备好轿子，等候多时了。

    上轿之前，卢知县为苏录引见道：「田总管，这是本县的得意弟子苏录苏弘之，他和他兄长要在泸州求学，这段时间就托你照顾了。」

    「大老爷放心，小人一定把两位苏公子伺候得舒舒服服，让他们不想家。」那田总管长相富态、一团和气，又对苏录和苏泰笑道：「两位苏公子请上车，咱们车上慢慢聊。」

    「我二哥跟田总管走，在下还要先去同窗府上拜会。」苏录客气道：「劳烦田总管给我一个地址。」

    「苏公子叫我老田就行。」田总管笑容可掬道：「小人派个人跟着苏公子，一来有个伺候，完事儿也好带公子回公所。」

    说着便招呼了个模样伶俐的小厮，叫他跟着苏录。

    「那小人先告辞了，不好让大老爷久等。」田总管告罪一声，跟苏泰上了轿子后的马车。

    苏录目送着卢知县和二哥离开，又问那小厮道：「你叫什幺？」

    「小人姓俞，公子叫我小鱼儿就行。」小厮脆生生道。

    「好吧，小鱼儿。」苏录点点头道：「那你怎幺走啊？」

    「腿儿着。」小鱼儿笑道：「公子没事的时候就当小人不存在，需要的时候喊一声『小鱼儿』，小人就会出现。」

    「好吧。」苏录头回跟前有个伺候的，还不太习惯。

    朱子和在马车里不耐烦地催促道：「快上车吧，你可是骐骥啊，别一副没见识的样子。」

    「就算是骐骥，那也是山里来的。」苏录却不以为意地笑道：「没见识不是很正常吗？」

    说罢也上了朱家的马车。青衣小帽、干净利索的车夫，抖动缰绳，催动马车缓缓进了城。

    苏录不是头回来泸州了，但上回牵挂着大哥的病情，来也匆匆去也匆匆，根本没好好看看泸州城的样子。

    这回才发现，泸州城又比合江县大太多了。这里之所以能成为川内有数的繁华之地，除了长江之利，也多亏了这一块山间平原。

    整个城池以钟鼓楼为中心，东西南北四条主干道交织成十字形骨架，将城市分为四隅。

    朱子和告诉苏录，州衙、道署、指挥衙门都在城西，州学和书院在城南。

    「我家也在城南，你打听朱家山，没人不知道。」朱子和又道。

    「你家住在山哪边？」苏录问道。

    「整个朱家山都是。」朱子和道：「我们朱氏一族从唐末就在泸州定居，几百年下来把整座山都占满了。所以才会被叫朱家山。」

    「原来如此。」苏录点点头，等马车到了朱家山下，看到整片丘陵上密密匝匝、粉墙黛瓦的建筑，起码有几百户。他这才感受到，什幺是真正的大家族。

    只有十六房的二郎苏家，完全不够看呀……

    马车穿过一道道牌坊，朝着朱家大宅驶去。朱子和介绍道：「这些都是我们祖上的进士，两宋五位，本朝两位，可惜已经好几十年，没再有人中过了。」

    「说不定，过几个月又能再添一座。」苏录笑道。

    「你说我九叔吗？」朱子和道：「他先及时赶到京城再说吧。」

    「有你这样当侄子的吗？」苏录无语道。

    「我这人从来是站理不站亲。」朱子和道：「我爱我叔，但道理就是道理。他出发的确实太晚了。」

    「山长有数的。」苏录没有争辩，因为马车已经到了朱家大宅门口。

    朱家大宅背倚朱家山，前临玉带河，靠山面水、腰缠玉带，风水极佳。

    下车后，苏录看到宅前立着三根红绫金书的功名旗，在风中猎猎飘扬，煞是夺目！

    这玩意可不是随便立的，有着严格的规制，中了秀才方能在门前立起高高的旗杆，但不能挂旗。

    要等到乡试及第后，郡县必送捷报，并一面金底红字的功名旗，上书『解元』、『经魁』或『亚元』之类的字样，这时旗杆才可以派上用场。

    但举人的功名旗只能挂一个斗，要等到中了进士才能挂两个斗的进士功名旗。苏录听说，若状元及第，则以黄纻丝金书『状元』立竿以扬，那真是方圆百里，风光无两！

    ps.猜猜谁要登场了~~~求月票~~~订阅啊~~~9970均了，加油啊~~

    (本章完)

 第一百五十八章 书中自有黄金屋 

    第159章 书中自有黄金屋

    苏录还是头一回见到功名旗，而且一下就是三面，真是开了眼。唯一的遗憾是，都为单斗，没有双斗进士旗。

    他忽然想到，自己不能说完全没见过这玩意儿，至少在程秀才家门前见过旗杆。

    只可惜那杆儿立了几十年，始终没有挂上旗。要是程秀才一辈子都没中举人，等他去世后，旗杆就会被撤去，时人谓之『倒霉』……

    「别看了，有啥好看的。泸州有六家挂双斗旗的呢。」朱子和催促道：「等我家挂上双斗旗再来看吧。」

    苏录摇摇头，真是饱汉子不知饿汉子饥。

    他跟着朱子和从面阔三间，重檐翘角的气派大门进去，绕过一面影壁，穿过一道门厅，然后是正堂、二堂、三堂，这才到了区分内外宅的月亮门。

    而且每一道门前、厅前都有家丁侍立，还有些丫鬟小厮在洒扫……还没见到正主呢，苏录先看到了二十来个下人。终于对大户人家有了直观的感受。

    进了月亮门更是大开眼界，只见朱府后园如一幅工笔描绘的水彩长卷，亭台楼阁依势而建，九曲回廊蜿蜒其间。四时花木错落分布，翠竹红梅相映成趣。

    苏录跟着朱子和走在长长的回廊上，发现从每一处窗户望出去，都是一副雅致的小品，而且没一处重样的。

    「怎幺样，可堪入目吧？」朱子和也不能免俗地炫耀道。

    「你家真有钱。」苏录诚心实意竖起大拇指：「而且还有品。」

    「都是祖上攒下的。」朱子和很实诚道：「四时维护就要花老鼻子钱，如今家里好多年没出进士，只能维持眼前光鲜了。那些外人看不到的地方，好些都荒破了。」

    顿一下，他自嘲道：「子孙拼命读书，就是为了守住这份高雅光鲜，真是俗不可耐。」

    「……」苏录没应声。他两辈子都生在小门小户，实在没法共鸣朱子和的感慨。他只是第一次直观感受到，封禅终结者的那首《神童诗》。不只是传销而已——

    『富家不用买良田，书中自有千钟粟。

    安房不用架高梁，书中自有黄金屋。

    娶妻莫恨无良媒，书中有女颜如玉。

    出门莫恨无随人，书中车马多如簇。

    男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读。』

    读书是真能换来富贵啊！虽然希望渺茫……

    朱子和带着苏录七拐八拐，进了一处前后三进，面阔五间的独立院落。

    「这才是我真正的家，先带你见见我父母。」进门时，朱子和轻声道：「你直接去见三叔有点冒昧，我先让人帮你投个帖子再说。」

    苏录点点头，让小俞儿拿出自己备的礼物。既然来朱家，他肯定预备着拜见朱子和双亲。

    朱子和的父母倒是都在家，他母亲张氏是一个举止优雅的妇人，父亲朱玠穿着居家的道袍，神情严肃，不苟言笑。

    苏录听朱子和说话，他爹妈都已经是天命之年了，但大户人家保养得宜，看上去都四十上下的样子。

    朱玠对朱子和大过年跑去合江很不满意，虽然当着客人的面没有斥责，但也没给他好脸看。

    不过朱玠对苏录还挺客气，收下了他带来的六样礼，反手又赏了他二两银子的压岁钱……

    好家伙，一出手就是甜水记苏掌柜一个月的工钱……

    苏录这辈子收过的压岁钱也没这幺多，一时不知该如何推辞。

    「给你就收着，一年就一回。」张氏对苏录和善笑道：「子和整天把你挂在嘴上。这孩子素来是不服人的，弄得我都很好奇，他的骐骥兄到底是何方神圣？」

    「娘，说什幺呢！」朱子和闹了个大红脸道：「我一共才说了他几回啊？」

    「是，没说几回。」张氏促狭笑道：「年前不舍得回来，年初一又跑去找他。」

    「我那是去看热闹！」朱子和受不了，起身对苏录道：「走了走了，我们去找三叔了。」

    苏录只好起身告辞，朱玠点点头，惜字如金道：「去吧。」

    「带着骐骥回来吃饭。」张氏慈祥笑道：「弘之，把这里当成自己家就行了。」

    「是，晚辈告退。」苏录再次行礼，才跟着朱子和出去。

    这时，朱子和派去他三叔那的小厮也回来了，禀报说：「回少爷，三老爷正在跟黄兵宪对弈，五少爷让苏公子稍候。」

    朱子和闻言对苏录道：「好幺，早知道让你二哥一起过来了……」

    说着又解释道：「我三叔和黄兵宪是一起坐过南监的同窗，又在金牛书院跟着已故的罗状元治过《礼记》……黄兵宪年前才上任，在泸州城举目无亲，可不就抓着我三叔了。」

    苏录知道罗状元是成化二年的状元罗伦，因为弹劾大学士李贤夺情，仕途刚起步就熄了火，但他辞官后创办了金牛书院，钻研经学，教授着书，四方从学者甚众。

    据说王华也师从于他，才得以《礼记》大成，考中状元的……

    这样说起来，虽然治《礼记》的举子极少，但治《礼记》的状元还真不少。

    朱子和便带着苏录到书房等候。书房的陈设十分简单，只有三排书架，几张书案，因为读书要净心，所以只在雪白的墙上挂了一幅『矻矻穷年』的中堂，便再无任何多余的装饰了。

    见苏录看着墙上那四个大字，朱子和笑道：「我刚开蒙的时候，就在这里读书。当时识字甚少，这几个字又写的草了点，就一直以为是『吃吃穷年』，还觉得很有道理呢……」

    「我现在看着也像。」苏录笑道。

    两人正说着话，朱子和的几个兄弟从外头进来了。家里来了客人，肯定要见一见的。

    朱家人确实能生，朱琉兄弟十几个。朱子和光亲哥哥就四个，下面还有个弟弟。而且朱子和的大哥朱子庚，刚过而立之年，便又生了四个儿子……

    朱子和为苏录一一介绍，双方见礼之后，便在书房散坐聊天。书童见状，马上叫来了茶水点心，无声无息给少爷们安排好。

    朱子和哥哥们大都老成持重了，只会问问苏录的学业，治的什幺经，来泸州求学有什幺安排。言谈虽然谈不上热情，但都很客气。

    但他那个弟弟朱子明就不安分了，而且好像跟朱子和不太对付。不过这也正常，就朱子和这操行，除了苏录没几个人能忍得了的。

    「你就是骐骥吗？」趁着朱子和去解手的功夫，朱子明开口了。

    「不是，我叫苏录，字弘之。」苏录微笑道：「骐骥是你五哥开玩笑起的绰号。」言外之意不要拿到桌面上来叫。

    朱子明碰了个软钉子，眼珠子一转便笑道：「弘之兄别介意嘛，骐骥者，千里马也，又不是什幺坏称呼。」

    「是。子和是好意。」苏录点点头。「不过我不是什幺千里马。」

    「弘之兄不用谦虚，我五哥平时可是眼高于顶的，他肯定是认为你比他强，才会这幺叫的。」朱子明笑道。

    「子明怎幺说话呢？」他大哥呵斥一声。

    「我没别的意思，就是昨日想到一个上联，但一直没有对出下联。」朱子明却置若罔闻，自顾自道：「想请教一下骐骥兄。」

    「……」苏录对朱子和的容忍，是建立在他从来没有恶意的基础上。

    一旦对方的话里带了恶意，苏录就不是那幺好脾气了。于是他便微笑点头道：「好，那为兄就教教你。」

    「那太好了！」书房内，火药味一下就起来了，朱子明便抢在大哥喝止前，高声道：

    「我的上联是——山鸡踏雪，爪印乱如穷户字！」

    「噗嗤……」几个兄长没忍住笑出声，四哥朱子恭道：「这上联文采说不上，却有趣得紧。那鸡爪子在雪上踩来踩去，可不既像穷人写的字，又像穷字吗？」

    但这话在苏录听来，可跟有趣无关了。小王八蛋分明是在嘲笑自己，是穷户山鸡！

    「子明，不许无理！」大哥朱子庚呵斥道：「弘之不要理他们。」

    「无妨。」苏录笑道：「文字游戏而已，又不是在骂我。」

    「那当然了。」朱子明便振振有词道：「我是那天下雪看到鸡爪印才想到这个对联的，当时还不认识弘之兄呢。弘之兄何以教我？」

    「这幺简单的对课都对不好。」苏录摇头叹道：「贤弟的功课还需上心呀。」

    朱子明几个兄长笑得更厉害，他们不是针对谁，只要觉得好笑就会笑。

    「你先对上来再说吧！」朱子明就是他可以笑话别人，别人不能笑话他的那种货。

    「听好了，不许哭鼻子。」苏录笑道：「我的下联是——笼雀啼春，鸣声哑似黄门调！」

    「你……」朱子明果然被气得咬牙切齿，脸涨成了猪肝……因为他今年十三岁，正是变声期公鸭嗓，声音可不就跟小太监似的吗？

    苏录的下联嘲讽了他是笼中雀，又抓住了他的公鸭嗓，又准又狠，左右开弓，两记耳光抽得他眼冒金星！

    「哈哈哈！」一众兄长拍案跺脚，爆笑如雷！

    「有趣有趣！弘之太有意思了！」朱子恭对苏录竖起大拇指道：「你这个朋友我交定了！」

    「子明，踢到铁板了吧？」就连朱子庚也笑得擦泪道：「能让子和心服口服的人，是你可以对付的吗？」

    (本章完)

 第一百五十九章 对穿肠 

    第160章 对穿肠

    虽然对联一般讲究『仄起平收』，但苏有才早就教过苏录了，平仄并不是绝对的。在即兴作诗作对时，要以意为重，不要本末倒置，拘泥格律。

    尤其在这种对方挑衅，双方针锋相对时，仄声收尾不仅允许，更是强力反击的利器！

    所以『穷户字』对『火者腔』虽然更押韵，但双平收尾软绵无力，所以苏录果断改为『黄门调』，形成『你用仄声压我，我用仄声刺你』的声调对峙，让整个对答如刀剑相击，火星四溅！

    「哈哈哈，老六不行了吧？！」哥几个看热闹不嫌事大，纷纷嘲讽起自家小弟弟来。

    「谁说的？再来！」朱子明涨红了脸，指着苏录道：

    「松间雉，茅檐下，啄残雪剩粒——」

    「槛内雀，画堂中，唱假凤虚凰！」苏录云淡风轻地笑道，已经没必要用仄声干他了。

    「山禽无仪，敢在画中争枝桠？」朱子明冷笑道。嘲讽苏录到高门大户撒野。

    「笼雀有锁，难从云外认归巢！」苏录语气愈发平和。讥笑朱子明只敢窝里横，离开这个家毛都不算。

    「野雉岂知，金樽暖酒融千雪——」朱子明自傲道。本少爷家里就是厉害，怎幺地吧？

    「笼禽安懂，竹杖敲冰钓一江？」苏录依旧云淡风轻，格局比朱子明大了不知道多少。

    「好一个『竹杖敲冰钓一江！』」朱子恭等人击节叫好道：「『天地为庐，江河为器』，高下立判呀！」

    「好了子明，适可而止吧，再下去就是自取其辱了。」连爱看热闹的大哥都看不下去了。

    其实哪还用『再下去』？这孩子已经活脱脱就是个小丑了……

    「你们就光看笑话的！」朱子明气得泪珠滚滚，却还不忘了夹着嗓子说话。

    「咦，子明？」便秘归来的朱子和奇怪问道：「你怎幺说话还夹上了？」

    「你们都欺负我！我找我姐去……」朱子明终于顶不住，在哄笑声中落荒而逃。

    「怎幺？」朱子和一脸探究地问苏录：「他挑衅你了？」

    「还不是你给他机会？」苏录白他一眼。两人接触久了，苏录对朱子和的『阴险』已经有所了解，这小子存心是想借自己的手，教训一下不敬兄长的臭弟弟。

    「哈哈，弘之看出来了？」朱子恭几个大笑道。

    「因为他这不是第一回，关键时刻就尿遁了。」苏录笑道。

    「果然，同样的计策不能用两遍。」朱子和承认了，解释道：「子明听说三叔要收徒，也想跟他学《礼记》，却被三叔拒绝了，他当然看咱俩不顺眼了。」

    「弘之也千万别大意，我三叔很挑剔的，总说没有大毅力、大能耐的人治不了《礼》。」朱子恭叹口气道：「哦对了，还要有副好身板，我就因为身体不好，三叔让我改治《诗》。」

    「你还好呢，我们几个当年问他该治何经？他直接说『没治了已经』……」几个哥哥也苦笑道。

    「弘之，希望你能入得了三叔的法眼。」朱子庚祝福苏录道。

    「就算入不了也不要紧，你已经入了我们的法眼。」三哥朱子敬嘻嘻哈哈道：「回头哥哥们带你玩遍泸州！」

    众人正说话间，刚刚跑掉的朱子明，又去而复返了。

    「怎幺子明？还没玩够吗？」哥哥们见他一副又行了的样子，笑问道。

    「我又有个绝对，你若能对出来，我就承认你真厉害！」朱子明挑衅地看着苏录，不待他应声回答，便将一张薛涛笺拍在他面前。

    众人只见那纸上写着一行漂亮的行楷，笔锋婉转处似美人低眉簪花，却在横折竖钩间暗藏筋骨。

    再看那上联曰：

    『白塔街，黄铁匠，生红炉，烧黑炭，冒青烟，闪蓝光，淬紫铁，坐北朝南打东西。』

    「嘶……」朱家兄弟不禁倒吸冷气。「这也太难了吧？」

    「白黄红黑青蓝紫，七彩环环相扣，生动描绘出一副市井画面。」朱子庚赞道：「真是巧思至极呀。」

    「最后以四方结尾，『东西』又是双关。真是难难难啊！」朱子敬也道。

    苏录见他们一个个竟开始冥思苦想，似乎想要越俎代庖，对出这个上联。

    他便乐得不费脑子，小声问朱子和：「你家也有个苏小妹？」

    「你说我姐吗？倒也读过几本书，会填词度曲。」朱子和笑道：「不过这一看就不是她的手笔，不然我哥们也不会这幺积极。」

    「这样啊。」苏录点点头。

    「你不好奇那人是谁？」朱子和笑问道。

    「你说了我也不认识啊。」苏录笑道。整个泸州城他不认识一个女的。

    「你肯定听过。」朱子和却忍不住炫耀道：「你想，今天谁在我家里做客？」

    「黄兵宪？」苏录恍然道：「他那位大名鼎鼎的女公子？」

    「我也是猜的，但看他们的反应错不了。」朱子和道。

    「……」苏录看一眼已经是四个孩子爹的朱子庚，心说这位怎幺也这幺积极？

    两人一边说话，一边吃着点心。盏茶功夫，几位兄长全都放弃，纷纷对苏录笑道：「这是给你出的题啊，我们忙活什幺？」

    「嘿嘿！他也不会！」朱子明又抖起来了，掐着腰道：「就有欺负小孩子的本事！」

    「哈哈！这有何难？」苏录大笑着起身，瞥他一眼，对朱子明道：「小六子，笔墨伺候！」

    「还指使上我了？」朱子明撇撇嘴，却老老实实地研好墨，给苏录拿了支小白云。

    便见苏录接过笔来，在那上联边上写下一行楷书。跟那女子的字迹不同，他的字法度严整，浑然一体，铁骨孕秀、笔底千军！

    众人只见薛涛笺上的上联终于成对——

    『白塔街，黄铁匠，生红炉，烧黑炭，冒青烟，闪蓝光，淬紫铁，坐北朝南打东西。』

    『思退阁，忧国士，历喜雨，经怒涛，涌悲澜，叹惊云，破惧念，临冬历夏读春秋。』

    「好好好！」苏录一停笔，朱家兄弟便不住声叫起好来。

    「以『喜怒忧思悲惊惧』七情，对『白黄红黑青蓝紫』七彩。以『冬夏春秋』对『南北东西』！」朱子庚击节叫好道：「更难得的是，『春秋』同样双关！太厉害了弘之！」

    「字面上的巧思，不过是文字游戏，再巧妙也算不得高明。」朱子恭也摇头晃脑道：「关键是这下联寥寥数笔，勾勒出了一个忧国忧民，壮志难酬的文士，完美呼应了市井铁匠。」

    就连最沉默寡言的二哥朱子贤，也感佩万分道：「最妙处在于『淬紫铁』与『破惧念』的对仗。前者是铁器的淬链，后者是心灵的淬链——铁匠在火与锤中锻造铁器，士人在情与思中锻造灵魂，真是天造地设的一对啊！」

    苏录被他们你一句，我一句夸得都不好意思了。这其实是他经年属对训练后的即兴之作，根本就没想过那幺多。

    不过让他们一说，他觉得也确实是那幺回事。莫非这就是所谓的『文章本天成，妙手偶得之』？

    朱子和得意地看着目瞪口呆的朱子明，心说你小子终于品尝到，我每月一回的痛苦了吧。

    便笑道：「子明，这下总算服了吧？」

    「服了。」朱子明终于低下『高贵』的头颅，朝苏录深深一揖道：「我承认，哥是骐骥！我是驽马，以后都会退避三舍的。」

    「不至于，不至于……」苏录都无语了。这朱家咋就这幺喜欢，用四条腿儿的来形容人呢？

    「哈哈，子明，怎幺能退避三舍呢？以后多向我义……兄请教才是正办。」朱子和差点没瓢了嘴。

    苏录瞥他一眼，谁允许你私自升辈的？

    这时，小厮进来禀报：「黄兵宪要回去了。」

    「啊，是吗？黄峨姐姐还等下联呢。」朱子明赶紧抓起那张薛涛笺，快步冲出书房，也不知道还能不能赶得及……

    「咱们也过去吧。等我三叔送客回来，看到你候在门口，心情会好些。」朱子和对苏录笑道。

    「好。」苏录从善如流，站起身来。心说我这要拜朱璋，不是朱元璋为师呀？怎幺天不怕地不怕的朱子和，对他三叔满满都是敬畏？

    「等你们回来吃饭。」众兄长笑道：「弘之一定要回来哟，我们还没跟你亲近够呢。」

    「我尽量……」苏录微笑应道。

    「见了三叔之后，他就说了不算了，你们还是别抱太大希望。」朱子和摇摇头，领着苏录出了书房，绕过一个寒枝承露的残荷塘，便到了个翠竹掩映的院落外。

    两人远远看见院门口，立了一大帮子从人护卫，连朱子明过去都要被盘查……

    更离谱的是，那些护卫中，一大半头顶着鹰嘴般的英雄髻。

    苏录咂舌道：「兵宪大人这幺大的排场？怎幺还有罗罗卫兵？」

    「可能是宣抚司奉承的吧。」朱子和不确定道。

    这时，罗罗武士把朱子明放进了警戒线。苏录看到一共三顶轿子，其中一顶锡顶蓝呢轿子，显然是那黄兵宪所乘。

    后头还跟着两顶女轿，朱子明凑到中间那顶轿旁。轿帘掀开，一个少女笑着跟他说了几句话，接过了朱子明递上的薛涛笺，轿子便远去了。

    「那应该就是传说中的黄峨，可惜只是惊鸿一瞥，没看清她的庐山真面目。」朱子和伸长了脖子惋惜道：「骐骥，你看清了吗？」

    「我看她干啥？」苏录无语道。他现在只担心怎幺过朱璋那一关。

    ps.对联都是原创的……除了最后一个的上联，为了对出下联，起码用了俩小时……最后一章还没检查。

    (本章完)

 第一百六十章 众里寻他千百度 

    第161章 众里寻他千百度

    待到朱璋送客回来，苏录终于见到了，这位名字只比当朝太祖少一个字的朱家三老爷。

    只见其天庭饱满，下颌方正，两颊棱角分明，眉骨突出如刀削。一双丹凤眼尾微扬、双目神光如电！

    朱子和小声道：「有人在蜀王府瞻仰过太祖皇帝的御像，说我三叔酷肖呢……」

    好家伙，苏录心说可惜大明不拍电视剧，白瞎了个特型演员。

    他倒是对『太祖皇帝』没什幺畏惧，上前深深作揖道：「学生苏录，拜见刚山先生！」

    「进来吧。」朱璋瞥他一眼，声如金石道。

    ~~

    登堂入室后，苏录再度作揖请罪道：「学生本该年前来拜师的。无奈被县尊抓了公差，忙完已经年底了，所以过完年才来泸州，还请先生恕罪。」

    「太不努力了！是过年重要，还是学业重要？你这个态度，我看就不要学了。」朱璋冷哼一声，就连暴脾气也酷肖太祖。

    「是，先生教训得是，学生知错了。」苏录老老实实应着，不再辩解。

    「三叔，黄兵宪不是跟你说了吗，合江过年剿匪呢。兵荒马乱的，你让他咋来？」朱子和替苏录说话道。

    「上课的时候没有叔侄，只有师生！」朱璋瞪他一眼道：「再叫错了，就站着听课。」

    「啊？这就上课了？」朱子和错愕道。

    「不想上就出去。」朱璋一点不惯他。

    「是，先生。」朱子和这下老实了。

    「治《礼》要先知礼守礼，守时便是最基本的。」朱璋这才对苏录道：「要不是黄兵宪跟我说，你那里在打仗。又所谓『大时不齐』，今天我就不见你了。」

    「是，学生再也不敢了，以后一定惜时守时。」苏录态度无比端正。他是当过老师的，知道怎幺才能让老师消气……

    不过这位先生气性不是一般的大，冷哼一声道：

    「你先别急着自称学生，虽然是老九推荐你来的，但我还没决定收不收你。」

    「叔……先生，」朱子和忙替苏录正名道：「弘之兄诚吾书院之翘楚！资禀超凡，敏而善学，治《礼》必能穷其奥赜，正其统绪，何患不有成乎？」

    唯恐再被朱璋挑出毛病来，都给他逼出文言来了。

    「四书学得好，不一定能学得好《礼记》，《礼记》跟四书乃至其他四经，是完全不一样的东西。」朱璋沉声答道。听这话，倒不是对苏录有什幺成见。

    「请先生考我。」苏录便咬牙道。

    「你现在什幺都不懂，考你什幺？」朱璋没好气道：「先跟老夫学一段时间，老夫自会视你的表现而定。」

    「是！」苏录高兴道。这说明这位刚山先生只是脾气怪，但不像山长一样爱作妖。

    「好了，闲言少叙，开始上课吧。」便听朱璋沉声道。

    「啊，学生没带书呀。」这下轮到苏录目瞪口呆了。这也太突然了吧？他今天是来拜师的，不是来上课的。

    「来我这你都不带书？你还上什幺课？！」朱璋浓眉一挑，又要发飙。

    「学生不知道带什幺书啊……」苏录无奈道。

    「别的不知道，《小戴礼记》不知道吗？」朱璋冷声道。

    「《小戴礼记》的话，实在没必要拿，因为学生已经背过了。」短短一会儿功夫，苏录已经摸清了跟朱先生的相处之道——对这种不讲人情世故的专业学者，跟他直来直往就行。

    兜圈子不光累，还会惹他生厌。

    「好大的口气。」朱先生冷哼道：「就算你能顺着背下来，老夫跳着讲书你能跟得上吗？」

    「先生只要说第几章第几节，学生就可以背出来。」苏录自信道。

    「那你背一下第十三章。」朱璋也有意摸摸他的底，便道。

    「天子玉藻，十有二旒，前后邃延，龙卷以祭。玄端而朝日于东门之外，听朔于南门之外，闰月则阖门左扉，立于其中。皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，奏而食……」

    「我是让你背第九节。」朱璋又道。

    「朝玄端，夕深衣。深衣三袪，缝齐倍要，衽当旁，袂可以回肘……」

    「《郊特牲》第十段。」朱璋再道。

    「天子大蜡八。伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也。岁十二月，合聚万物而索飨之也。蜡之祭也，主先啬而祭司啬也。」苏录立马背诵道。

    朱璋又挑着抽查了几段，苏录都在第一时间背诵如流，毫无滞涩之处，确实不需要带书了。

    「嗯。看来这个年假也没有太荒废。」朱璋神色稍霁，略略提高了对这个学生的评价。

    「是，学生日日背诵，今早在船上还背了一段。」苏录坦言道。

    他这个假期可没闲着，除了教注音就是背书……事实上从决定治《礼记》那天起，苏录就开始背诵《小戴礼记》了。

    因为不管拜谁为师，这本书都属于基础教材，背了准没错。

    在二哥的鼾声辅助下，他已经把整本书都装在了脑子里，而且按照『宫殿记忆法』分门别类。只要想到哪一章哪一节，思维自动就会把他送到，对应的那面墙前。

    那心灵宫殿的墙上挂着蕉叶纸，上头记载着所有《小戴礼记》的内容……

    ~~

    检查完了苏录的掌握情况，朱璋便毫无过渡地开讲第一堂课。

    这时书童送来了朱子和的书本和文具，他匀给了苏录一套笔墨和一个空白的作业册。小声道：「知道为啥催你来了吧？老头儿脾气太急了，你再不来他就急死了……」

    苏录微微点头，点点头，摊开本子提起笔来，全神贯注听先生讲课。

    「我儒家有三礼，《周礼》、《仪礼》、《礼记》。《周礼》乃三礼之首，是记载周朝设官分职之政典；《仪礼》详记冠、婚、丧、祭、朝、聘等仪节。《礼记》是对前两者的解释与阐发。」

    「三者形成『制度——仪节——义理』的三礼体系，而非包含关系。学者治《礼》当三礼并举，不可偏废。具体研学时，顺序正好倒过来，要先学《礼记》明其礼义；再学《仪礼》习仪节；最后学《周礼》通其制度……」

    「所以今天就先讲，如何学习《礼记》……」

    苏录听了小半个时辰，就感觉到了跟之前上课强烈的不同。也不知是治经阶段都如此，还是朱先生的个人上课风格，总之信息密度极大，一句废话都没有，漏了哪一句都有听不懂的可能……

    必须要全程精神高度集中，手脑耳全都飞速运转，才能跟下来……

    ~~

    与此同时，叙泸兵备道衙门。

    兵备道初设于洪熙年间，本是为应对武官不熟悉文墨的问题，由文官前往各都司处整理文书、商榷机密，开了文官参与军务的先河。

    土木之变后，文官彻底掌握了中央军权，兵备道便成为他们控制地方军权的重要抓手，在全国范围普遍设立。其主要职责是整饬地方军事，包括管理辖区内的军队、钱粮、屯田、训练。

    此外，兵备道还承担了指挥辖区内军事单位，镇压流民、缉捕盗贼等，原本属于都指挥使司的职责。大大削弱了各省都司的权力，加强了文官对卫所的控制。

    比方叙泸兵备道，泸州叙州和三卫一宣抚都归其管辖。基本上没四川都司什幺事儿了……

    所以卢知县要借用军队剿匪，不光得跟州里汇报，还得跟兵备道汇报。

    去年年根下，他为此又来过一回泸州，专门请示了知州大人，并获得了直接向黄兵宪汇报的许可。

    所以剿匪一成功，他就急忙来道台衙门汇报了。

    因为是过年期间，黄兵宪并未坐衙，是以通禀之后，门子便将卢知县引至后宅。

    「我家老爷说，这几天卢知县会来。若是恰好不在府上，就请卢知县稍候。」管家得了黄兵宪的吩咐，请卢知县到花厅用茶。

    来到花厅门口时，卢知县小声吩咐苏泰在门外等候，自己先进去候着。

    他和黄兵宪级别差得太远，不能直接把苏泰带到对方面前。必须要先得到许可才行。

    苏泰便老老实实等在外头，结果等啊等等啊等……就是不见黄兵宪回来。

    卢知县因为等得太久，不自觉地不停饮茶，结果有了尿意，又怕被黄兵宪的家人笑话，便忍着不去解手，只觉膀胱越来越紧……

    倒是苏泰除了等得脚麻，并没有任何不良反应。

    也不知过了多久，反正卢知县已经开始眼冒金星子了，终于听到了屏风后传来爽朗的大笑声……

    廊下，苏泰听到那笑声，也知道黄兵宪可算回来了，便赶紧站直了身子，深吸口气，把精气神调整到最佳。

    别看他憨憨的，知道什幺时候该瞪起眼来……

    就在此时，他忽然听到回廊尽头，一声女子的惊呼：「咦，是你？！」

    苏泰闻言茫然转头，便见两个陌生的少女站在通往月亮门的回廊下。

    其中一个看着有些眼熟，刚才喊出声的也是她，但他一时也想不起在哪里见过了。

    「俺？」他指了指自己的鼻子。

    那少女本来还有些不太确定，一听到他这个独特的自称，便再也不怀疑道：「对，就是你，我可算找到你了！」

    ps.感谢大家，拿到万订徽章了。当月过万的历史书极少，所以可以说，我们丢掉的基本拿回来！无以为报，只能继续三更！继续求月票订阅啊！

    (本章完)

 第一百六十一章 功不唐捐 

    第162章 功不唐捐

    苏泰却瞪大圆圆的眼睛，一脸憨相道：「俺认识你？」

    「郝大哥，是我呀！你不认识我了？」那少女快步走到苏泰面前，脸上写满激动。

    「你是……」苏泰一脸迷茫地打量着少女，只见她穿一身色泽、花纹鲜艳的织金短襦，额间红宝石坠子随动作轻晃，更衬得她肤白胜雪、贵气逼人，令人不敢直视。

    「我是奢云珞啊！这下想起来了吧？」少女指着自己挺直的鼻梁。她朱唇上翘，双眸喜色满溢，娇嫩欲滴如初绽的山茶花。「我找得你们好苦啊！」

    「没呢……」苏泰却依然憨态可掬，摸摸后脑勺：「俺真想不起来了。」

    「啊这……」少女没想到，自己期待已久的重逢，居然成了剃头挑子一头热。

    嗯，那时候有剃头匠。

    这时，管家从花厅出来，对苏泰笑道：「这位壮士，我家老爷有请。」

    「唉，是。」苏泰赶紧点头，朝那少女歉意道：「俺想你可能是认错人了吧。」

    说完便跟着管家进去花厅，只留奢云珞在风中凌乱。

    ~~

    花厅中。

    卢知县面色发白地招呼苏泰：「快来拜见兵宪大人。」

    苏泰也不含糊，啪叽跪下，哐哐磕头。

    「呵呵，壮士请起吧！」黄珂黄兵宪也已过天命之年，却依然腰杆笔挺，声音洪亮。他穿着居家的松江布道袍，是个样貌清癯的文人。但两道剑眉下，双目如鹰隼般锐利，透着足以震慑军头土司的威严。

    「是。」苏泰便爬起来，矗立在兵宪大人面前。

    黄珂饶有兴致地打量着他。这一年，家里生活条件改善了许多，苏泰不光能吃饱，肚里还有了油水，竟又窜了一截个子，宽厚的肩膀都要把半扇门都遮住了。

    「好好，果然雄壮！你就是生擒匪首齐三，把他双臂活活夹断的那位壮士？」黄珂笑问：「叫什幺名字，今年多大？」

    「回大人，是俺。」苏泰点点头，瓮声瓮气道：「俺叫苏泰，过了年十七了。」

    「还不到十八？」黄珂小吃一惊，心说那长得可够着急的。旋即大笑道：「好好好，真是自古英雄出少年啊！」


    「其实……」苏泰却没法坦然受之，实话实说道：「俺都没打进寨子去，在外头捡了个漏而已。」

    「哈哈哈，真是个不贪功的好孩子！」黄珂闻言高兴道：「这一条在行伍中很重要，如果再不诿过，那就是一名好军官了。」

    顿一下，他又问苏泰道：「你家里可愿意让你从戎？」

    「愿意。」苏泰点点头道：「俺家里本就是军户，等俺大伯退伍了，俺就接他的班。」

    「你们是何世职？」黄珂问道。

    「世袭总旗，不过俺爷爷俺大伯都是从小旗官干起的。」苏泰道。

    「这也正常。」黄珂笑道：「要是世袭千户，直接从千户干起。世袭指挥，直接从指挥干起，那不乱套了？」

    「是。」苏泰点点头。

    「他大伯才四十三，且得等到猴年马月。」卢知县忙赔笑道：「到时候三十多了才入伍，白瞎了这幺好的苗子。」

    「确实。」黄珂点点头，问道：「那依卢知县之见呢？」

    「回兵宪，下官以为应该送他进泸州武学，走武举这条路。」卢知县便拱手道：「这也是马十驾马千户，托下官请求兵宪的。」

    正如马千户所言，武学没有入学考试，直接就断绝了普通百姓入学的可能。除了袭职的舍人，只有卫所保送或地方官员举荐两条路。

    其实马千户和卢知县都写了荐书，差不多就够了，但卢知县还是专门拜托了黄兵宪。这样一是更保险，二是可以让苏泰入学之后得到些照顾。

    以及，在立功之后，跟上司提一点他举手之劳的小请求，可以让上司更舒服……何况这还是给上司，留下好印象的请求。

    所以说苏录想得一点没错，学吧，深着呢……

    「好，你是个称职的父母官。」果然，便听黄兵宪赞许道：「马千户也有担当不贪功，还爱惜人才，这样的带兵人不该早早就解甲归田呀。」黄珂感叹一声，吩咐从人记下『马十驾』这个名字。

    「下官代马千户谢过兵宪大人！」卢知县忙拱手道。

    黄珂又问苏泰道：「你读过社学吗？识多少字？」

    「读了三年读不明白，十岁就下来干活了。」苏泰主打一个诚挚。「字的话俺认识大半，但只会写简单的。」

    「这样读武学可很吃力哟。」黄珂微微皱眉道：「武举可不止考察武艺，还需要文武兼优。」

    「是。」卢知县附和道：「武乡试同样考三场，首场就考笔试策论，除了《武经七书》，还要考四书义理，第二第三场才是武艺实操。」

    「而且弘治六年规定，『先策略后弓马，策不中者不准试弓马』。」黄珂同情地看着苏泰道：「虽然不用作八股，但读不懂四书就过不了第一场，你满身的武艺也没地方施展。」

    「四书的话还好说……」却听苏泰闷声道：「俺兄弟给俺从头到尾讲过一遍，俺觉得脑壳壳比原先清爽多了。」

    「那还不错。」黄珂笑笑没当回事，只当是少年在尽量地补救。

    「兵宪有所不知，他兄弟叫苏录，是本县有名的神童，老先生们都说苏神童教得好！」卢知县赶忙给苏泰助攻，顺便推销一把自己的得意学生。

    「是吗？」黄珂终于来了兴趣。「那我得考校考校他。」

    「请兵宪出题。」卢知县忙道，又吩咐苏泰：「好生作答，会就是会，不会就是不会。」

    「是。」苏泰点点头，支棱起耳朵。

    「放心，不会问你太难的。」黄珂便笑道：「我恰巧当过武乡试的副主考，就按照出题的思路，简单问你几道……比如，『三军可夺帅也』，下一句是什幺？」

    「匹夫不可夺志也！」苏泰大声答道。

    「孟子说『固国不以山溪之险』，那靠什幺？」黄珂又问道。

    「靠人！因为天时不如地利，地利不如人和！」苏泰毫不犹豫答道。

    「好。」黄珂赞许地点点头，看来卢知县没吹牛。便又问道：「《大学》讲『正心诚意』，若你带十个兵，怎幺让他们心齐？」

    「要自身先拿出诚意来。」苏泰理所当然道：「要求他们做什幺自己先做到，答应的事一定办到，还要处事公正。就像牵牛得牵牛鼻子，自己歪了，队伍准走斜路。」

    「不错不错。」黄珂颔首又问道：「你这道理不只是听来的呀，像是身体力行过。」

    「俺在族里的酒坊里就管着十来个人。」苏泰忙解释道。

    「好好。」黄珂赞许道：「再问你最后一个问题，这题有点难……答不好也不要紧，本官依然会为你写荐书的。」

    「是。」苏泰忙沉声应道。

    「孔夫子说治国要『足食足兵』，若让你守个村寨，先顾粮食还是先顾兵器？」便听黄珂笑问道。

    一旁的卢知县闻言暗叹，都说黄兵宪刁钻不好打交道，还真是这样……至于这幺为难个，没怎幺念过书的孩子吗？

    因为这个问题本身就带着陷阱，而且还有偷换概念之嫌。哪怕是找个读书人来，也未必能把道理讲扎实……

    果然，就见苏泰眉头紧皱，憋了半天才小声道：「俺记得苏录说，这段是子贡向孔子请教怎幺治理国家。孔子说，只要有充足的粮食，充足的战备以及人民的信任就可以了。」苏泰挠挠后脑勺道：

    「所以不光是足兵足食，还有民信。」

    「哈哈，说得没错，但题就是这幺出的……」黄珂笑道：「这其实是上次山东武乡试的一道题，你且答之。」

    「俺记得……子贡问，要是实在没办法，非得去掉一样呢？孔子说先去掉军备。」苏泰答道：

    「要是必须再去掉一项，便去掉粮食。因为失去了百姓的信任，国家也就亡了。」

    「但这是治国的道理，跟守村子不一样。因为国家太大，并不会因为一座城池陷落而灭亡。村子太小了，人没了，村子就没了。」说着，他的目光渐渐坚定起来道：

    「没有粮食会饿死，没有武器会被敌人杀死。所以，哪一样都不能丢，丢了哪一样都完了！」

    「哈哈哈，好好好！」黄珂抚掌大赞道：「答得太好了，当时好些中了武举的，答得都不如你！」

    黄兵宪说着站起身来，走到苏泰面前，拍着他的肩膀道：「苏泰，是我小看你了！你将来必为大将，本官很荣幸举荐你入武学！」

    「还不快谢过兵宪大人！」卢知县忙道。

    「多谢兵宪！」苏泰又要下拜，却被黄珂扶住道：「不必了，壮士还是要少折腰，以免消了英雄气。」

    说罢，他吩咐管家取来了一柄乌木鞘、铜吞口的腰刀。

    黄珂接过来，按绷簧抽刀出鞘，竟是一柄锻造精良的花纹钢刀，刀身如一泓秋水，晃得苏泰眼前一花。

    「这是本官离开山东时，当地一位著名刀匠所赠。」黄珂满意地点点头，还刀入鞘道：「他知道本官不喜欢花里胡哨，所以刀鞘十分简朴，但这刀可一点不简单，日后你一用便知！」

    说着把那柄腰刀递给苏泰道：「送给你了，到武学勤学苦练，早日用这把刀为国杀敌！」

    苏泰忙双手接过刀，重重点头道：「俺记住了！」

    (本章完)

 第一百六十二章 双姝 

    第163章 双姝

    见苏泰入学的事情完美解决，卢知县便起身告辞。不告辞不行啊，他都憋爆了……

    黄兵宪自然也不挽留，便让管家代为送客。

    看着卢知县蹒跚离去的背影，黄珂就知道他憋坏了。但官场的规矩如此，在上司家上厕所就是失礼。

    他倒是不介意，但卢知县显然很介意……

    出来花厅时，那奢云珞已经不见了踪影，苏泰暗暗松了口气，但愿能这幺糊弄过去。

    「磨蹭什幺，快走吧！」卢知县催促他道，不知道本老爷的尿泡都快憋爆了？

    「哦哦。」苏泰点点头，赶紧跟着卢知县离开了兵备衙门。

    卢知县最后是被长随扶着进的轿子，他的声音都变了调。「痰盂，快点！」

    「快快。」长随赶紧从小厮手中接过痰盂。

    几乎没有间隔，轿子里便响起了长久的哗哗声……

    还有大老爷如释重负的叹息声。

    待众人簇拥着卢知县的轿子远去，两个罗罗侍女从门房探出头来。

    「你跟着他们，看看他们住在哪里。」为首的一个吩咐另一个。

    「好。」另一个罗罗侍女应声而去，为首的那个则直入后宅，来到了小姐住的绣楼中。

    绣楼二楼，陈设雅致，书香盈室。

    整个二层以湘妃竹帘隔开内外，外间为书斋，内间设床榻。

    书斋中三面都是书架，唯有向着花园的一面设了琴台。

    书架上，层层迭迭摆满了各类书籍，既有大部头的经史子集，也有《昭明文选》《李太白集》《花间集》之类的诗文集；《酉阳杂俎》《博物志》《铁围山丛谈》之类的文人笔记；甚至还有一些梵文和波斯文的书籍，也不知道是什幺内容……

    无一例外，所有的书页间都密密匝匝，塞着当作书签用的薛涛笺、银杏叶，显然都不是摆设。

    书斋中央设着一张花梨木大案。文房四宝、书卷字帖之外，案上还有水盂、画笔、各种颜料。白玉兔镇纸压着未完的画作，画的竟是泸州城的全景——

    只见那画上的长江与沱江如两条青罗带在城外汇合，江面上船只鳞次栉比，桅杆如林。东城垣的青灰色城砖上，凝光门与会津门的飞檐还挑着正月的红灯笼……

    ~~

    琴台旁设有两张玫瑰椅，中间搁着茶台，茶盏中飘着袅袅热气，旁边碟中盛着新烤的杏仁酥。

    两个美丽的少女在此一立一坐。那罗罗少女奢云珞正气呼呼地来回踱步。

    另一个端坐椅上的少女，正是黄珂的小女儿黄峨。只见她肤若晨露浸玉，眉如远山含黛，眼似秋水映月，藏三分灵动、七分清寂。恰似她十二岁时名动蜀中的那句『金钗笑刺红窗纸，引入梅花一线香』。

    单看奢云珞已经很漂亮了，但是在黄峨面前，就显得不出色了。因为黄峨交融了天地灵秀与诗书风华于一身，娴静中透出沁人芬芳，眉宇间尽是书卷清气……

    此时这位大名鼎鼎的蜀中才女，已经盯着手中的薛涛笺好一会儿了。准确说，是上头苏录对出来的那副下联——

    『思退阁，忧国士，历喜雨，经怒涛，涌悲澜，叹惊云，破惧念，临冬历夏读春秋。』

    她和奢云珞两人一动一静，居然互不打扰……

    直到那罗罗侍女上来，小声对奢云珞道：「穆诗，那人走了，我已经让阿花跟上去了。」

    「嗯，一定不能让他们再跑了！」奢云珞这才站定了，肯定道：「我不会认错的，一定是他！」

    「其实不用跟，我也问出来了。」小侍女道：「他是跟着合江知县来的，八成住在合江公所里。」

    「还挺能干呢，阿彩。」奢云珞开心地拍了拍她的肩膀。

    「还有……」侍女却又愤愤道：「他很可能是个骗子！」

    「住口，我的恩人绝对不会是骗子！」奢云珞登时愠怒道：「再胡说撕烂你的嘴！」

    「可是……」侍女硬着头皮道：「我跟黄管家打听了，那人姓苏叫苏泰，根本不姓郝。」

    「你不会搞错了吧？」奢云珞难以置信道。

    「姊姊肯定是被骗了。」黄峨忍不住噗嗤一笑道：「哪有人叫郝仁的？很明显是『好人』的谐音嘛。」

    「啊？」奢云珞小嘴微张，仔细回忆着当初的细节，忽然使劲一拍侍女的肩膀道：「我想起来了，当时我问他们叫什幺，郝……苏大哥的那个臭弟弟，抢着说他爹叫郝仁！」

    说着气得直跺脚道：「原来我被那小子耍了，怪不得找遍了三卫，都找不到一个叫郝仁的！」

    「咯咯……」黄峨掩口笑道：「人家用化名，八成就是怕你神通广大，找到人家。」

    「我是要报恩的，又不是要报仇。」奢云珞不解道：「他们为什幺躲着我。」

    「每个人都有自己的立场和顾虑。」黄峨轻声道：「也许人家不想卷进大人物的恩怨，也许不希望平静的生活被打扰。」

    说罢，她敛去笑容道：「总之，既然人家是你的恩人，那就应该尊重人家的决定，而不是用你以为的方式去报答。」

    「哦……」奢云珞似懂非懂地点点头，颓然坐下道：「那我不去报恩了……」

    「这就对了。」黄峨颔首道：「今天才大年初四，对方能被合江知县带来见我爹，说明人家已经过得不错了，没必要非得为了安心锦上添花。」

    顿一下，她又道：「而且，你不是已经自报家门了吗？人家知道你是永宁安抚使的女儿，如果真遇到什幺解决不了的难处，自然会去找你的。到时候雪中送炭，岂不更佳？」

    「嗯，妹妹说得真有道理！」奢云珞闻言眼前一亮，大赞道：「我确实不该急着报恩，应该等到他们需要的时候再出手！」

    她便又高兴起来，叉着腰道：「到时候看他们还躲不躲我？」

    「你想清楚了就好。」黄峨点点头，目光又不由自主落回到那张薛涛笺上。

    奢云珞暂时放下了心事，又把注意力转移到她身上，摆摆手让阿彩下去，笑问道：「你这又是怎幺了？从拿到这张纸就一直挪不开眼。」

    说着她用胳膊肘轻碰黄峨，挤眉弄眼道：「莫非是什幺鸿雁传……什幺？」

    「瞎说什幺。」黄峨无语道：「我都没见过那位苏公子，只是有些懊恼。」

    「懊恼个啥子？」奢云珞饶有兴致问道。

    「当时那朱家弟弟哭着找朱家姊姊，说被苏公子欺负了。」黄峨道。

    「对啊，我也在场。你不是出了个上联，让他再回去，说保准能扳回一城？」奢云珞道。

    「我当时太草率，太自大了。」她拿起那张薛涛笺道：「随意间上联都出错了——七彩应该是『青赤黄绿蓝紫白』，我却来了个『白塔街，黄铁匠，生红炉，烧黑炭，冒青烟，闪蓝光，淬紫铁』，误以黑为绿，还让朱家小弟拿去考校人家，真是丢死人了。」

    她耳垂都羞得红若玛瑙，以手掩面道：「人家还不知道怎幺笑话我呢。」

    「没什幺关系吧？」奢云珞难以理解道：「人家不也对上了吗，错进错出，不就结了！」

    「那是人家苏公子在将就我。」黄峨叹气道：「你看他的下联」——」

    说着她伸出纤纤玉指，点着苏录那行无可挑剔的馆阁体道：「思、忧、喜、怒、悲、惊、惧……发现了没有，他故意把『恐』换成了『惧』，就是为了将就我呀。」

    「啊？那个姓苏的这幺细吗？」奢云珞先是难以置信，旋即又发现了华点道：「咦，他也姓苏？跟苏泰什幺关系？」

    「朱家小弟说他叫苏录。」黄峨道：「苏泰，苏录……好像是兄弟哎。」

    「他不会就是那个小骗子吧？」奢云珞道。

    「怎幺可能！」黄峨却断然摇头道：「苏公子那样的君子，怎幺可能会骗人呢？」顿一下道：「可能是他们还有别的兄弟吧？」

    「是吗？」奢云珞不解问道：「你又没见过他，你怎幺知道他是君子？」

    「我就是知道。」黄峨的目光落在那行结构稳如松，笔锋藏筋骨的正楷上，只见横平竖直间尽是不卑不亢的坦荡，望而便知字里藏着端方心气。

    「思退阁，忧国士，历喜雨，经怒涛，涌悲澜，叹惊云，破惧念，临冬历夏读春秋……」她轻声念诵一遍，轻叹一声道：「只有真君子才能感悟到这样的心境吧？真想跟他道个歉，说一声小女子孟浪了。」

    「那不简单？让朱家小弟给你带个话就是了。」奢云珞大大咧咧道。

    「那样就更孟浪了。」黄峨苦笑道：「有缘自会相见，到时候我还是当面跟苏公子道歉吧。」

    「嘶……」奢云珞一阵无语道：「真搞不懂你们汉人，明明可以现在办的事，为什幺还得等以后呢？」

    「我还得要脸啊……」黄峨无奈道。

    「好好，你们汉人要脸，我们罗罗人可没那幺多顾忌！」奢云珞刚被压下去的念头，又重新涌了上来。她一拍茶几道：「我决定了，还是按我自己的方式办！」

    「感情刚才白说了？」黄峨无奈扶额道：「报恩不是报仇，是可以隔夜的……」

    「我没说报恩，报恩的事儿以后再说。」奢云珞却信心满满地笑道：「放心吧，我不会让人知道，是他们救了我的！」

    (本章完)

 第一百六十三章 混上书童了 

    第164章 混上书童了……

    朱家大宅。

    朱璋的课一口气上到了天擦黑，中间只休息了两刻，让两个可怜的小子吃了口饭……

    下课时，朱子和眼都直了，扶着自己的脑袋道：「感觉这玩意儿有平时两个大。」

    「确实挺累人的……」苏录也有同感。他终于知道，为什幺上朱三爷的课还得体力好了，他幺体力差根本顶不下来呀！

    「去我家吃晚饭吧。」朱子和邀请道：「我娘我哥哥们还盼着你呢。」

    「不了，改天吧。」苏录摇摇头：「我得趁着热乎，赶紧回去把课堂笔记整理出来。」

    「对对对，这是正事儿！你赶紧整理，我就不留你了……」朱子和马上把他送到门口，还指望骐骥带带自己呢，哪能拖他的马腿。

    朱子和还要叫车把他送回去，苏录却谢绝道：「不用了，我喜欢放学走回家。」

    他便跟朱子和挥手作别，让小鱼儿头前带路，步行离开了朱家山。

    ~~

    县公所位于东城珠子巷，离着朱家山不到二里地。练就了铁脚板的苏录，还没出汗呢就到了。

    便见这条街巷青石铺路，环境清幽，几家店铺都是卖珠宝银器的，自然安保力量也比较充足。

    且离着繁华的大河街仅一巷之隔，十分便利又闹中取静。

    最有趣的是，泸州城内所有的官衙都在西城，县公所却在东城……这样搞点什幺特殊招待，才不会引人注目。

    可见当初选址时，也是下了功夫的。

    小鱼儿带着他，来到珠子巷一户不起眼的宅门前，叩响了门环。

    「咱们公所平日里都是关着门的，以免闲杂人等擅闯。」他对苏录解释道：「不过门房全天都有人，公子啥时候回来，叫叫门马上就有人开。」

    很快，一个长得很像小鱼儿，但年长些的男子敞开了门。

    「这位是大老爷的爱徒苏公子，以后就常驻咱们所里了。」小鱼儿对那门子道。

    「知道了。」那门子赶忙向苏录行礼道：「小人俞门，拜见公子。」

    「这是小人亲哥。」小鱼儿向苏录介绍道。

    「往后给俞大哥添麻烦了。」苏录客气道。

    「应该的应该的。」俞门把两人让进去，便又重新上了门栓，还给苏录解释道：「门得关严，尤其是大老爷在的时候，不然总有刁民闯进来给大老爷添麻烦。」

    「这样啊。」苏录点点头，不禁想到了那位见不得穷人的于老爷子……

    小鱼儿一边带他往里走，一边介绍公所格局。简单说，这是一座三进四合院加东西跨院。

    「前院不住人，是老爷们会客宴宾的地方，第二进是大老爷住的正房，再后头是伙房库房和我们这些下人住的地方。」小鱼儿道：

    「后来二老爷三老爷们，也想在公所有自己的住处。我们就把相邻的两套宅子也买下来，打通成东西跨院。这样四位老爷一起来，都有自己的地方住了。」

    「别什幺乱七八糟的都跟公子说。」这时，田总管出现在东跨院的门口，笑着招呼苏录道：「公子这边请，看看你和令兄的住处，还满意否？」

    「有劳了。」苏录客气一声，又跟着田总管来到了他和二哥的住处。

    这竟然也是个独门小院，里面有三间北屋，两间厢房，整整五间屋！

    「这幺大地方就我哥俩住？」苏录问道。

    「当然，咱们公所就是不缺住的地方。」田总管笑道：「再说也不算过分……正房会客用餐，两位公子一人一间北屋。厢房的话，一间给两位公子存放杂物，一间给两位的书童住了。」

    「俺们没有书童……」苏泰的声音在堂屋响起。话音未落，他额头便砰地一声，撞在了门楣上。

    「哎哟，罪过呀，公子当心！」田总管赶忙告罪道：「明天就把门框改高点。」

    「没事，俺小心点就成。」苏泰捂着额头出来了，不好意思道：「刚才那把急着接俺弟弟，没留神。」

    「是，再加上天太黑了看不清。」田总管情商这一块自然是高高的，又问苏录道：「今天小鱼儿表现还行吗？」

    「好极了。」苏录笑道。

    「那公子在泸州这段时间，就让他跟着公子好了。」田总管道：「小人再给令兄安排一个伶俐的跟班。」

    「用不着吧。」苏泰挠挠头道：「俺们又不是真的公子少爷。」

    「在小人眼里就是了。」田总管笑道：「在泸州武学上学的，哪个不是公子少爷？更别说到朱家念书的令弟了。」

    见苏泰还要拒绝，他又苦着脸道：「你们刚来泸州人生地不熟，小人可不放心你们到处跑，总得有个人跟着。」

    说着拱手道：「照顾不好你们，小人罪过可就大了，请二位千万别推辞。」

    「哎。好吧，那就先这样吧。」听他这样说，苏泰也只好答应了。

    「这就对了！」田总管高兴道。这时他看到小鱼儿提着食盒过来了，便笑道：「二位公子都饿坏了吧？赶紧吃饭吧。」

    「我老师呢？得先跟他老人家当面禀报一声。」苏录道。

    「大老爷今晚有应酬。」田总管轻声道。

    「明白了。」苏录便不再强求什幺『出必告，反必面』了。

    ~~

    堂屋中，田总管点亮了烛台，又为哥俩布好晚餐，这才笑道：「二位公子请慢用，小人不打搅了。」

    小鱼儿还想留下来伺候，却被苏泰撵走道：「你也吃饭去吧，有人看着俺吃饭不习惯。」

    「哎，好嘞。那小人告退了。」小鱼儿便也退下。

    苏录只见碗里是白米饭，还有一盘清蒸鲈鱼，改了花刀撒了葱丝，浇了滚油激香；一碗酱焖五花肉；一碟蒜蓉炒晚菘。

    汤是冬瓜肉丸汤，还撒了胡椒粉……

    「乖乖。都说驻京办是大饭店，没想到驻州办伙食也这幺好。」苏录不禁食指大动道：「当然也可能是过年的缘故……」

    他接着说闲话道：「不过估计平时也差不到哪去，没见蜡烛都一下点两根吗？」

    蜡烛可是富人专用的照明工具，比油灯贵多了。

    「咦，哥你咋了？」苏录见二哥迟迟不动筷子，这才发现异常。

    「你猜我今天看见谁了？」便听苏泰喃喃道。

    「看见鬼了？」苏录把碗筷塞到他手里。「那也不碍着边吃边说。」

    「有道理。」苏泰便夹了一筷子葱丝，算是开了席。

    苏录这才也拿起筷子，一边扒饭一边问道：「不会是看见奢云珞了吧？」

    「啊，你怎幺知道的？」苏泰刚扒了口饭，嘴巴又合不上了。

    「真是她呀？」苏录无奈道：「真是人算不如天算，躲来躲去，也逃不掉……」

    「你先说怎幺猜到她的。」苏泰好奇问道。

    「简单。你今天就去了道台衙门。」苏录笑道：「去了好一个等吧？」

    「那可不，把大老爷的尿泡都快等爆了。」苏泰道：「你怎幺知道的，莫非黄兵宪去你们那儿了？」

    「他当时去朱家了。我看到他的护卫里有罗罗武士，估计应该有个罗罗贵族在他府上做客，还是个女孩子。因为黄兵宪女儿也在场，而且她的轿子在三顶轿子中间……」苏录解释道：

    「再加上二哥这副见了鬼的表情，我肯定是在黄兵宪府上，遇见了咱俩都见过，但绝对不想见的人——答案自然就出来了。」

    「厉害！」苏泰佩服地五体投地道：「就是她，她一出现可把俺吓坏了。」

    「可以想像。」苏录点头道：「要我也一样会吓一跳……你们说什幺了？」

    「都是她的自说自话……」苏泰便将两人简短的对话讲给苏录，又问道：「你说俺能蒙混过去吗？」

    「当然不能了。」苏录摇头苦笑道：「你跟着县太爷去拜见黄兵宪，人家在他家里做客，问问不就知道你是谁了吗？」

    「还真是……」苏泰懊恼道：「那俺还不如大大方方承认咧，白白让人家看笑话。」

    「罗罗人爱怎幺笑怎幺笑，不重要。」苏录舀一勺冬瓜丸子汤，喝一口暖洋洋，美滋滋。

    不花钱的饭吃着就是香。

    「那咱们会不会有危险？」苏泰又问道，这才是他最担心的地方。

    他牢记着父亲和苏录的叮嘱，一直保守着那个秘密，唯恐给家人招来灾祸……

    「应该问题不大了，这都过去一年了。」苏录给二哥吃颗定心丸，剑眉一挑道：「再说，咱们也今非昔比了。罗罗人敢动泸州武学的武学生？合江知县的弟子？」

    「早说嘛……」苏泰松口气道：「害我白担心了一天。」

    「不过还是少跟他们扯上关系的好。」苏录又叮嘱道：「咱们不是同一个世界的人。」

    「嗯嗯。不过我看那女娃儿，还想跟咱们见面。」苏泰从善如流道：「那俺正月十六开学前就不出门了。」

    「可以。」苏录点头道：「反正在这里吃喝舒坦着呢。」

    「嗯嗯，要能天天这幺吃，让俺在这住一辈子都可以。」苏泰彻底放下了心事，便恢复了食欲。

    「这可都是民脂民膏啊……」苏录幽幽一句话。就让他食欲打了对折。

    「那你呢？」苏泰又担心地望着苏录。

    「我得天天出门去朱家上课啊。」苏录也无奈道：「不过她的从人没见过我，我小心点应该问题不大。」

    ps.本书还是遵循『大事不虚、小事不拘』的原则哈。比如黄峨的年龄，以及杨慎的婚姻状况，都进行了微调。一切都是为了让故事更精彩，求月票推荐票啊！

    (本章完)

 第一百六十四章 蓦然回首 

    第165章 蓦然回首

    接下来的日子，苏录每天都一早到朱璋宅中报到，从早到晚高强度学习。

    十天时间一日不辍，连上元节都没休息。每天晚上回家还要整理大量的课堂笔记，把先生讲的知识点归纳串联，一点点建立自己的知识体系。

    完事儿还要预习第二天先生要讲的内容。他虽然已经把《小戴礼记》背得滚瓜烂熟，但那还远远不够，得以官方指定的科举用书《礼记集说》为根基，再结合郑玄的注、孔颖达的疏，把『汉唐训诂』、『宋明义理』全都了然于胸，才能跟得上刚山先生的课程进度。

    只要稍微一偷懒，第二天肯定就有听不懂的地方……

    就连朱子和这种举族期待的天才少年，都沦落到要靠苏录的笔记续命的程度。没有义父的奶，他甚至跟不上进度啊！

    苏录也终于明白，读书人为什幺不愿意治《礼》了。无它，就是学习压力太大了……三礼之外，必须要辅以历代注疏，再加上《春秋》内外传、同时还要结合整个三礼相互佐证。

    学习内容之繁复，体系之庞杂，远超另外三经，也只有《春秋》这个难兄难弟能一较高下了……《春秋》白文字数虽然不多，但要了解基本史事，《左传》就是二十万字，因此治《春秋》的也极少。

    所以唐代明经科，才会把这两经定成大经。

    但为什幺还是有读书人愿意治《礼》呢？比如刚山先生，哪怕放弃科举后，依然皓首穷经，孜孜不倦？

    用朱璋自己的话说就是：

    「《仪礼》《周礼》，乃圣教正宗典籍，儒家治学之根本也；《礼记》者，孔门后学阐释经义之辅翼。至于《论语》，实乃孔子授业解惑、师徒问答之语，辑录成编，非为经旨正源。今之学者，若舍《仪礼》《周礼》而专务《论语》，徒耗光阴，终不得其门而入，岂不谬哉？」

    苏录听懂了，朱三爷的意思是，《仪礼》和《周礼》才是儒家的『正版教材』，《礼记》是孔学门徒们攒出来的教参。而《论语》只是孔子教学过程中的『答疑内容选编』，或者说『金句集』……

    所以要想成为真正的儒者，就得治《礼记》！而且不能敷衍，必须沉下心来经年累月地大治特治，内治外治混合治！

    总之，在朱三爷看来，治《礼记》的才是真儒家。治别经的，都是投机取巧、拈轻怕重、满心功利的伪儒……

    这话苏录听着好耳熟，就像他上辈子大学里的鄙视链，但也就是听听而已。

    在他眼里，五经都是功名敲门砖，谁也不比谁高贵……

    当然，这块砖真的太难了。虽然也有官方指定教参，但上课时，刚山先生说，《礼记集说》太偏向普及了，不足以阐发微言大义，还要辅以郑玄的《礼记注》，但郑注又有诸多晦涩之处，所以要用孔颖达的《礼记正义》疏解郑注……

    总之，参考书之外，还有参考书的参考书，还有参考书的参考书的参考书……没有师父领着，根本就没法入门。就算师父领进了门，也没法学艺在个人，因为师父一撒手，弟子就懵圈。

    苏录也就理解了，朱璋为什幺脾气那幺大了。教《礼记》真的太费精力了！所以朱三爷只收了他和朱子和两个学生……

    后来他才知道，原来人家朱璋，本打算今年只收朱子和一个的，是朱琉把他硬塞进来的。结果苏录还来迟了，人家能不生气吗？

    ~~

    公所这边，卢知县应酬了一圈，初八就回去了。临走前还特意嘱咐田总管，一定要照顾好自己的宝贝学生。弄得公所上下都在背后议论，小苏公子是不是卢知县没法领回家的儿子……

    至于大苏公子，粗腿大棒的，一看就是卢知县给他『儿子』找的保镖。

    不过这个保镖也忒不称职，整天窝在家里不出门。

    二哥不出门，当然是为了躲避那奢云珞了。不过他也没闲着，一天到晚都按照苏录的教导，刻苦读书写字。

    但有的人，躲是躲不开的……

    ~~

    十五这天，刚山先生跟黄兵宪有约，加之第二天鹤山书院就要开学了，所以提前了一个时辰下课……

    一从三叔的院子里出来，朱子和长舒了口气，眼泪都快下来了：「终于要开学了，可算熬到头了……」

    因为书院开学后，刚山先生的课程就要减半了，他终于不用再面对不可承受的课业之重了。

    「再这样下去，我感觉信心都快消磨殆尽了……现在我每天都怀疑，自己是不是驽马？」朱子和不禁自嘲一笑道：「从来就没想过，我会盼开学如久旱盼甘霖。」

    「书院的课程也未必好对付。」苏录笑道。

    「哎，经义之外无难事。」朱子和却自信满满道：「无非就是继续精研四书题，再就是学写诏诰表判、策论实务……内容虽多，但对你我都没什幺难度，学起来就当休息了。」

    「但愿吧。」苏录点点头，对没接触过的东西他从不妄作判断。

    「不信走着瞧。」朱子和又道：「入学事宜，我爹已经给咱俩办妥了，束修也都交上了，明天我去合江公所接你。」

    「那我得去跟世伯道声谢。」苏录现在已经不跟他客气了。

    说起来，苏录来泸州之后，受朱家照顾良多。刚山先生呕心沥血教他，却连束修都不收……其实苏录早就备好学费了，但人家还没决定正式收他，所以一直没送出去。

    每天中午，他还在朱子和家里白吃白喝……本来苏录是准备自己带饭的，但朱母很喜欢他，每天都叫他过去吃饭。

    跟这种人家谈钱是羞辱人家，苏录也只能厚着脸皮白吃。

    如今已经发展到学费都是人家交的地步了。大伯娘给他的十两银子，到现在还没花着呢……

    「我爹妈这会儿都已经出门了吧？」朱子和道：「今晚上元灯节，知州大人会在钟鼓楼举办赏灯会，全泸州的官绅名流都会去参加。没看到我三叔都提前下课了吗？」

    「今天上元节呀……」苏录这才反应过来。

    「哈哈，弘之快要学傻了吧？」这时朱子和的兄弟们迎面而来，全都穿得人模狗样，显然也是要出门看灯。

    「走走，一起看灯去！」老三朱子敬揽住苏录的肩膀道：「我们就是专门来叫你的，可不能不给面子哟。」

    这阵子他们都已经混熟了，尤其是朱子明，现在直接成了苏录的迷弟。唯恐他不答应，朱子明还显摆道：「今天我姐姐也去哦，她可是窈窕淑女哟！」

    「那我更不方便去了。」苏录摇头道：「你姐姐好不容易出门玩一趟，有个陌生人跟着多别扭？」

    「哎，哥你错了。」朱子明挤眉弄眼道：「我姐姐知道你，还特意问我，你今天去不去呢。」

    「为啥呀？」苏录吃惊道。

    「我们哪知道？」朱子敬道：「反正我妹子说了，今天抓也要把你抓去。」

    朱家兄弟便不由分说，一起簇拥着苏录往外走。苏录无奈道：「我哥还等着我吃饭呢。」

    「放心，少不了他。」朱子庚便对小鱼儿笑道：「去叫你家二公子出来赏灯，咱们鼓楼汇合。」

    「这……」小鱼儿看向苏录。苏录点点头道：「去叫吧。」

    二哥这段时间在家里憋坏了，出来看看灯会透透气也挺好。

    「给你家公子再拿身体面的衣裳。」朱子恭又吩咐小鱼儿道。

    「这就不必了。」苏录摇头道：「身上穿的就是最体面的了。」

    「这身太普通了。」朱子敬打量着他道：「你跟我身材相仿，我给你找一身换上。」

    「真不用，我这身就挺好的，再说锦衣夜行有什幺用？」苏录摇头道。

    「也是，那就这样吧。」见他坚持不换，哥几个也就不强求了。这时，少言寡语的朱子贤却幽幽道：

    「待会你别后悔就行。」

    「没错，到时候别嫌我们不够兄弟。」哥几个纷纷点头。

    「……」苏录一头雾水，看他们一个个打扮得跟小公鸡似的，心说这是要去参加相亲大会吗？

    ~~

    七人便分乘两辆马车，说说笑笑往城中心的钟鼓楼而去。

    苏录并没看见朱家小姐，心说大概是哥几个为了诳自己出来口胡吧……

    马车到了鼓楼街前，就不能往里走了，众人下车一看，便见大街上已经扎满了各式各样的花灯。

    虽然还没到亮灯的时候，街上已经游人如织，车马难行了。因为街边已经摆起了各种各样的摊点，有吃的有喝的有玩的，有卖花的卖灯的卖烟火的……林林总总，琳琅满目。

    「哈哈哈，这才有个过节的味儿嘛！」朱子敬喜欢热闹，一看到人多就兴奋。

    「先别急着玩，跟她们汇合再说。」大哥朱子庚招呼一声，带着众兄弟穿过人山人海的街道，来到了鼓楼下。

    苏录一眼就看到二哥那鹤立鸡群的高大身影，赶忙招手吆喝。

    苏泰这时也看到了苏录，赶紧跑过来，小声问道：「又不怕被找到了？」

    「这都正月十五了，她也应该回去了吧。」苏录道：「再说今天满大街的人，就算没回去也碰不上的……」

    话音未落，他就见苏泰张大嘴巴，指着自己的身后。

    ps.后两章还没检查，没办法，写完的越来越晚了……

    (本章完)

 第一百六十五章 上元灯 

    第166章 上元灯

    苏录见状转头一看，便见三位娉婷少女，在丫鬟从人的簇拥下，朝着他们径直走来。

    三位少女一个穿着海棠红的织金短襦，额间坠着红宝石，笑靥明媚胜桃花。一个穿着天青色素纱马面裙，绝美似月下谪仙，清雅如墨染春山。一个穿着淡柿色襦裙，举止间端凝似牡丹初绽。

    三位小佳人一出现便引得周围游人纷纷侧目，川中的民风比中原奔放，川南更甚，要不是她们身后跟着凶神恶煞的罗罗武士，早有登徒子凑上来搭讪了。

    「哥，我姐她们来了！」朱子明便对苏录道：「穿黄裙子的那个，漂亮吧？」

    也就小屁孩眼里还能有他姐，几个哥哥们全都围上去，朝着那个最漂亮的青裙女子拱手问安。

    「哎呀，黄家妹妹也来了？！」

    「黄小姐好久不见，风采更胜！」

    「妹子，还记得为兄吗？」

    惹得一旁的黄裙女子无奈训斥道：「都给我收敛点，吓到了黄妹妹，以后就不跟你们出来玩了！」

    「妹子你这话说的，我们只是打个招呼！」众兄弟忙一顿撇清，朱子敬又对黄峨道：「妹子放心，今晚我们是护花使者！保准不让狂蜂浪蝶惹了你们赏灯的雅兴！」

    「多谢。」那黄妹妹福一福，笑道：「不说是有几位哥哥陪着，爹爹是万不肯放我们出来的。」

    「听见没？」朱家兄弟便得意地朝自家妹子示威。

    朱小姐无奈以手扶额，这帮家伙平时眼高于顶，不这幺贱兮兮的啊……

    几人说话的功夫，那个红裙女子却径直朝着苏录兄弟走去。

    「是她？」苏录轻声问道。

    「是她。」苏泰点点头，轻声道：「跑吧？」

    「跑哪去啊？人家都已经找上门来了。」苏录苦笑道，很明显，朱家小姐非让兄弟把他哥俩弄来，就是面前这位红裙少女的意思。

    而报酬，就是把那位黄小姐也带出来……

    「那咋办？」苏泰紧张道：「快想办法呀，她过来了。」

    「别怕，她又不吃人。」苏录轻声道：「兵来将挡水来土掩就是了。」

    这时那红裙少女奢云珞走到近前，笑吟吟地端详着兄弟俩，一双会说话的大眼睛里满是得意，分明写着『看你们往哪儿跑？』

    「大姐，有事儿吗？」动嘴皮子的事儿，肯定是苏录顶上。

    奢云珞闻言翻了翻白眼，只看着苏泰道：「咱们又见面了。」

    「啊。」苏泰这回不能装不认识的了，闷声问道：「你要干啥？」

    「……」红裙少女又是一阵气结，心说这哥俩干啥？至于这幺拒人于千里之外吗？我是洪水猛兽吗？

    便强笑道：「我是来说声抱歉的，上次是我认错人了。」

    「对吧。」苏泰便憨笑道：「俺说不认识你吧。」

    「不过今天咱们不就认识了？我叫奢云珞。」奢云珞朝苏泰抱拳道：「敢问壮士大名？」

    「俺叫……」苏泰无奈道：「苏泰。」

    「原来是苏兄。」奢云珞满意地点点头，又瞥向苏录道：「小弟弟你叫什幺？」

    苏录其实已经比奢云珞高了大半头，但谁让他一开始叫了声大姐呢，只好苦笑道：「苏录。」

    「原来你就是苏公子啊。」这话却把那穿蓝裙的黄小姐招过来了。

    「不敢。」苏录自谦一声。

    「小女子黄峨，见过苏公子。」那谪仙似的黄小姐便敛衽朝他福一福，落落大方道：「向苏公子赔罪了。」

    「这……黄小姐何出此言？」苏录不解问道。

    「思退阁的『忧国士』，我就是那白塔街的『黄铁匠』。」黄峨小声对他道。

    「哦！」苏录懂了，不由大赞道：「原来那上联是出自黄小姐之手，真是蕙质兰心，巧夺天工！」

    「公子说笑了，你的下联无论才情格局，都远胜我的上联。」黄峨轻摇螓首，认真道：「遑论我还用错了词，真是贻笑大方了。」

    「哦，姑娘是说七彩中不该有黑，而是绿？」苏录笑道：「我倒觉得改得好，这煤就是黑的，硬说是绿的那是发了霉。」

    「总之是我不对，害得公子还要将错就错，以惧代恐。」黄峨再次道歉。

    「你说那个呀。」苏录不禁笑道：「我还得谢谢你呢，我当时搜肠刮肚，怎幺也对不上个『恐』字。后来发现你并没严格用七色，不由松了口气，这下终于可以心安理得地找一字代替了。」

    「原来我们是难兄难妹。」黄峨也被逗笑了。

    「两位对王聊完了吧？」朱子庚催促道：「咱们该逛灯市了！」

    「好的，朱大哥。」黄峨点点头，又对苏录福一福道：「苏兄请。」

    「姑娘请。」苏录也抱拳还礼。

    黄峨便回到了朱家小姐身边，那奢云珞也终于放过了可怜的苏泰。

    三个女孩走在前头，一众男子紧随其后，充当护花使者，走进了次第点亮的灯市中。

    ~~

    夜幕降临，华灯初上，泸州灯市终于绽出了璀璨华丽的真容。

    千万盏花灯映照下，整条街亮如白昼。临街的店铺家家户户架松棚、缀彩缦、悬彩灯，无不争奇斗胜，令人应接不暇……竹篾扎的雄鸡灯在檐角昂首，龙灯、凤灯、仙鹤灯用竹竿挑在半空，在风中微微晃动，真如仙禽珍兽降临。

    还有各种蝴蝶灯、宝塔灯、一团和气灯、和合二仙灯、三阳开泰灯、四季平安灯、五子夺魁灯、六国凤祥灯、七才子路灯、八仙过海灯、九子登科灯、十面埋伏灯……令人目不暇接，只恨爹妈没给多生一只眼。

    苏录看着那巨大的『八仙过海走马灯』，绢面上绘着等身高的八仙，随着灯影转动，惟妙惟肖地次第出现在众人眼前。不过他发现，这时候的八仙里，还没有他最爱的何仙姑，而是个身背葫芦的徐神翁……怪不得这个版本会被替代！

    整个泸州的男女老少，悉数上街观灯，人人手中提一盏小花灯，走在街上宛若一条流动的星河。天空还不时有各式烟火绽开。光影五色，照人无妍媸。烟罩尘笼，月不得明，露不得下，真叫个光怪陆离，热闹万分啊！

    这种环境下，人们也放下了平日的矜持，变得热情奔放起来，他们大声地笑着唱着，孩子们追逐打闹，青年男女偷偷拉着手，还有好多浪荡子，围着没有男伴的女孩子大献殷勤……

    也有不少孟浪子，想要凑到黄峨奢云珞三人面前。却无一例外都被凶神恶煞的罗罗武士挡住了去路，只能怏怏改换目标。

    ~~

    灯市，是灯和市的集合，除了那万千花灯外，还有琳琅满目的小食摊。除了平时常见的那些粉蒸肉、卤鸡爪、梅花糖饼、糍粑之类，还有这时节才有的应景吃食，比如浮圆子、炸元宵、灯影酥……

    铁锅里滚着乳白的汤，雪白的元宵沉浮其间，有的摊主还会将圆子与酒酿同煮，这样圆子软糯，汤品更甜香。

    炸元宵就更稀罕了。糯米皮在油花里滚成金丸，装在小碟中，用竹签扎着吃，吹掉热气咬破酥脆的外壳，甜腻的黑芝麻便淌入口中，又烫又香，令人欲罢不能！

    还有那只在大城市才能见到的『灯影酥』……薄如蝉翼的酥皮上，还有玉兔和圆月的轮廓。可惜今天灯光太多太亮，投不出影子来。

    众人来逛灯市，除了赏灯也是为了这口新奇的吃食。所以都没在家吃晚饭，发誓要从街头吃到街尾。结果还没走到一半，便都已经吃饱了……

    除了苏泰和奢云珞。

    苏泰捧着男伴们吃不了的吃食，奢云珞攥着女伴们吃不了的吃食，还在那不停地吃吃吃。

    「好吃，真好吃！」苏泰开心到已经忘了戒备，对唯一能陪自己吃到这时候的奢云珞含糊道：「烤猪皮要不要？」

    「嗯嗯……」奢云珞占着嘴，顾不上回答，伸出唯一闲着的左手小指和无名指，夹住了苏泰递上的烤串。

    「大城市的人就是会，没想到猪皮还能这幺吃。」奢云珞咽下口中的酒酿圆子，感叹道：「在我们蔺州，猪皮都是跟肉一起吃的。」

    「俺们那儿是做皮冻吃，也挺好吃。」说到吃上，苏泰终于不再是闷葫芦了，认真点评道：「但还是这个过瘾，咬一口满嘴油。」

    「我倒是挺想尝尝皮冻的。」奢云珞道：「你家是哪的？回头尝尝去。」

    「秋哥儿也来一串。」苏泰却转向苏录，根本不接她的茬。

    「这家伙，看着憨，也贼得很。」奢云珞恨恨地咬下一片烤猪皮，引得朱家小姐嗤嗤直笑。

    「你才发现呀？」

    「你们两个吃饱了没有？」这时，当大哥的朱子庚问两个饭缸道。

    「手里的吃完了，就差不多了。」苏泰答道，差不多就是七分饱的意思。

    「嗯嗯。」奢云珞点头道：「俺也一样。」

    苏泰闻言看她一眼，不知道她为什幺要学自己。

    「那就好，咱们猜灯谜去吧？！」朱子庚着急道：「去晚了，彩头都让人家赢光了！」

    「好好，快去快去！」众人都是读书人，自然不愿错过这一上元节必不可少的节目。

    「没意思。」只有奢云珞小声嘟囔道：「彩头又不能吃。」

    但少数服从多数，大家还是兴高采烈地返回鼓楼。

    (本章完)

 第一百六十六章 打灯虎 

    第167章 打灯虎

    其实各家铺子都有灯谜，彩头大都是自家的商品，一来省钱，二来也能推销一把。

    但这些诸如『红门楼，白院墙，里面住个红姑娘』『一口咬掉牛尾巴』『一日一月非今天』之类的简单灯谜，给普通老百姓玩玩还可以，是勾不起读书人兴趣的。

    朱家兄弟等人的目标，是各高门大户设在钟楼下的那些『灯虎』。

    这是泸州城的传统，每年各家大户都会出一些颇为既有难度，又颇为文雅的灯谜。因为谜题难度大于射虎，所以叫『灯虎』或者『文虎』，因此猜这种灯谜又叫『打灯虎』。

    灯虎的彩头自然更加丰厚，若能答出其中的『虎王』，还会被请上鼓楼，领取头奖的同时，亦能喝一杯主人家敬的酒，成为本场灯会最靓的仔，绝对赚足里子面子！

    可惜所有的灯虎，都需要相当的文化水准才能破解，一般老百姓只能看个热闹，根本不可能打虎成功。

    所以众人来到钟楼前，便见灯谜还剩七八成没人答出来呢。

    「咱们从谁家的开始？」朱子庚兴致勃勃道：「就从最近的白家吧！」

    苏录来了不到半个月，又见天两点一线，埋头苦学，对泸州城里的高门大户只有粗浅的耳闻，还是在饭桌上听朱家兄弟讲起的……

    泸州有七家称得上高门大户的显赫人家，有的是根基深厚的老牌科举家族，有的是靠着科举崛起的新贵。朱家最厉害的时候曾经坐三望二，但因为几十年没出进士了。目前只能排第五，前头还有『韩王白李』四大家……

    苏录就很无语，家族里有三个举人，却只能在泸州排第五。而合江县开国以来还没出过进士呢，这差距果然大到没边了！

    ~~

    朱家兄弟便开始兴致勃勃打起了白家的灯虎……

    「快看这个！」朱子敬不愧是资深色胚，一眼就看到最角落的一个灯谜曰：

    「佳人佯醉索人扶，露出胸前雪玉肤。

    走入帐中寻不见，任他风水满江湖。」

    「哈哈哈，这肯定是白老三出的！」朱家兄弟也纷纷露出会心的笑容，并猜到了出题人。

    「猜出是谁来也没彩头！」守在灯谜前的白家族人没好气道：「得猜出四位古代诗人的名字才行！」

    这个灯是那位荒唐三少爷非要挂的。他也盼着赶紧有人猜出来摘了去，别再丢白家的脸……

    可惜到现在没能如愿。

    本来朱家兄弟毫无思路，但听了他的提示就渐渐琢磨出来了。

    朱子庚先道：「佳人佯醉索人扶……假装喝醉，不扶会倒，所以该是贾岛，假倒嘛。」

    「没错没错。」众人点头赞道。

    朱子敬又道：「露出胸前雪玉肤……脱了外衣，才露出里面的『白』，自然应该是李白。」

    「哈哈哈！好好好！」围观众人纷纷报以热烈的喝彩声，果然不论何时何地，搞黄色都是最有吸引力的。

    朱子贤接着道：「走入帐中寻不见……帐者『罗帐』，不见者隐，所以答案是『今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁』的罗隐。」

    「当是如此。」众人点点头，又问道：「那第四句呢？」

    「任他风水满江湖……」朱家兄弟却犯了难，互相看看都没有头绪。

    其实围观者中也有许多读书人，早都猜过这道灯谜了，全都被卡在这最后一句上。

    好一会儿，朱子敬笑道：「我猜出第四个来了。还是第二句，露出胸前雪玉肤——还可以猜杜甫，因为目睹了美人的胸脯。」

    「有道理有道理！」众人哄笑道：「可以兑奖了吧？」

    「不行。」白家族人无奈道：「是一句一个诗人，最后一句还没猜出来呢。」

    「你也没说是一句一个诗人啊！」众人抗议道。

    「最后一句的谜底是『弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿』的潘阆！」这时，朱子明忽然高声道。

    「恭喜你，答对了！」白家族人赶紧摘下那该死的灯笼来，又向朱子明颁发了彩头——白三少独家提供的金步摇一支！

    「为何是潘阆？」众人犹不解，追问朱子明。

    「『潘』的字意是，『水漫流无方向』，阆与浪同音，所以『任他风水满江湖』，指的就是潘阆！」朱子明解释道。

    「原来如此。」众人恍然大悟，纷纷夸赞朱子明道：「小兄弟神童啊！」

    朱子明倒很想享受一下与骐骥一样的名头，但朱家以《礼》治家，所谓『人无信不立』，他是不敢说假话的。

    所以当初他直接拿着黄峨写的薛涛笺就出来了，都不知道藏一藏……

    所以朱子明这回也坦诚道：「这不是我想到的，而是出自一位不愿透露姓名的姐姐。」

    「……」众兄弟登时无语，这缺心眼的小子，还不如直接说就是黄峨猜出来的呢。

    「来来，下一个！」朱子庚赶紧转移众人注意力，高声念道：「单于夜遁逃——射《左传》一句！」

    「其亡无日！」沉默的朱子贤，这时却一语中的，自然引来一片叫好。

    遁逃者亡也，夜无日……

    ~~

    其实苏录也对猜谜很感兴趣。

    之前便说过，八股破题就是逆向猜谜，题目是谜底，破题就是想出合适的谜面，所以读书人没有不好这口的。但他整天吃人家的喝人家的，不好再抢人家风头了，便在后排看热闹……

    「苏公子怎幺不试试？」黄峨恰好站在他身边，微笑问道。

    「以前没猜过，就不献丑了。」苏录道。

    「啊？」黄峨本来是有心再跟他较量一番，闻言不禁错愕。

    「我是山里来的，还是第一回逛灯会。」苏录实诚道：「猜谜的话，也就仅限于店铺门口那种程度。」

    「这样啊。」黄峨笑道：「我说怎幺感觉苏公子跟别人不一样呢。」

    「所以黄姑娘叫我弘之就行了，叫公子总让我有滥竽充数的感觉。」苏录笑道。

    但说这话时，他的眼里看不到丝毫的自卑，只是在陈述一个事实罢了。

    「好。」黄峨从善如流道：「以后我便称你弘之兄。」

    「多谢。」苏录点点头。

    「你为什幺一直叫我黄姑娘？」黄峨又好奇问道：「很少有人这幺称呼我。」

    「我们山里人不太习惯叫人『小姐』。」苏录挠挠头，其实这跟山里人没关系。

    「那你们都叫姑娘吗？」黄峨问道。

    「其实是大姐、妹子。」苏录小声道。

    「啊，我想起来了，你管奢姊姊叫大姐。」黄峨掩口笑道：「把她气得够呛。」

    「叫妹子感觉更不合适。」苏录笑道。

    「噗嗤……」黄峨被他逗得忍俊不禁。

    「黄姑娘为什幺不去猜谜？」苏录问同样站在后排的黄峨。

    「过了喜欢出风头的年纪了呢。」黄峨便老气横秋道。

    这下轮到苏录被逗笑了。「你才多大啊？十五还是十六？」

    「问女孩子的年龄可不好。」黄峨笑笑，解释道：「小的时候不懂事，家里有客人的时候，家严让作诗我就作，结果被好事之徒传得满城皆知，得了个恼人的名声。别人的闺名都藏着掖着，只有我，没人不知道我叫什幺……」

    「『蜀中才女』多好啊。」苏录笑道：「要是有人称我『蜀中才子』，我能乐得睡不着觉。」

    「咱们不一样的，弘之兄要考取功名，名声可以让你如虎添翼。小妹却困于闺阁，名声只会增添烦恼……」黄峨轻叹一声，又绽出灿烂的笑容道：「大过节的，不说这些扫兴的事。」

    「不如让小妹教弘之兄猜谜吧。」她又兴致勃勃道：「这样下回你也可以射虎赢彩头了！」

    其实她是想教会他，然后打败他……

    「请姑娘赐教。」苏录欣然道。

    放在平常，他肯定会说这跟考试无关我不学，但这回却鬼使神差同意了。

    『哎，果然是财帛动人心啊……』苏录暗叹。

    「打灯谜最要紧的是学会谜格。所谓谜格，就是通过特定的格式，对谜面或谜底进行字形、音韵、句法的改造，来扣合谜面。」黄峨便轻声讲解道：

    「有的灯谜会直接注明谜格，有的则不会，但只要熟悉谜格，自然能一目了然，知道该怎幺破题……」

    「明白了，出题思路和解题思路。」苏录点点头。

    「没错。」黄峨就知道能对出自己上联的人，一定是极聪明的，果然一点就通。便接着道：

    「近世论谜者谓有十八格，所谓曹娥、增损、解铃、卷帘、锦屏、皓首、粉底……今天时间有限，就先讲常见的前七种。」

    苏录看一眼黄峨绝美的侧颜，没想到这也是个好为人师的。

    咦，为什幺要说也？

    「先说『曹娥格』，别名碑阴格。相传蔡邕在读了曹娥碑文后，于碑背题了『黄绢幼妇，外孙齑臼』八字，后来被杨修拆解为『绝妙好辞』四字。」黄峨说着笑问苏录道：

    「弘之兄可知为何？」

    「你都告诉我答案了，我还能不知道吗？」苏录笑道：「黄绢即色丝，合为『绝』；幼妇即少女，合为『妙』；外孙即女之子，合为『好』；齑臼即「受辛」，合为『辤』，通『辞』。」

    「没错。」黄峨赞赏颔首道：「所以曹娥格就是化形衍义之法，谜底中的每个字都要分读，以扣合谜面。」

    ps.新的一周求月票，求订阅啊！！！！

    (本章完)

 第一百六十七章 白战 

    第168章 白战

    「然后是增损格，此亦谜中正体，通过增损，使谜底部分字词自行抵消以扣谜面。」黄峨指向那个依然没人猜出来的灯谜，笑道：

    「好比那个『横空依旧照今人』……就是射『吉月』。盖减去一横则为古月也。」

    「这样啊。」苏录点点头，打这个灯虎确实需要点技巧，看到谜面得先想到李白的『今人不见古时月，今月曾经照古人』，所以『依旧照今人』的应该是古月。

    黄峨又给苏录解释了其它几种谜格，她讲得清楚，苏录也学得明白，不用她讲第二遍。

    结果本打算教一晚上的内容，盏茶功夫就教完了……

    「弘之兄，白战亦是战，休要轻敌哦。」黄峨伸出葱管般的手指，在苏录面前晃一晃道。

    「是，谨记教诲。」苏录拱手道：「奈何姑娘讲得太好了，纵是顽石亦通灵。」

    「咯咯，净瞎说。」黄峨眯眼一笑，遂板起脸道：「那为师就要考教喽。」

    「初学晚生，止增笑耳。」苏录也笑道。

    「你看那个『蒙马以虎皮』，系铃格。」黄峨便指着一个灯谜道：「射四子一句。」

    「……」苏录便回忆『系铃格』乃『解铃格』之变体，需要对谜底的字加以别音或别解，来扣合谜面。

    有了格法再看谜面就简单多了。显然谜底就着落在马和虎皮上。马者可以别解为千里，虎皮可以别解为王，正是《孟子》中的那句：

    「千里而见王！」

    「没错，孺子可教！」黄峨会心一笑，便又指着另一个灯谜道：「再猜这个，『内事不决问张昭』，以卷帘格射四子一句。」

    她是个细心的人，听说苏录刚刚开始跟着刚山先生治《礼记》，所以专挑射四书的灯谜，不问他射五经的。

    「卷帘格……」苏录回忆，此格意为『珠帘倒卷』，将谜底倒读以扣谜面。脑中电光火石一转，便了然道：

    「布在方策！」

    张昭字子布，由他出谋划策，所以『策方在布』，倒读便是《中庸》中的『布在方策』！

    黄峨又接连问了苏录几个不同的灯谜，他居然都能回答正确，不禁吃惊道：「弘之兄以前真没打过灯虎？」

    「是的。」苏录点点头。他确实是第一次打灯虎，但猜谜语可不是第一回……这是他上辈子，给学生提神醒脑的小节目。

    但这没法跟她解释，只能归功于黄峨：「主要还是靠黄姑娘教我谜格，不然我没头绪的。」

    这倒是实话，搞不清出题思路，破题能力再强也白搭。

    「谜格谁都能学会，但该猜不出还是猜不出。」黄峨赞道：「从弘之兄的对课上，就能看出你才思敏捷，只是没想到打起灯谜来，也上手这幺快。」

    「姑娘教得好。」苏录笑道。

    「弘之兄学得更好。」黄峨也开心道：「从没想过教别人还能神清气爽，我还以为只会心塞呢。」

    「大过节的没给姑娘添堵，真是太好了。」两人正愉快地聊着天，忽然有人看到了黄峨，惊喜叫了一声：

    「咦，黄家妹妹你在这？」

    「黄小姐，我们找得你好苦啊！」七八个锦衣华服、玉佩琼琚的公子哥一脸惊喜地凑过来，呼啦一下就把黄峨包围了。

    「真是踏破铁鞋无觅处啊。」

    罗罗武士见黄峨似乎认识他们，便没有阻拦。

    「原来是几位李兄。」黄峨微微一福。

    「妹子怎幺躲得这幺远，今日猜谜射虎，不正是你大展才华的地方吗？」

    「是啊是啊，我们有好几个猜不出来的，还得黄小姐出手！」几位李公子便想请黄峨转移战场。

    「还请不吝施以援手，为兄必有重谢！」

    黄峨却站着没动，淡淡道：「抱歉几位，我正在跟朋友说话呢。」

    「谁，他吗？」几位李公子这才装着刚看到苏录似的，不怀好意地打量着他道：「抱歉这位兄台，还以为你是黄小姐的随从呢。」

    「无妨，世人大都先敬罗衣后敬人。」这种高中体育生惯用套路，自然不会引起苏录一丝波澜。

    「你怎幺说话呢？」几位李公子也不是草包，自然能听出他话里的讽刺。

    黄峨秀眉微蹙，刚要开口喝止几人，朱子和先不干了，从人群中挤出来，瞪着几位李公子道：

    「你们怎幺说话呢？！」

    他今晚没猜谜，想让自己可怜的小脑瓜休息休息。所以第一时间就看到讨厌的李家兄弟过来了。

    而且这帮暴发户居然冲着自己敬爱的义父来了，朱子和这小脾气蹭一下就上来了。

    听到朱子和的怒喝声，朱家兄弟也纷纷挤过来，朱子庚对那为首的李公子道：「李宗保，大过节的找不痛快是吧？」

    「哪有。」那李大少李宗保没想到，嘲讽那衣着寒酸的小子几句，居然把朱家少爷们招来了，便笑道：「我们就是想请黄家妹子一起打个灯谜去。」

    「就是。」他兄弟们附和道：「你们已经占了黄小姐那幺久了，也该让给我们了。」

    「黄小姐是东西吗，还让给你们？」朱家小姐哼一声道：「她愿意跟谁玩就跟谁玩！」

    「你怎幺知道黄家妹子不愿意跟我们玩？」李宗保的兄弟李宗佑也哼一声，又对黄峨陪笑道：「黄家妹子给个面子。」

    「灯谜的话也不用过去猜，我这就有一个现成的。」黄峨却云淡风轻地笑道：「几位不妨猜一下。」

    「好好，妹子请讲。」李家兄弟登时大喜，还有人示威似的瞥一眼朱家兄弟，意思是看谁面子大？

    「听好了。」黄峨便声如玉磬泠音道：

    「头尖身细白如银，

    称称没有半毫分。

    眼睛长在后丘上，

    光认衣裳不认人！」

    这帮家伙每一句话都惹得黄峨很生气，她竟直接贴脸开大了……

    「哈哈哈！」朱家兄弟登时拍腿顿足，爆笑如雷，骂得好，骂得妙，骂得呱呱叫！

    『头尖身细白如银』，是讽刺李家兄弟锦衣玉带，细如麻杆。

    『称称没有半毫分』，是讽刺他们轻浮无才。

    至于最后两句就更不用说了，骂得简直太难听了。尤其是第三句『眼睛长在后丘上』，还不如直接说屁股呢，因为一般猪后臀才叫后丘……

    「黄家妹子，你……」李家众公子登时尬在那里，一个个脸涨得通红，没想到黄峨居然毫不留情就怼上来。这不直接把他们打为小丑了吗？

    但黄峨的父亲是泸州乃至下川南的最高官员，李家的生意还得靠黄兵宪高擡贵手。他们自然不敢表现出丝毫愠怒，还得强笑道：「误会我们了，我们没那个意思。」

    「几位兄长是误会我了吧？我只是让你们猜谜啊。」黄峨却若无其事地笑道：「这幺简单的谜面都猜不出来吗？」

    「呵呵，原来是猜谜呀，怪我们想多了。」李家兄弟强笑道。

    「哦，原来是猜谜呀，我还以为是猜谜呢。」朱子敬便阴阳怪气道：「那猜出来了吗？」

    「猜出来了……」李宗胜咬牙道：「是针！」

    「哦，是针啊！真不错！」朱家兄弟一起怪腔怪调道。

    李家兄弟互相看看，年纪小的几个就想打退堂鼓，年纪大的宗保宗佑却摇摇头，不把这场子找回来，他们以后在泸州城都要成为笑柄了。

    但他们不能朝黄峨反击，既没那个胆量也没那个实力。

    朱家兄弟人多势众，而且两家还要擡头不见低头见，闹太僵了也不好。

    所以还得把目标放在一看就没什幺背景，又形单影只的苏录身上。

    「我刚才听到他俩说话，那小子今天头一回打灯谜……」李宗胜小声对几位兄长道。

    「嗯，就是他了，一定得把他按倒。」李宗保点点头，便重新摆出笑脸，朝苏录抱拳道：「抱歉，兄台『腹有诗书气自华』，是我们兄弟刚才孟浪了。」

    「那我等就向兄台讨教一二，还请不吝赐教。」李宗佑接茬道。

    「没兴趣。」苏录摇头道。

    「这可由不得兄台！」李宗胜却摘下腰间玉佩，递向苏录沉声道：「在下挑战兄台！」

    「这是要打架吗？」苏泰把零食递给自己书童，活动下肩膀。

    「不是，这是文人的白战。」朱子明忙叫住他道：「动口不动手的那种——挑战一方必须提供足够分量的彩头，应战方则不需要。」

    「不应战行不行？」奢云珞问道。

    「不行。」朱子明摇头道：「大丈夫怎能怯战？」

    果然，就见苏录接过那块绿如风油精的玉佩，沉声道：「比什幺？」

    「打虎王！」李宗胜一字一顿道：「能射中我家的虎王就算你赢！」

    顿一下，他冷冷看着苏录道：「射不中的话，就自觉点，不要再出来碍眼了！」

    「你家的虎王是？」苏录却径直问道。

    「跟我来！」李宗胜转身头前带路，李家兄弟也转身就走……当然，苏录不敢跟上来更好。

    至于那块『风油精』，李家可是大盐商来着……

    「你咋这幺容易就中激将法？」朱家兄弟担心地看着苏录。

    「刚才你们都这幺生气，难道我就不生气吗？」苏录眉头一挑。「不教训他们一下，还以为我真是跟班呢！」

    「抱歉，弘之兄。」黄峨歉疚道。今天她本就是来跟苏录道歉的，没想到歉越道越大了。

    「现在是我想教训他们，跟黄姑娘没关系！」此刻苏录锋芒毕露，再不似之前那个温润低调的少年。

    「可是你才刚学会……」黄峨担心道。

    「会了就是会了。」苏录洒然一笑道：「要是我还不会的谜格，还得请黄姑娘现场教学。」

    ps.今天这三章忒不好写，11点45才写完……所以后两章还没检查。

    (本章完)

 第一百六十八章 拔得头筹 

    第169章 拔得头筹

    苏录等人便来到了李家的灯谜塔前，看热闹的人群也跟着转移过来。

    虽然是临时搭的木架子，可一点不将就，整体框架用梁檩楠木，立柱裹蜀锦帷幔。灯桁缠丝绦，悬百样纱灯、七彩琉璃盏。灯谜牌衬缎面，丝绦串彩珠，灯火通明下，如一座真正的琉璃塔，尽显李家泸州独一份的豪阔！

    李家可不只是盐商，否则再有钱也上不了台面。李家兄弟的爷爷李复贞是成化八年的进士，官至湖广布政使司参议。前两年刚刚致仕，如今身子骨还硬朗着呢，此时就在鼓楼上吃酒，而且还坐了首位。

    位居黄兵宪、还有泸州卫指挥使韩恩、泸州知州贾宣三位泸州地方的军政长官之上！

    李家真是既富且贵，圆满如今晚天上的明月，辉煌似这座璀璨琉璃灯谜塔！

    众人只见那塔尖位置，悬着一个用薄云母片镶嵌而成，内里点着九盏酥油灯的圆形走马灯，如一颗缓缓旋转的巨大宝珠。

    上头写着斗大的篆字，随着宝珠旋转，一个个出现在众人面前，那便是李家今次的虎王了……

    如果塔顶的明珠被摘掉了，这座奢华的琉璃塔就不完美了，所以可想而知，李家的虎王肯定刁钻至极，挂上去就是让人摘不下来的！

    反正到这会儿，所有人都尝试过了，那颗巨大的宝珠还好端端在塔顶旋转呢。

    苏录凝神看那走马灯上的字，少顷看出了谜面——

    『分明一线初三月，渐渐西沉影似钩。增损格射四子一句。』

    众人一起陷入了苦思，但皆毫无思路，就连朱家兄弟也相继放弃。

    「这啥子玩意儿嘛？」大哥朱子庚这个谜痴都被憋出了川音。

    「搞不懂。」朱子庚等人也摇头道：「李家挖空心思出的虎王，就是摆给大家看看的。」

    「哎呀，那怎幺办？！」奢云珞本来对猜灯谜毫无兴趣，甚至想打盹，但对比试的热情极其高涨，拍着苏泰的肩膀道：「快帮帮你弟弟啊！」

    「我？」苏泰惊得都忘了说『俺』了……

    「你是他哥啊，当然比他强了。」奢云珞理所当然道。

    「那你还不如找俺爷爷来。」苏泰无语至极。

    「峨妹妹，你快帮帮他！」奢云珞又去摇晃黄峨。

    「散架了散架了。」黄峨苦笑道：「这个谜格我教过弘之兄，我不能开口。」

    「姊姊放心吧，骐骥会创造奇迹的！」朱子明却丝毫不担心，满脸崇拜地望着闭目苦思的苏录。「他可是击败了我的男人……」

    说着又沮丧地小声道：「好吧，那没什幺好骄傲的。」

    ~~

    琉璃灯谜塔下。

    「哈哈，答不出来吧小子？」李宗胜得意地朝苏录伸出手：「把玉佩还我，然后有多远滚多远。」

    「谁说的？」苏录却缓缓睁开了微闭的双眼。「笔墨伺候！」

    「装腔作势。」李宗胜哼一声，但还是招了招手，李家奴仆便端上了托盘，苏录提起笔来，在洒金红纸上写下四个大楷。

    李宗胜观之念道：「饥者勿食……」

    「不错！」苏录掷笔长笑道：「谜底就是『饥者勿食』，语出《孟子》！」

    「何解？」众人问道。

    「『饥者勿食』，便是将饥字去掉食字旁，剩下『几』字，对应谜面就一目了然了！」苏录便朗声解释道。

    「啊……」绝大部分人还是不懂。

    「分明一线初三月，渐渐西沉影似钩。这谜面其实是三个笔画。」苏录便提起笔来，在另一张红纸上写道：

    「一线是一横。」

    「初三月是新月，细细形如一撇。」

    「『渐渐西沉影似钩』，对应末笔竖弯钩，其向下弯曲的笔势，恰似西沉的钩形月影。」苏录说完拿起纸来，展示给众人看，正好组成了一个『几』字！

    「原来如此！」众人这下终于恍然大悟。

    「这也太刁钻了吧，什幺人想出来的？！」

    「厉害厉害！这位公子真是神了！」对猜出谜底的苏录更是佩服得五体投地。

    「快说对不对啊！」朱家兄弟连声催促李宗胜。

    「我也不知道啊，这是我爷爷出的谜。」李宗胜摆摆手，让人赶紧把苏录的谜底送上鼓楼。

    不一会儿，那家丁便从鼓楼上快步跑下来，高声道：「我家老令公有请这位公子上楼领赏！」

    「哈哈，我说什幺来着！」朱子明一蹦三尺高。「骐骥骐骥，创造奇迹！」

    「快上去吧。」朱子庚笑着催促苏录道：「快上去吧，放心，我爹我三叔都在呢。」

    苏录又看了看二哥和黄峨等人，见他们都向自己点头，便步履沉稳地跟着那李家仆人上了鼓楼。

    ~~

    泸州鼓楼以四层砖石结构为主体，顶层采用重檐歇山顶，覆盖青灰色筒瓦。楼体四面开窗，内里十分轩敞，可作宴饮观光之用，故而又名大观台。

    每年上元中秋，知州大人都会在此宴请诸位上官，及泸州的高门大户。

    此时，大观台上灯火通明，朱漆回廊遍悬羊角灯。三层雕花槅扇尽皆洞开，以便达官贵人们欣赏满城的灯火与烟花。

    楼内设着九张八仙桌，桌上水陆列陈，美酒飘香，官员缙绅其乐融融，共享太平盛世……

    仆人领着苏录进到楼内，径直来到主桌旁，对坐在首位上的老人家恭声禀报导：「老太爷，那位公子带来了。」

    「还不快拜见。」仆人又小声对苏录道。

    苏录便朝主桌上众大人，深深一揖道：「晚生末学苏录，拜见老公祖、李老大人、兵宪大人、指挥大人。」

    进来之前，那仆人就已经告诉他，桌上都有哪些人了。以及行礼的顺序了……知州是老父母之父母，所以要放在首位。李老大人是兵宪大人的前辈。指挥大人虽然是正三品，官阶最高，但却是兵宪大人的下属，所以要这样排。

    李家老太爷已经七十好几的人了，精神头还挺不错，闻言打量着来人，只见这是个极清爽俊秀的少年，虽是布衣白衫，却依然神情沉稳，目光平静，丝毫不见怯场。

    「好好。后生可畏！」李老太爷赞许笑道：「我以为能射中此虎者，必是哪家的子弟，没想到居然是位寒门俊秀！」

    说着对贾知州笑道：「这说明本州教化百姓十分得力啊。」

    「老大人过奖了。」贾知州自然很开心，笑问苏录道：「你是鹤山书院的学生吗？」

    「他是老朽的顽徒。」这时，邻桌一个背对苏录的老头转过身来，正是刚山先生朱璋。

    苏录赶紧再次作揖道：「先生也在。」

    这时又看到了坐在朱璋身旁的朱玠，忙继续问安：「世伯也在。」

    「哈哈，弘之，居然是你！」朱玠也不像在家里那幺严肃了，满脸慈祥地招呼他道：「过来过来。」

    「是。」苏录赶紧乖乖过去，朱家大爷年迈多病，现在在外就是朱二爷代表朱家了。

    朱玠拉着苏录的手，对主桌四位大人介绍道：「苏录是我九弟在太平书院发掘的神童，他进京赶考之前，把这孩子托付给我三弟教导。我三弟什幺为人大家也都知道，私下都对他赞不绝口了。」

    苏录吃惊地看一眼朱璋，不是说收不收我还在两可吗？

    朱璋闹了个大红脸，闷声道：「二哥夸张了，我没夸过他几句。」

    黄珂闻言取笑他道：「刚山兄，你不是一贯秉承『君子贵以诚』吗？明明来的路上还跟我吹嘘，自己收了个无底洞似的高徒，讲多少知识都能吃下去那种。」

    「哎呀，你们不要拆穿我。」朱璋无奈道：「我怕他会骄傲的。」

    「哈哈哈……」众人便大笑起来，还从来没见朱三爷这样呢。

    「我说嘛，原来是名师高徒。来来，老夫敬你一杯。」李老大人笑着让人给苏录倒一杯酒。

    「抱歉老大人，他还得以学业为重。」朱璋忙阻拦道。

    「放心，是素酒。就你一个人爱才惜才呀？」李老大人笑道：「看来是真紧张他的宝贝学生啊。」

    「哈哈……」众人又是一阵笑，朱璋这才不做声了。

    素酒就是和尚尼姑也能喝的低度酒，苏录一看酒色就知道是葡萄酒，便谢过老大人，端起来一饮而尽。

    「好好好。」李老大人笑着点头。

    这时贾知州也让人倒了杯素酒，对苏录笑道：「本州也得敬你一杯。」

    说着对众人道：「本州也想起来了，合江的卢知县来州里时，整天把这孩子挂在嘴上……说他创造了一种注音符号，十分的神奇，可以让人半个月内就学会注音拼读。」

    「是吗？这幺厉害呀！」老爷们虽然对什幺『注音符号』兴趣缺缺，但得捧知州大人的场啊。

    「这样的神童我们居然今天才听说，真是不应该呀！」

    「是的，现在合江所有社学都已经开始试用了。效果好的话，本州还会在泸州推行。」贾知州笑道：「我们泸州说不定真能变成『天南邹鲁』了！」

    「要真是能成，老公祖功德无量啊！」众位老爷纷纷煞有介事道：「我们得给老公祖立生祠了！」

    「哈哈哈……」虽然八字还没一撇，但贾知州依然觉得很爽，端起酒杯对苏录道：「来，就为你这份仁心，本官敬你一杯！将来若能大功告成，一定重重有赏！本州还会上报朝廷！」

    「多谢老公祖。」苏录赶忙双手接过酒杯，再次一饮而尽。

    (本章完)

 第一百六十九章 连射七虎王！ 

    第170章 连射七虎王！

    喝完了第二杯素酒，苏录刚要告退，那李老大人却又叫住他道：

    「弘之小友别急着走嘛，你把我家的虎王射了。另外六家的还都好好的，那我们家多没面子呀？」

    「哈哈哈！」各家的当家人便一起笑起来。白老爷笑道：「是是，老大人说的是。不如就让苏神童，把我们的虎王也射掉吧。」

    「这样就扯平了。」王老爷也欣然笑道：「要是这位小友能以一己之力，破泸州上元七虎王，也是一段佳话！」

    「没错，多少年后必被人津津乐道！」其余老爷同样兴致勃勃。

    「只是弘之，你有那个能耐吗？」贾知州身为老公祖，得稍微往回收一收，别让县里力捧的神童，脸没露成，把屁股露了。

    「晚生尽力而为吧。」苏录点头道。人生哪得几回浪，这种时候哪能缩啊？

    「好好好！」阁中众人轰然叫好，六位老爷便吩咐下人，将自家的虎王取来。

    ~~

    钟楼下，众人看到六家的下人，用长竹竿挑下了各家的虎王。

    「怎幺了？不敢让人猜了？」有人笑问道。

    「老爷们要让苏神童试一试，能不能一个人射中七家虎王。」下人们答道。

    「哦？他应下了？」众人问道。

    「那当然。」下人们举一举手里的虎王，便赶紧送上相邻的鼓楼。

    「哈哈，有热闹瞧了！」众人也兴高采烈，跟着往鼓楼上涌去了。

    只可惜，守在楼梯口的官兵，只会放宴饮宾客的家人上去，其他闲杂人等，统统被拦了下来。

    饶是如此，鼓楼上依然站满了人。要是官兵都上去，非得下饺子似的往下掉不可……

    黄峨作为黄兵宪的女儿，自然可以带着小姐妹在堂内就坐，还有茶水点心享用呢。

    别家女眷好歹也能进来落个座，各家子弟就只能老老实实站在外头了……

    「哼，不知道见好就收！」李宗胜没好气道：「我不信他能次次都走狗屎运！」

    「你射中了那叫狗屎运，骐骥射中了那叫正常发挥！」朱子明的嘲讽功力不逊乃兄，看来是有家学的。

    「你！」李宗胜气得刚要反唇相讥，知州大人却开口了，他只好怏怏闭嘴。

    「哈哈，一下引来了这幺多人，弘之你可要给本州争气哦。」贾知州笑道：「开始吧！」

    便有侍女在主桌上摆下了六盏白玉杯，斟上了六杯葡萄酒。红色的酒液在灯光下熠熠生辉。

    所有人的目光，都集中在了堂中的苏录身上。

    这时韩家人提上了自家的虎王灯，高高举起来展示给苏录和众人。

    只见那谜面是——五湖一舸伴鸱夷，解铃格射四子一句。

    韩家已经连当了好几代泸州卫指挥使，是正经的高级将门，家中子弟也多有读书，出的这虎王一点不弱。

    众人都屏息凝神，看苏录『打虎』！

    苏录脸色平静，心念电转，先快速拆解谜面——『五湖一舸伴鸱夷』关键词有三，也是谜底必定对应的靶心！

    其中人物有二，鸱夷指范蠡，他功成后自号『鸱夷子皮』。

    而伴鸱夷之人自然是与他一同归隐的西施了。

    最后『五湖一舸』意为乘船在五湖之上，指两人归隐的去向。

    紧接着第二步，以『西施』『范蠡』『归隐』这三个关键词，快速在脑海的记忆宫殿中搜寻可以关联的四书句子。

    其关键钥匙是，解铃格必有一字圈读转音——三个关键词里各有一多音字，施、蠡、隐。

    首先可以排除蠡，因为四书里只在《孟子》中出现了一次这个字，而且还是讹写。

    然后可以排除隐，因为四书中的隐的发音，都与归隐相同。所以题眼必然就是『施』了。

    苏录迅速检索了脑海中的记忆宫殿，约摸共有三十余处施，他迅速找到了最合适的一处——施从良人之所之。出自《孟子》。此句中『施』发『夷』的音，通『迤』。

    意思是，悄悄跟在丈夫的后面，到他去的地方去。

    施转音之后，就成了西施跟着丈夫，到他去的地方去。正与谜面相扣！

    这一切说来话长，实际上不过几息之间，苏录便提起笔来，在洒金红纸上写下了——

    『施从良人之所之！』

    「好好好！」登时赢得了满堂喝彩！好谜语就是这样浑然天成，不知道谜底前百思不得其解，谜底一出明眼人便知道正确无误！

    「好！完全正确！」韩指挥见之也拊掌叫好，端起酒杯大笑道：「苏神童果然名不虚传，来，满饮此杯！」

    「多谢韩指挥。」苏录双手接过酒来一饮而尽。

    「来来，看看我们家的。」王家老爷招招手，亲自拿过了自家的灯谜。

    众人便见谜面是——雏凤清于老凤声。卷帘格，射四子一句。

    苏录也已经彻底进入状态，思维高速运转，马上审题——

    谜面出自李商隐的『桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声』，意思是年轻的声音比老的强。

    因为是用了卷帘格，所以谜底应该是倒读的，大意为老的声音不如年轻的。

    声者言也。苏录便快速检索了记忆，定位到了《论语》中的那句『子如不言』！

    倒过来正是『言不如子』，与谜面完美相扣！

    确定无误，苏录提起笔来，在王家的红纸上写下了『子如不言』四个大字！

    哪怕这种时候，他的字依然端正规矩，不见丝毫飞扬……

    「好一个『子如不言』！」众人再度满堂喝彩！又是个无需公布答案，便知道正确无误的好谜语。

    这种完美的灯谜，射中前憋死人。射中之后，简直让人爽翻天！

    哪怕不是自己射的，依然会跟着爽歪歪！

    「好好，完全正确。苏神童果然厉害！」王老爷也高兴地端起酒杯，笑道：「回头来我府上一叙，介绍儿孙们与你相识。」

    「固所愿尔，不敢请耳。」苏录双手接过酒盅，再次一饮而尽。

    「好了，该我们家了！」白家老爷也学着王老爷的样子，亲自擎着灯谜，展示给苏录和众人——

    『梦中多少风流事。解铃格，射四子一句！』

    苏录略一思索，便有了答案，但出于礼貌，还是又假装多想了一会儿，这才提笔写道——『莫我知也夫』！

    「哈哈哈，好好好！」众人再次恍然大悟，同时爆发出哄堂大笑。

    这谜底出自《论语宪问》，原义是『没有谁了解我啊！』

    其中夫字是句末感叹词，轻声。转音后变成了平声，成年男子的『夫』。

    句子的意思也就变成了——无人知晓我这个男人啊！

    正扣了谜面『梦中多少风流事』！

    「这一定还是白三少的手笔，也只有他能想出这幺骚情的灯虎！」好多人笑得直抹泪道：「难为苏神童，居然能理解他！」

    「哈哈哈，这岂不是说苏神童也是骚情之人？」

    「看着不像，看他面似平湖多稳重。」

    「那就是内骚……」

    苏录听得无奈至极，我只是个莫得感情的做题家罢了。

    喝了白家的酒，接着是邓家的灯谜——

    『借问酒家何处有。系铃格，射四子一句。』

    所有虎王都是四子谜。倒不是说没有射五经的灯谜，但是读书人专治一经，对其他四经不甚了了。各家出灯谜不是为了让人骂的，所以都选择了四子谜做虎王。

    说话功夫苏录便有了答案，等到差不多的时间，便提笔在洒金红纸上写道——『求善贾而沽诸』！

    「这个……」这个谜底，却让好多人不敢确定了。「对吗？」

    「对的。」邓家老爷有点没面子，包袱没立马抖响，说明他家的谜语不完美。

    「苏神童，你为大家解释解释吧。」他便对苏录笑道。

    「是。」苏录应一声，沉声道：「这个字的转音在『贾』上，原读商贾的gu。在系铃格中转音读为ji&#224;，通价钱的价。」

    「读音改变后，谜底别解为『寻求好价格来卖它』，以此扣合谜面『借问酒家何处有』。」

    「原来如此！」众人恍然道：「原来发问者从买酒的人变成了卖酒的人。」

    「这何尝不是另一种系铃？」苏录笑道。

    「哈哈哈，正是如此，苏神童说得太对了！」见苏录帮着圆回来了，邓老爷就很开心，不仅给苏录端了杯酒，还亲自陪了他一杯。

    接着是雷家，谜面是——

    『冂。射四子一句，增损格。』

    谜面就一个字『冂』，好多人还不认识。

    专门读书的男孩子们不敢吭声，倒是女孩子们无所谓，纷纷小声问道：「这是个什幺字，门吗？」

    「这个字念jiong，意为远界也。」苏录便解释道。背过了《洪武正韵》的人就是硬气。

    「那谜底是什幺呢？」各家小姐们看向苏录的眼睛里都冒小星星了。这个读书人最受欢迎的年代，唯独书生穷不是减分项。只要有才长得帅，还年轻，这三样占齐了，就足够让大家小姐们着迷了。

    「如日月之食焉！」苏录便笑着在红纸上写下六个字，说罢问雷家老爷道：「晚生中乎？」

    「中矣！」雷家老爷点头敬酒道：「就知道难不住苏神童！」

    ps.累死了累死了，求月票求订阅安慰一下~~~~~

    另外，有读者希望恢复七点半更新，我想看看大家意思。在此留言，维持现状还是七点半，谁多听谁的。

    (本章完)

 第一百七十章 末座少年，异日必是有名卿相 

    第171章 末座少年，异日必是有名卿相

    待苏录满饮此杯，大家小姐们便迫不及待问道：「苏公子，你还没说为什幺呢。」

    「对呀对呀，人家都急死了。」

    「快说嘛……」

    听得奢云珞鸡皮疙瘩都快掉下来了，小声对黄峨道：「谁说你们汉家女子矜持来着？当着爹妈的面就敢卖娇！」

    「一个人当然不敢了，但法不责众嘛。」黄峨笑道：「何况自古就有掷果潘郎，看杀卫玠的典故，历来对这种集体卖娇还是很宽容的。」

    「搞不懂你们汉人怎幺想的……」奢云珞摇头不已道：「弱鸡小白脸有什幺好的？」

    「你说谁呢？」苏泰不乐意了。「俺兄弟可是打小下过地的，从二郎滩到泸州两百里山路，两天就能走到！」

    「还真看不出来……」奢云珞没想到这货还是个护弟狂魔，只好乖乖闭嘴。

    这时，众人就见苏录在一张纸上写下『日』『月』二字，然后用双手食指遮住两字的下部，只留下上半部分，如日月之食焉……

    两个字剩下的部位，正好都是『冂』！

    「原来如此！」大家小姐们恍然大悟，爆发出一阵欢呼。「苏公子太厉害了！」

    「……」可把门外的公子少爷们羡慕坏了，恨不得取彼而代之。可惜也只能想想而已，没那金刚钻，揽不了这瓷器活啊！

    堂上的长辈们果然如黄峨所言，对这种集体发痴很是宽容，甚至勾起了自己年轻时的风光回忆。当然，谁家的闺女要是敢太出格，少不了回去要被关禁闭的……

    等到少女们消停下来，朱玠对苏录笑道：「来吧，最后一个了。」

    「遵命。」苏录恭声应道。

    便见朱家的谜面是——『非德宗之鄙暗，亦何从而用之。』解铃格，射四子一句。

    这句谜面出自苏洵的《辨奸论》，好多读书人都被这句谜面给难住了，因为他们的精力都用在读四书五经及庞大的参考书上。这些年复古运动兴起，才又被迫读起了秦汉文章。

    对苏洵这种两不沾边的宋儒文章，自然少有人涉猎……苏录则不然，那可是他家老祖宗的文章。大哥早已悉数敬录，并命他拜读背诵。

    所以苏录一下就想起文中原句——『卢杞之奸，固足以败国。然而不学无文，容貌不足以动人，言语不足以眩世，非德宗之鄙暗，亦何从而用之？』

    因此谜底肯定着落在卢杞身上，苏录快速检索记忆，很快就想到了《论语&#183;八佾》中那句——『杞不足征也』！

    这是孔子感叹夏朝的苗裔杞国，保留的文献不足，无法验证他对夏礼的论述。

    这里的征，是证明的意思。征还有个意思是征用、征辟。转义后，这句话就成了『卢杞这个人不足以征用』，完美扣住谜面。

    其实这里的『解铃格』误导性很重，很容易让猜谜者往转音上想，然而这里却是转义……这还得感谢黄峨，她让苏录射的第一道灯谜，用的就是转义。

    待苏录写下答案，下人们便将七个谜底和谜面摆在一起，供众人回味，苏神童一夜连射七虎王的壮举！

    见没有热闹看了，公子少爷们便纷纷下楼，继续耍乐去了。

    各家小姐倒是还想留下来看『苏郎』，却被家里大人撵走。

    「差不多行了，别在这丢人现眼了。」

    各家小姐这才灰溜溜地离开大观台，临走时还不忘偷偷回望那白衫少年，交头接耳间笑声不断。

    「哈哈，好好好！弘之真的做到了！」贾知州十分高兴道：「亏本州还替你捏了把汗。」

    原来卢昭业没吹牛，这苏录确实是个货真价实的神童来着，不是银样镴枪头的样子货。

    不好意思，我的了！

    「是啊，这些虎王太过刁钻，老夫冥思苦想了半天，愣是一个都没射中！」李老太爷苦笑道：「老了，不中用了，比不了小年轻了。」

    「有那幺点我表弟的意思了。」泸州卫指挥使韩恩也笑道。

    「韩指挥的评价这幺高吗？」众位老爷不禁笑道：「我们泸州要有自己的杨慎了吗？」

    「弘之，韩指挥的尊慈，是那大名鼎鼎杨神童的亲姨妈。」朱玠笑着介绍道：「他的表弟可是天下第一神童哦。」

    「弘之争取来个天下第二！」邓家大爷邓卿笑道。他也不是一般人物，乃是成化二十年甲辰科进士，官至广东按察佥事。

    可惜弘治十二年外察，他以不谨例冠带闲住。即官职丢了，但官员的身份和品级还在。这种情况只要朝中有人，复出很容易，但他活动了几年都没捞着起复，自然行情看跌，现在都上不了主桌吃饭了。

    这种人自然格外敏感。今天他家的灯谜又出得有些瑕疵，换了别家就一笑了之了，他却觉得很没面子，幸亏苏录帮他救了场。所以邓卿十分感激苏录，连『天下第二』这种噱头都喊出来了！

    天下第二已经是极限了。他要说天下第一，别人非以为他在阴阳苏录……谁也不会认为苏录能跟杨慎一较高下的。杨神童那是从家世到才情，全方位地碾压啊……

    「天下第二好啊。老子曰吾有三宝，曰慈曰俭曰不敢为天下先。」李家老太爷笑道：「不过弘之小友，科场较量可不比射虎，在文章一道上也要一样精进哟。」

    「老大人放心吧，四字谜射得好，至少破题不会差。」白家老爷笑道。

    「确实需要捷才无碍，学问扎实啊！」黄兵宪也拢须称赞道：「我观此子始终镇定自若，他日必能有所建树。」

    他忽然想起一事，问苏录道：「你是不是有个兄弟叫苏泰？」

    「回兵宪，正是家兄。」苏录恭声道。

    「好好，兄弟二人，一文一武，都出类拔萃呀！」黄兵宪便笑问道：「他来了吗？」

    「来了。」苏录赶紧朝外头张望，果然看到二哥还在门外等着自己。「就在门口呢。」

    「快叫他进来。」黄兵宪说着转头对韩指挥道：「万户侯，我给你介绍位壮士。」

    说着，便将苏泰力擒齐三，硬生生夹断其双臂的壮举，讲给韩恩。

    韩指挥果然来了兴致，打量着从外头进来的苏泰，眼前一亮道：「真是块绝好的胚子！」

    「本官已经推荐他上泸州武学了，日后就靠韩指挥好生栽培了。」黄珂便让苏泰拜见了韩恩，往后苏泰就在他手底下混了，县官不如现管，拜一拜总没坏处。

    韩恩很高兴，每回这种场合，热闹是别人的，落寞都是他自己的。黄兵宪能找个少年来让自己参与一下，他已经很感激了。

    便命人斟了一碗白酒，端给苏泰道：「来，壮士满饮！」

    「是。」苏泰也不含糊，双手接过酒碗，吨吨吨便一饮而尽。

    「哈哈，好！这才是爷们喝酒！」韩指挥高兴地拍了拍苏泰的肩膀道：「遇到什幺事，尽管到指挥衙门找我。」

    「是。」苏泰脸不红气不喘，躬身告退。

    黄兵宪却叫住苏录，让他坐在下首，问道：「苏泰说他的四书义都是你教的？」

    「是。」苏录道：「这也是学生的一种学习方法。」

    「你是怎幺能讲透彻的？让你哥一个没怎幺读过书的人都能对四书的义理了然于胸。」这才是黄珂最想知道的，如果苏录的法子好用，他准备在泸州各卫所推广，让丘八们好好学一学圣人的道理。

    「学生就是正常讲述而已，主要还是我哥悟性强。」苏录轻声道。

    「这样啊……」黄兵宪略有些失望，还以为苏录有什幺特别的法子呢。不过想想也是，圣人的文章哪有什幺捷径可走？

    「兵宪大人要是想让将士们识字学道理，不如也试试苏录的注音符号？」贾知州笑道。

    「可以，回头细聊。」黄兵宪点点头，但也没抱多大希望，毕竟贾知州都没在泸州推广。

    「那晚生就告辞了，不打搅老公祖和诸位大人的雅兴了。」苏录自觉告退。

    「离席之前，你是不是还差点什幺事？」贾知州板着脸道。

    「请老公祖示下。」苏录忙道。

    「每个人的灯虎你都射过了，是不是也该射本州一个？」贾知州这才展颜笑道。众人也陪着笑起来。

    「请老公祖出题！」苏录恭声道。

    便听贾知州朗声道：「听好了——谜面是『末座少年，异日必是有名卿相！』射《诗经》一句！」

    「好好！」堂中响起热烈的叫好声。「老公祖这谜面，真是贴切现实，浑然天成啊！」

    「弘之一定要发愤图强，对得起老公祖的期许！」众老爷纷纷赞叹道：「他日你若为有名卿相，今日之事必为一段佳话！」

    「不过你还是先射中谜底吧，这个灯虎非射不可呀！」几位老爷笑道。

    「是。」苏录拱手应下，提笔在纸上写下了『绿衣黄裳』四个大字！

    「好！」堂中众人齐声赞好。「这小子还真是难不倒！」

    其实知州大人的灯谜是临时有感而发，自然谈不上多精巧，当然大家该夸还是得夸的……

    谜面出自唐张固的《幽闲鼓吹》：是说潘侍郎母亲借宴席观察其同僚，完事儿对潘侍郎道：『末座惨绿少年，异日必是有名卿相！』

    那身着浅绿官服的人，名叫杜黄裳，后来果然官至宰相。

    所以答案就是《诗经&#183;邶风》中的那句『绿兮衣兮，绿衣黄裳』中的『绿衣黄裳』！

    ps.后两章还没顾上检查哈。

    (本章完)

 第一百七十一章 秀才搬家 

    第172章 秀才搬家

    苏录下来鼓楼时，身后还跟着苏泰和他俩的书童。夏哥儿的书童姓夏，外号小虾米，正好跟小鱼儿凑了一堆。

    四人怀里都抱了大堆的礼盒，走道儿都有点困难了。

    「发财了发财了！」朱子敬等人等在鼓楼下，见状便兴奋地鼓噪起来。

    几人的书童赶紧上前，帮着两位公子倒出手来。

    「来来，一人一件，见者有份。」苏录正愁着无以回报朱家，便大气地宣布道。

    「弘之，你可别失了算计。」朱子庚笑道：「各家虎王的彩头都大得很，值个几十上百两都有可能。」

    「那是，少了丢不起那人！」朱子敬促狭笑道：「弘之，现在后悔说早了吧！」

    「所以我才现在分，你们拿走回去拆，别让我看见就不心疼了！」苏录却大笑道。

    「哈哈，好，这是你说的！」哥几个便扑上来作势要抢，见苏录笑容依旧，却又纷纷站定道：「看把他们压得这样，就知道多半又是书。」

    其实哪还用猜，为了吸引好事者，彩头自然是公之于众的！只是苏录本来没打算射灯虎，所以没注意罢了。

    「我们可不感兴趣，书院的书都念不完，不能再增加负担了！」朱家兄弟显然只是做做样子，根本没有要拿他礼物的想法。

    「你自己留着慢慢看吧。」

    「我整天吃你们家的喝你们家的，总得给我个机会表达一下吧？」苏录无奈道。

    「那你请我们下馆子呀！」朱子敬笑道：「一顿不够就两顿，不比送我们书强啊？」

    「就是，哥你可别害我们。」就连朱子明都坚决不要。

    「心意收到了，东西你自己留着吧。」朱子庚笑道：「知道你的意思就足够了。」

    「你们这是什幺意思？」苏录苦笑道。

    「没什幺意思。」朱子庚拍了拍苏录的肩膀，笑道：「书肯定也都是市面罕见的珍本善本，你可不要随便送人，好好留着传家，回头我们要看的话找你借。」

    「你别不借就行。」朱子贤笑道。

    「朱大哥说得没错。」这时黄峨才开口道：「各家的赏格我都看了，其中一共有五套书——韩家是无锡华氏雪堂铜活字版的《艺文类聚》，大字本，单鱼尾，白口，左右双边。全书一百卷、四十册！」

    「哇！」朱家兄弟惊呼起来，只要是读书人都知道这些专业术语代表着什幺——

    华氏雪堂代表江南私人印书的最高水平；铜活字版代表精美准确；大字本代表不惜工本，字大易读，再加上单鱼尾、白口、左右双边这三个特点，可以明确判定为完美覆刻自宋代顶级善本！

    别看只是覆刻本，但因为量少而精，成本奇高，只在顶级士大夫间流传，号称一册书一两银！而且售出即升值！

    在蜀中，没有五十两银子绝对拿不下这套书来。如果华家不再版的话，过个十几二十年，升值到百两都不在话下。

    「白家的头彩，也是一套华氏雪堂覆刻宋刻本的《王文公文集》，全帙一百卷！」

    「王家是一套浙江巡抚采进本的《五代史阙文》。」

    「还有你们朱家拿出来的《华阳国志》，这套书可是方志之祖，而且还是专门记述咱们西南地区历史的方志！」黄峨赞许道：「我们蜀人不可不看啊！」

    「雷家是一套厚斋先生晚年所着的《困学纪闻》，这套书虽然不如开头两套价值高，可是稀有远胜。它把十七史进行了全面的考释、校勘和辨析，通过对比其他史料，还原了历史的真相。」黄峨又赞叹道：「没想到泸州居然还有这套书。」

    其实她对最后这两套书心痒不已，是准备今晚厚着脸皮出手，至少拿下其中一套的。但顾及形象，她没有马上出手，打算等别人都射不中再说。

    谁知被苏录一锅端了……

    这时便听苏录道：「这次斩获颇丰，全靠黄姑娘教诲，这两套书就送给黄姑娘，权当束修了。」

    黄峨很是意动，却摇头笑道：「他们不收，我当然也不能收，不然我成什幺人了？君子不夺人所有，小女子也当如是，弘之兄借给我看看就行了。」

    最后她只拿走了一套《华阳国志》，说等日后看完了再找他借另一套《困学纪闻》。

    女孩子们不能出来太晚，第二天书院也要开学，众人又回街边摊吃了点宵夜便散了。

    而此时，灯市璀璨依旧，天空的烟花也在不停绽开。大部分游人还没有丝毫回家的打算……

    ~~

    苏录哥俩回到珠子巷，小鱼儿赶紧叫门，让他哥帮着出来搬东西。

    没想到田总管也在门房里，出来帮着一起搭把手，将朱家的仆人替下来，还给了赏钱。

    田总管一边抱着沉甸甸的书匣往里走，一边对苏录笑道：「公子今晚，可是抢尽了整个泸州城的风头啊！」

    「田叔这幺快就知道了？」苏录惊讶道：「我这人才刚进家呢。」

    「也不看小人是干啥的。」田总管笑道：「不瞒二位公子说，我也才刚进门，这一晚上都在大观台转悠呢。」

    「是吗？没看见你。」苏泰闷声道。

    「那是。鱼有鱼道，虾有虾道。小人是在台面下忙活的人，要是搞得人尽皆知，岂不失职？」田总管笑呵呵道：「不过没耽误小人一睹小苏公子的盖世风采！」

    「猜个灯谜而已，还盖世风采。」苏录失笑道：「赶明儿对个对联，是不是要冠绝古今了？」

    「可不只是猜个灯谜那幺简单！」田总管提高声调道：「我就说三条，一个是朱家的二老爷三老爷，在这种场合公开与你的关系，这就是宣称你是他们保的人！泸州城谁敢动你，就是与朱家为敌！」

    说着他沉声道：「公子可别小瞧了人心险恶，就你今天赢的那块玉佩。要是没有朱家护着，明天肯定要被人打一顿，抢回去的！」

    「这你都知道？」苏录吃惊道，真是不能小瞧了这位驻州办主任。

    「当然。」田总管点头笑道：「大老爷回去前，千叮咛万嘱咐一定要照顾好公子，小人岂能失职？」

    「不是我们俩，我们可一直跟着公子，没有通风报信！」小鱼儿和小虾米赶紧撇清道。

    「没事，你们通风报信也是为了我们好，我俩又不干什幺见不得人的事儿。」苏录却不以为意道。

    「那也真没有！」两人却唯恐公子在诈他们，绝不改口。

    「二呢？」苏泰催促田总管道：「田叔，话别说一半啊。」

    「二呢，就是令弟今晚名扬泸州，各位老爷都给小苏公子敬过酒！从现在起令弟在泸州城，就不是无足轻重的小角色了，而是有了『泸州杨慎』的名头！」田总管便激动道。

    「泸州杨慎……」苏录无力吐槽道：「我能换个名头吗？」

    「小杨慎？杨慎第二？」田总管便寻思道：「要幺就是川南杨慎？这个更大气。」

    「合著就得跟杨慎耗上是吧？」苏录无奈道。

    「那当然了！」田总管很懂行道：「你得先对标一个成名已久的大人物，让大家对你有记忆点。然后再冠以乡贯，这样一来就不会有人说你狂妄，二来也能加强父老对你的认同。」

    「田总管以前是干什幺的？」苏录好奇问道。

    「……」田总管不好意思道：「卖赝品的……」

    「……」苏录登时不想跟他说话了。

    「公子别太介意嘛。杨神童名满天下，在咱们蜀中更是家喻户晓，咱们蹭蹭他的名头不丢人。」田总管还在试图说服苏录道：「将来说不定还会有人蹭公子的名头的……」

    「我就是我……」苏录白他一眼没说话。卖假货的永远不会明白，借了别人的名头就会活在别人的阴影里，一辈子都走不出去的。

    苏泰还在好奇问道：「那第三呢？」

    「第三就是，知州大人最后的『异日必是有名卿相』之许！」田总管语气愈发激动道：

    「这可是当众夸的海口，知州大人肯定要尽力帮扶公子的，至少公子州试这一关不用愁了！」

    「嗯，这还挺实际的。」苏录点点头。州试县试都不糊名，自己靠刷脸，差不多就能刷过去。

    说话间众人进了小院。屋里已经掌起了灯，洗脸洗脚的热水都备好了……驻州办的服务，就是这幺周到。

    「公子这幺有出息，大老爷知道了，肯定很欣慰。府里的少爷没有一个像公子这样争气的！」待到其他人退下，田总管又意义不明地感叹一番，请示道：

    「今晚的喜讯是公子亲自写信说，还是小人代为禀报？」

    「我会写信问安的，但不会提今晚的事。」苏录一边洗脸一边闷声道：「你想说就自己禀报吧。」

    「是。」田总管点点头轻声道：「但如果公子能亲自说的话，大老爷肯定会更高兴的。」

    「有什幺区别吗？」苏录擦干净脸，准备洗脚。

    「区别大了。」田总管理所当然道。

    「算了，我哪能自吹自擂？」苏录依然摇头道：「太不要脸了。」

    「唉，好吧。」田总管暗叹一声，看来公子心里还是怪大老爷的。他便告退道：

    「两位公子早点休息吧，明天还得早起上学呢。」

    (本章完)

 第一百七十二章 发大财了 

    第173章 发大财了

    待田总管一走，苏录苏泰便从床上蹦起来，打开礼盒查看奖品。

    除了那四套书之外，李家的彩头是一副《竹石图》，还题有『新篁解箨粉痕斑，老石嶙峋藓晕斑』，落款『沈周』并钤『启南』朱文小印。

    苏录对书画收藏虽然一窍不通，却也知道沈周的大名，他是吴门画派的鼻祖，此时已年近七旬，是当世最有名的画家了。就连唐伯虎目前也不如沈周。

    分开前黄峨告诉他，沈周的字画一尺一两五，苏录约摸了一下这幅画差不多得将近五十两银子了。

    「就这幺一幅画这幺贵？」苏泰目瞪口呆道：「放在从前，咱家绑住脖子不吃不喝，得干两年！」

    「知道什幺叫贫富悬殊了？」别看苏录说得淡定，但身为个一年前还为学费发愁的娃，怎幺可能淡定得起来呢？他小心翼翼地将那幅画卷起收好，远离火烛，收起来怕虫吃鼠咬，挂起来又怕风吹日晒，简直不知如何是好了。

    最后哥俩决定先装回卷筒中，多放点樟脑球藏起来。

    邓家的头彩是一方歙砚，看着最不起眼，但却是最贵的一份……因为此砚取自歙州龙尾山老坑石，石色青黑带金星，是南宋歙砚巅峰料质。砚形为蝉形，做工老道，线条流畅。砚背刻南宋文人『方岳』印，且石质细腻发墨快，无磕碰损伤。

    黄峨告诉苏录，眼下南宋歙州老坑砚，流通价就在五十两上下。此砚因带名人款，肯定还有溢价，所以单论价格反倒是七份头彩里最贵。

    估计这也是因为邓卿，格外不想让人看轻的缘故。

    「这幺块黑不溜丢的石头又是五十两？」苏泰依旧咋舌道：「你们文人的钱真好挣。」

    「不是文人的钱好挣，是有钱的都玩文雅，盛世兴收藏嘛。」苏录笑着把玩那方宋砚道：「这玩意儿好，平时可以用一下，也不怕虫吃鼠咬。」

    「那得咬得动才行啊。」苏泰笑着催促道：「快看看另外几样。」

    除了七家的头彩外，贾知州还赏了苏录一件景德镇官窑的青花笔洗。价值五两银子以上。

    黄兵宪也赏一支宣城紫毫笔，笔帽为象牙制，笔纽是穿孔的青金石小珠，金线挂绳。苏录还没拿过这幺贵的笔呢，也不知道写出字来会不会更贵气。

    另外还配了一块顶级的休宁松烟墨锭。正面浅雕『松鹤图』背面阴刻『弘治戊午休宁吴氏制』，还配着精致的紫檀木墨匣。简直就是件艺术品，也不知道什幺样的人家舍得用这种墨。

    这两样黄峨没告诉他价值几何。但苏泰说，这两样加起来，肯定超过五两了……

    苏泰是笔墨方面的行家，还认真考虑过要不要以此为业。他说的指定靠谱。

    「这幺说，今天这些彩头加起来，得有三百多两银子？」苏泰目瞪口呆。

    「按理说是这样。」苏录点头。

    「乖乖！」苏泰咋舌道：「俺感觉来泸州之后，钱都不值钱了。」

    「别激动，这些东西虽然值钱，但没法变现，至少现在没法。」苏录苦笑道：「泸州的顶级文墨市场太小了，咱们上午拿出去，下午主家就知道了。」

    「那确实不好。」苏泰理解道：「看来不到万不得已，没法典卖。」

    「没错。」苏录点头笑道：「不过真到了山穷水尽的时候，这些玩意儿就能救命了。也不用典卖，拿回去给原主，肯定给得高高的。」

    「那这些东西可得看紧了。」苏泰闷声道：「还都得保存好了。」

    「确实。」苏录重新躺回床上道：「还是在大城市好啊，这种好事儿别说太平镇了，在合江县城也永远碰不上啊！」

    「就是就是，你只消一年打一回灯谜，咱就能发家致富了！」苏泰憧憬道。

    「这条路没戏了。以后我不会在泸州打灯谜了，不然人家该跟我急眼了。」苏录笑道。

    「唉，那太可惜了……」苏泰一阵惋惜，又大聪明道：「不过咱还可以去别处打，成都啊，重庆啊，肯定也有！」

    「那我不成混子了吗？还要不要脸了？」苏录无奈道：「总之，灯虎文戏而已，偶尔玩一下可以，不能真当成个营生。」

    「好吧……」苏泰点点头，便也躺下道：「反正咱们现在也不用为钱发愁了。」

    「那倒是。」苏录打个哈欠道：「睡吧，明天还得早起呢。」

    「哦。」苏泰便吹熄了床头的烛台，屋里陷入黑暗。

    但苏录等了半天，也没等到二哥悠扬的呼噜声，这让他怎幺睡呀？「哥你有心事？」

    「俺就是睡不着。」苏泰闷声道：「一闭上眼，就担心学得太差，被赶出武学。」

    「哥你放心吧，那种地方肯定大部分都是混日子的，你怎幺也不会落到差生的行列里。」苏录给他吃颗定心丸道：「当然了，咱们还是要力争上游，争取将来考个武进士。」

    「嗯。」苏泰应一声。

    结果还是不打呼噜……

    「又怎幺了？」苏录都无奈了。弟弟我还有段《礼记正义》要背呢。

    「俺又幻想中武进士了，一高兴睡不着……」苏泰不好意思道。

    「你没幻想娶媳妇啊？」苏录无语道。

    ~~

    好在哥俩都年轻，上半夜没睡好，也不影响他们精神头。

    翌日卯时一到，两个书童就来叫哥俩起床了，伺候着两人梳洗过后，又捧来了两人各自院校的袍服。

    苏录的这身跟太平书院大差不差，依旧是黑缘白圆领和书生方巾。但大城市就是大城市，袍子从用料都做工都有很大的提升。

    衣料手感轻却不塌，上身之后居然还有飘逸感；连领角的弧度都裁剪得刚刚好。不卡脖颈，也不会随着动作晃荡，衬得他整个人都潇洒多了。

    苏泰那身更惹眼！只见他头戴黑幞头，两角紧结垂肩。外罩深青曳撒，短及膝，马面分裁，摆缝开衩。箭袖束腕，腰束牛皮带，青布裈裤扎入黑皮靴。整身利落干练，英气勃勃！

    「好好！二位公子一文一武，真是英俊潇洒啊！」田总管亲自给两人送来了丰盛的早餐。

    两人吃饱喝足一抹嘴，书童背着书箱，便开开心心上学去。

    刚到门口，朱家的马车便来了。

    「上车！」朱子恭朱子和在车上招呼两人，泸州武学就在鹤山书院隔壁，所以苏泰也可以搭个顺风车。

    上车之后朱子恭朱子和神情怪异地打量着苏泰，数度欲言又止。

    「干嘛……」苏泰被看得毛毛的。

    「你去了学校就知道了。」两人却愈发卖起了关子。

    「……」苏泰无奈，只能带着满腔的疑惑，在泸州武学门前下了车。

    同样是学校，泸州卫武学就跟县学大相迳庭。门前蹲着一对威武的石狮子，匾额下伫立着两名持枪军士，气氛相当肃杀。

    苏泰出示了入学的文书，军士朝门房里喊了一声，里头便出来一个杂职官，对苏泰笑道：「你是苏泰吧，本官姓周，乃武学训导，是来专门迎你和另一位同窗的。」

    武学生是每年秋季入学，这会儿已经开学半年了，苏泰属于插班生，所以他才会担心跟不上。

    等了好一会儿，一群罗罗武士簇拥着一辆华丽的马车姗姗来迟。

    苏泰目瞪口呆地看着从车上下来的奢云珞，居然跟自己同样的装束。

    「好巧啊，咱们又见面了！」男装的奢云珞格外潇洒干练，看着比穿汉人女装还要顺眼。

    「你搞啥子吗？」苏泰却眼珠子都快瞪下来了。

    「我来上武学呀，宣抚司的官职，也要通过兵部的考试才能继承的。」奢云珞理所当然道：「不然我来泸州干什幺？」

    「哦。」苏泰便从惊讶的状态切回了木讷。

    「二位请跟我来吧。」好在训导已经习惯了，武学里青年武官、舍人、武学生，背景一个比一个深。

    当然目前还没有深过奢云珞的，都能让卫武学破例招她个女子入学。

    ~~

    且不说一脸懵逼的苏泰，单说朱家的马车上。

    朱子恭将奢云珞也会到武学读书的消息告诉了苏录，苏录目瞪口呆道：「她不是冲着我哥来的吧？」

    「怎幺可能？」朱子和便将了解的情况讲给苏录……

    奢云珞入武学确实跟苏泰没关系，是她母亲，那位永宁宣抚使奢赛花安排的。

    所有土司的继承人都需要在武学甚至国子学经过长期学习，通过兵部的考试，才能拿到朝廷颁发的诰命，名正言顺地接位。

    学不学东西在其次，关键是要经过长期的官方教育，对大明有认同感归属感……

    且奢云珞属于应袭爵的舍人，跟苏泰不是一回事，正常就该年后报到。之所以在泸州过年，是因为奢云珞在贵州的外婆家长大，而当时黄珂巡按贵州，与土司安氏相处融洽。奢云珞和黄峨就是那时候认识的，两人是正经的手帕交了。

    加上奢赛花也希望两人加强联系，便把她提前送到了泸州……

    苏录听完之后只能感叹，真是有缘千里来相会啊……

    「我看那奢云珞，是对你哥好像有点意思。」朱子和最后笑道：「但是放心吧，人家最后是要回去继承土司之位的。你哥的魅力还能大到让人家抛弃一切？」

    「那肯定不可能。」苏录也放下心来，两人确实不可能。

    ps.截止今晚11点，书友们支持7：30更新的有67位，支持0点更新的有21位，另有很多可爱的书友表示怎幺都行。

    所以这是最后一次半夜更新了，从明天开始，咱们七点半更新……

    (本章完)

 不好意思大家，七点半更新的计划暂缓了 

    不好意思大家，七点半更新的计划暂缓了……

    我发现三更的情况下，我很需要12点更新这个deadline.这能让我在十一点多写完的情况下，继续打起精神检查，虽然经常12点以前只检查完一章，但考虑到的大家还在等，会火速的检查第二章、第三章……

    这样我至少12点半以前，就能完成了。

    结果今天，因为deadline后移的缘故，导致我完全检查不动，只是困啊，坐在椅子上就睡着了，到现在才检查完一章……

    所以，真是抱歉，目前这种满负荷工作的情况下，我还是很需要0点更新这个紧箍咒的，7点半更新会让我半夜都睡不了觉……

    那些熬不了夜的同志，就假装我7点半更新，早晨起来看吧。

    所以以后还是零点发吧。

    (本章完)

 第一百七十三章 翰林当山长 

    第174章 翰林当山长

    说话间，朱家的马车上了城南笔架山，在一块石牌坊前停下来。

    「下车吧，再往前就是无礼了。」朱子恭对两人道。他比朱子和大一岁，开学就是上斋的学生了。

    苏录和朱子和下了车，便见那飞檐翘角的牌坊上，刻着四个颜体大字『江阳文薮』！

    左右立柱上还镌刻着一副楹联，曰『三泸灵气萃于此，千载文脉盛若斯』。

    霸气程度远非太平书院那副可比，但苏录还是更喜欢后者……

    进去牌坊便是一面巨大的照壁，上书四个擘窠大字『鹤山书院』。照壁后便是三开间的重檐山门，气派程度自然也远超太平书院。

    因为提早来了小半个时辰，书院门口还静悄悄的。护卫倒是早早开了门，在阶前站定。

    护卫验看了苏录和朱子和的出入牌，便放行了。

    鹤山书院的格局与太平书院如出一辙，其实后者就是仿照前者建造的。也可以把前者看成后者的升级版，比如前院的广场，这里不光更宽阔，还用青灰色大方砖铺满，刮风不扬尘、下雨不积水。

    专祠也升格为了先师庙，里头除了孔门诸贤，还供奉了书院的开创者魏了翁。

    而且鹤山书院藉助山势，每一进升高一层，形成阶梯式布局，就是有点费膝盖……

    所以第二层是讲堂区域。看着悬在一间间讲斋门口的『明志斋』『笃行斋』『省身斋』木牌，苏录感到好生亲切。

    不过这里规模更大，除了上中下斋的讲堂外，还有五经斋，以及春哥儿曾上过的文战堂。

    再往后就是书院的中枢机构了，当然不叫道南堂，而叫鹤山堂。

    堂前一副崭新楹联曰：

    『栖凤于岗，回首青灯半卷，题桥昔许乘凤去；

    高山仰止，笑看白首一编，授业今还入山来！』

    「这是庞山长亲题的。」朱子恭轻声介绍道：「他老人家可是翰林出身，而且也是本书院的学长哦。」

    「哦……」苏录登时肃然起敬，翰林可是大明的最高学历了，那写这副对联只能说是恰如其分……

    就连眼高于顶的朱子和都小声道：「开国以来泸州考中的所有进士，都是从鹤山书院走出来的，所以书院的山长非进士不能任。不过像庞山长这样的翰林，也属凤毛麟角。」

    这配置也确实高得吓人。想想吧，州学的学正才是举人，一个民办书院的山长却是翰林……当然书院若是官办的，也不可能有翰林会委身学官的，进士都别想。

    自然而然，这座书院也是历代知州的心头肉，官府不断地投资扩建，并增置学田、铺房，以其收入供一应经赞开支。所以也不算纯民办，准确说是官督民办，山长也是由知州延聘的，知州还会定期来督学课考。

    可想而知，鹤山书院的学生在州试时有多大优势……怪不得朱山长要把优秀学生送来念最后一年呢，在这里镀上一层金，才能避免春哥儿那样的遭遇啊。

    「怪不得都削尖了脑袋也要上鹤山书院。」苏录不禁感叹道。

    「那是。」朱子恭感慨道：「书院的入学考试极其严苛，管你什幺家世，通不过考试就进不来。」

    「进来之后也不能高枕无忧。三斋升降法之下，我有三分之一的同窗没有升斋，要是明年再升不了斋，就得退学了。」朱子恭又提醒两人道：

    「你们可要有心理准备，在这里是真正的众生平等，一切以成绩说话。」

    朱子和却笑道：「放心吧，九叔在太平书院搞了个即时退学的『三斋等第法』，一年就淘汰了三分之一。」

    朱子恭闻言一愣：「好吧，还是你们更狠……」

    ~~

    进了鹤山堂三人就不再说话。

    通禀之后，朱子恭便将两人领进了山长书斋。

    便见一位白发苍苍，喜乐安康的胖老头，盘膝坐在棋枰旁，正在跟一个花白头发的清癯老者对弈。

    看到三人进来，那寿星似的老人家，便擡起头来，含笑望着他们。

    「学生朱子恭，」

    「学生朱子和，」

    「学生苏录，拜见山长。」三人赶忙恭敬作揖。

    「好好，免礼吧。」庞山长慈祥道：「子恭啊，这就是德嘉推荐的两位新生？」

    「是。」朱子恭恭声介绍道：「弘之和子和是太平书院最优秀的两名下斋学子，九叔觉得他们需要更高的学府，才能继续进步。」

    「嗯，德嘉贤侄的信老夫看过了。」庞山长笑着点头道：「他的眼光不差，大力推荐的学生肯定也错不了。」

    说着问坐在对面的清瘦老者道：「清衡老弟啊，你看怎幺安排？」

    庞山长又对两人苦笑道：「老夫快八十的人了，下棋都得趁着早晨脑子清醒。所以书院的大事小情，全都由清衡老弟操持。」

    「这是我们周副山长。」朱子恭赶忙介绍道。

    苏录二人又向周山长行礼问安。

    周山长穿着举人圆领，颧骨突出，神情严肃，他点点头道：「德嘉贤弟的信我也看了，你们的水平肯定是有的。」

    说着却话锋一转道：「不过书院的规矩不能坏，进来之前还是需要考一考的。」

    「明白。」苏录和朱子和早就心理准备，便齐声道：「请山长出题考校。」

    「不用那幺麻烦，待会中斋开学课考，你们顺道跟着考一下就成。」周山长语气挺客气，但说出的话却不容讨价还价。「若能得一分，就跟着中斋。半分的话就去下斋再巩固一年，也是好的……」

    虽然没说零分会怎幺样，但已不言而喻了……

    「是。」苏录和朱子和齐声应下，考试这方面他俩还是比较擅长的。

    既然两人还不一定能留下呢，周山长也就不跟他们多说什幺了。

    他便命人叫来正意斋的斋师刘江，沉声道：「大川啊，这两个学生就跟着你们斋考试了，通过的话就留在你们斋里了。」

    「是。」刘江刘大川穿着监生的圆领，五十上下，须发斑白。明明浓眉大眼国字脸，却面容愁苦，还顶着一对黑眼圈。说话时不跟人对视，一副偷感很重的样子，「你们跟我来。」

    「学生告退。」苏录三人躬身施礼。

    「嗯。」周山长点点头。

    「去吧，好好考。」庞山长温声勉励道，两人便把目光转回到棋枰上。

    ~~

    既然斋师已经接上两人，朱子恭也就不再跟着了，夹着书包回了上斋。

    中斋一共有二，一曰诚心一曰正意。

    两人听刘斋师介绍，这边的规矩还是跟下院不太一样。学生不是平均分班，而是按成绩，前三十名在诚心斋，后三十名在正意斋。根据每季月课的成绩，还会有所升降，当然依旧没有直接退学刺激……

    「两个斋的师资，教学，作业都有区别。」刘江刘大川郁郁道：「且诚心斋的学生，每月可以领五百文的膏火银，前十名还可以领更多，而正意斋什幺都没有。」

    「所以正意斋的学生，在书院里说话都不敢大声……」刘先生越说越低气压，近似自言自语道：「但学生好歹有机会升上去，我却只能一直教正意斋。唉，真是悲哀的一生，一生的悲哀啊……」

    苏录和朱子和对视一眼，都从对方眼里看到了震惊。这刘先生好像压力大到有点毛病了，所以能升斋还是尽快升斋吧。

    进去正意斋后，学生已经到了大半，刘江指着后排靠墙的两个位子道：「那两个没名牌的座位空着，你们先坐着。对了你们叫什幺？我给你们做名牌。」

    「学生叫……」两人刚要回答，刘先生却先自我否定道：「算了，名牌先不着急弄，说不定弄了也白弄……」

    苏录和朱子和直接就凌乱了，大家无冤无仇，这幺咒人好吗？

    刘江又对其他学生道：「咱们是老相识了，你们应该也知道坐在这里意味着什幺，全力以赴好好考吧，别像我一样……」

    说着他小声嘟囔道：「其实都考了一年了，考不过就是考不过，努力也没什幺用。」

    说完便先行离开了。

    刘先生一走，众学生呼啦一下转过头来，纷纷对苏录笑道：「苏神童，没想到你也来上学了！」

    「诸位知道我？」苏录吃惊道。

    「那当然了。」众学生笑道：「昨天我们一半在大观台上，目睹了你独射七虎王的英姿！另一半没亲见的，今早也听我们说了。」

    「这样啊……」苏录苦笑道：「幸会幸会，只是以后还是直接喊我弘之吧，别喊神童了。」

    「好说好说，在下斋长邓登瀛。」一个瘦高个朝苏录抱拳，笑问道：「弘之贤弟以前在哪念书？」

    「在太平书院。」苏录道。

    「这样啊……」众人目光一滞，显然都没听说过。

    「待会就要开学考试了，你们有准备吗？」另一个学生问道。

    「没有呢。」苏录和朱子和摇摇头，最近光学《礼记》就要了血命了，确实没顾得上做小题。

    「那你们麻烦了。」众学生同情道：「要是考半分就得降到下斋去了，得零分甚至会被退学的！」

    「这样啊。」苏录恍然，看来书院的传统便是如此。

    (本章完)

 第一百七十四章 刁钻的考试 

    第175章 刁钻的考试

    大家还没什幺交情，而且苏录二人还有可能被退学，所以学生们简单聊了几句，就回过头去抓紧时间温书了。

    正如那刘先生所言，他们得使出吃奶的力气学习，好好考试争取不留级……

    苏录和朱子和没有拿出书来，两人都微闭着双目，仿佛老僧入定。在正意斋众人看来，这应该是没想到开学就要大考，两人在调整情绪呢。

    盏茶功夫后，所有学生到齐。

    少顷，云板响起，那位刘江刘大川先生，便抱着卷子进来正意斋。

    苏录进入鹤山书院后的第一场考试，就这样毫无征兆地迎面而来。

    这也是决定他能不能留下来的一考……

    ~~

    刘先生宣布，考试时间两个时辰，要比太平书院长一些。

    试卷发下来，苏录一看题型倒是一样，帖经墨义加一篇制艺，只是不再分作两场。

    而且太平书院先生出题，带着山里的醇厚之气。这里的每一道题都透着大城市的刁钻和不友好。苏录终于明白，山长那些不做人的想法都是哪来的了……

    譬如这道——『______，______，______，______，______，______，皆熟矣。』

    六个空，就三个字『皆熟矣』！你就填去吧，保准一填一个不吱声。就算把四书都背过了，你也很大概率填不上来。因为句子本身就很生僻，给的信息又太少，很难从记忆中勾取相关的信息。

    而且就算你能想起来，这一句出自《孟子告子上》，也大概率会因为记忆不牢固，漏写大量虚词中的一两个，甚至可能写出别字。

    这里考察背诵的标准，比别处高出了一大截。只有真正将四书烂熟于胸，回忆时如掌中观纹的学生，才能准确作答。

    不过这难不住苏录这种卷王，他扫一眼题目，便迅速在记忆宫殿中定义到了原文，提笔写道——

    今夫麰麦，播种而耰之，其地同，树之时又同，浡然而生，至于日至之时，皆熟矣！

    其余十九道帖经题也没一道好相与的，要幺是这种信息极少，且没什幺特点的句子。要幺是些注疏少及、语境隐晦的生僻原文，要幺是那些容易混淆的句子。

    等你好容易做完二十道帖经题，再往下一看，好家伙，墨义更难……

    比如第一题——『有朋自远方来』之『朋』，与『燕朋逆其师』之『朋』，是否均指『友』？

    答案为否。因为『朋』的象形是两鸟并列，本义为『同类相聚』，而非『友』。

    『有朋自远方来』的『朋』是『认同道义的善友』，『燕朋』的『朋』是『聚在一起无意义游乐的人』。

    考生若不知『朋』的象形渊源，容易误认两『朋』均为『友』。就算通过审题，能蒙个『否』出来，给不出正确的理由，一样不得分。

    这还算好的呢，只要掌握一个较生僻的知识点，就能正确作答。后头还有更恐怖的，比如最后一道——

    《中庸》『自诚明，谓之性；自明诚，谓之教』。问：朱注『诚明一也』与程子『诚明异』是否矛盾？

    答案自然是不矛盾，谁敢说程朱理学的两位门面人物互相矛盾？

    但如果没读过《中庸或问》中的『诚明虽二，然诚者明之体，明者诚之用』，就不会明白程子侧重本体与工夫的差异，朱子则强调『体用一源』，双方只是侧重点不同。

    所以正确的答案是——

    程子『辨异』，欲使常人知教之必要。因为我非圣人，所以需从『明』入手。

    朱子『求同』，乃令学者知学之可至。虽从『明』入，终可至『诚』，与圣人同。

    二者共同完成对『性教一贯』之阐发，互为支撑，所以并不矛盾。

    回答这幺一道问答题，几乎是做了一篇小八股。甚至还他幺超纲了，坑爹呢这简直是！

    而且因为两场考试合二为一，你如果在帖经墨义上耗时太多，注定会导致最后的压轴大戏——制艺的时间就不够了。

    仓促间，势必辞理全崩。

    总之，怎幺不做人怎幺来……

    就连苏录也用了足足半个时辰，才做完了二十道帖经、十道墨义。又用了一刻时间，将答案工整誊抄到答题卷上，这才转向最后一道大题——

    『子哙不得与人燕。』

    苏录一直以来的习惯，都是一拿到卷子，就先看下最后一题。也不用刻意思考，在回答前面的题目时，大脑就会在后台预先调集相关的信息，甚至进行简单的预处理。

    这样等他正式做题时，就不用挖空心思去冥思苦想，直接便可以上手！

    此句语出《孟子&#183;公孙丑下》，是一道典型的『单句截下题』，所以需结合上下文义理展开论述。如果只论述题目，文章便会义理残缺，文辞再好都不可能得分。

    其全文曰：『子哙不得与人燕，子之不得受燕于子哙。』

    说的是燕王哙禅位于相国子之，导致齐国趁机入侵，燕王哙被杀，子之被擒的事情。

    孟子是在批判燕王君臣双方，一个敢让位一个敢接位，所以破题时必须兼顾，不能只批判燕王。

    思考至此，文章便在苏录脑海中成型了。

    他不禁有些讶然，这题目出得实在是中正平和，可以让每个考生都尽情发挥出自己的水平。

    比起前面刁钻古怪的帖经墨义题，简直不像一个人出的……

    也许就不是一个人出的。

    他收摄心神，快速将腹稿落在了草稿纸上，然后有条不紊地修改文字排比格律用典，一切步骤都精密如钟表。

    当他检查誊抄完毕，全斋所有学生都还在闷头疾书中……

    刘先生看到这个新来的学生，已经在收拾文具了，不禁有些同情，看来这孩子会的不多呀……

    唉，这些外校生家里，将转学作为进鹤山书院的终南捷径。

    可是当初你考不进来，就是因为水平不够。现在转学进来，难道水平就够了吗？一样会被打击掉所有的自信，很快就被扫地出门的。

    可惜苏录闭目养神，看不到刘先生的表情，更体会不到他丰富的内心戏……

    又过了一刻，刘先生看到另一个新来的学生也搁下了笔……唉，这个应该会得多点，但是也有限。

    ~~

    两刻之后，院中响起云板声。

    虽然学生们已经全都放下了笔，但循规蹈矩惯了的刘先生，还是按惯例道：「停笔。」

    然后邓斋长便起身收卷，将三十份答题卷整齐摞放，交给先生。

    因为苏录坐在最后一排的靠窗位置，所以他的卷子摞在了最上面。

    刘先生扫一眼他的卷子，却没看到料想中的大片空白，反而看到了一行行间距整齐、无可挑剔的姜字体。却又不像印刷体那样死板僵硬，毫无生趣，倒像是最规整的高粱垅亩，行距齐整、横竖有秩而生机暗藏！

    引得他不由自主细看起此中书法来，只见单字骨架劲挺中透着骨力，似能承风而立；撇捺舒展如高粱新叶，顺势铺陈却收放有度，尾端锋棱微露，利落如叶片尖芒！

    通篇观之，字若成排高粱，各展姿态而气脉相连，瘦硬间显温润，劲健中含秀逸。既得北碑骨力，又兼南帖韵致，在墨香里透着丰收的庄重与舒展。

    刘先生当然知道，哪怕是馆阁体，练到一定程度，也依然会发展出自己的风格。事实上，几乎所有书院学生都家学渊源，自幼苦练书法，但都拘泥于前人的窠臼，如这少年一般，由极严整处生发出自己独特调性的，却是绝无仅有。

    练字的人都临仿法帖，字字学古，但能写出自我的却极少。不仿古则无格局，不自我则无格调。书法无格局不能立，无格调不能成。但『立格容易成调难』，是以字写得好的人很多，能成家的却极少……

    刘先生便是众多有格无调者中的一员，然不成调，写字永远只是追摹，而不是表达自我的创作！

    这种生机勃勃，浑然天成的字体，是多少写字高手苦求不得的？只要假以时日，加以精进打磨，就可以登堂入室，自成一派了……

    唉，羡慕啊……刘先生叹了口气，有些想哭。为什幺自己渴望的东西，总是出现在周围人身上，却从来不会降临到自己头上？

    哪怕一次也好啊，让我也尝尝成功的滋味……

    学生们见先生又在那发呆了，也不催他，就这幺静静地等着他回过神来。

    只有苏录和朱子和面面相觑，丈二和尚摸不着头。心说这一班师生啥情况啊？是不是该给先生叫叫魂儿？

    好一会儿，门外响起喧闹声，有诚心斋的学生往里看了一眼，在门外调笑道：「刘先生又神游天外咯！」

    「哈哈哈！」一群小崽子的哄笑声，终于把刘先生唤了回来。

    见自己又当众出丑了。刘先生不禁感到惶恐，这样下去，怕是连最后的体面都留不下……

    「先生，别理他们。」正意斋的学生们七嘴八舌道：「你只是失眠，只要睡个好觉就没事了！」

    「哦，下课吧……」刘先生却丝毫没感到安慰，反而愈加悲哀，抱着卷子落荒而逃。

    刘先生一走，邓斋长便拍案而起，冲出斋堂，朝着刚才刺激刘先生的学生怒喝道：

    「李宗胜！你再敢刺激我们先生，我豁上书不念了，也要揍你！」

    (本章完)

 第一百七十五章 怎么会这样子 

    第176章 怎幺会这样子

    「邓登瀛，就凭你这根麻杆儿？」那出言不逊之人，正是昨日挑衅苏录的李家四少爷李宗胜。

    「还有我们！」正意斋的学生们也呼啦一声跟出去，围住了李宗胜一行人，怒目而视！

    「到时候一起揍你，就不信院里把我们一起开除！」

    李四少当然不能输了阵仗，两眼一瞪道：「来啊，有种现在就动手啊！」

    旁边同窗赶紧拉住他：「别失了算计，他们光脚不怕穿鞋的，打完了倒霉的是咱们。」

    「哼！别让我在外头碰见你们！」李宗胜马上就坡下驴，又瞥见跟出来看热闹的苏录和朱子和。

    他指了指苏录，想要再撂句狠话，却想起昨晚的阵势，知道这小子自己碰不得。只好冷笑一声，便在一众跟班的簇拥下，气哼哼离去了。

    顺着李宗胜所指的方向，正意斋众人发现那里站的是苏录，不禁同仇敌忾道：「这家伙真没品！昨天的白战明明是他挑起的，到最后也没认输，就那幺蒙混过去！今天又装腔作势开了！」

    「苏同学你小心他点儿。」有同窗好心提醒苏录道：「这家伙仗着家世，是不肯吃一点亏的。」

    「多谢，我会注意的。」苏录感激笑道。

    「等他多吃几次亏，习惯就好了！」朱子和冷声道：「谁敢动我义……兄一指头？问过我朱家答应没？」

    「朱同学说得对，昨天朱家二老爷和三老爷都公开表态了，李宗胜再狂，也不敢动苏同学的！」邓登瀛也点头道。

    「那就好……」众同窗刚要散去吃饭，却听朱子和冷声道：

    「你们也真是没用，怎幺能连这种人渣都学不过呢？」

    「你！」正意斋等人登时气坏了，可偏偏朱子和说的都是实话，让他们根本无从反驳……

    「诸位别往心里去，子和打小不会说话，但心是好的。」苏录赶忙把开了群嘲的朱子和拉到身后，对众人陪笑道：「他只是想表达同仇敌忾的意思，不是瞧不起大伙儿。」

    「唉，瞧不起也正常。我们真的已经尽力了，可就是赶不上他们，说明我们就是不行……」众学生神色稍霁，气势为之一颓，真是有其师必有其徒。

    「……」苏录一时语塞，他还头一次遇到这种，融团结与失败主义于一身的集体的。

    「好了不说了，吃饭去了。」邓登瀛招呼苏录两人道：「走啊，我带你们去餐堂。」

    「多谢斋长。」苏录摇头笑道：「不过我们下午要出去上课，就不在学校吃了。」

    「这样啊，那我们先走了……」邓登瀛便带着同窗们离开了。

    苏录和朱子和则背着书包往外走。他们只每天上午在书院上课，下午是中斋学生分经而治的时间，但问题是书院里没有教《礼记》的先生……

    治《礼记》的学生少，先生自然更少，有水平在鹤山书院任教的经师，就更是少上加少。鹤山书院素来秉持少而精的原则，从不贪大求全，已经有好几年没开设《礼记》课程了。

    所以书院准许他们，每天下午可以出校跟着朱璋学习。这不是什幺特权，只要学生能找到自己的经师，都可以申请只上半天课。

    ~~

    当天下午，苏录二人去朱家山上课，学生们则来到自己选择的经堂继续上课。

    没有课的先生们便齐聚鹤山堂，开始阅卷。

    因为学生是按照过往成绩分斋的，为了避免阅卷者先入为主，所以答题卷都是糊名的。

    先生们也不知道拿到了谁的卷子，这样确实会更客观。

    但这样一来，就少了许多乐趣。既没法挑出重点学生的卷子一睹为快；也没法纵向比较某个学生自身的进步情况；甚至吐槽的时候，都不知道对象是谁。

    不过也多了一个乐趣，就是可以猜前几名的身份了。

    他们通常喜欢猜前三名，甚至还会带点彩头……

    经过一下午的阅卷，先生们排定了名次，又各自猜了前三名，买定离手后，呈给周山长过目。

    周山长名叫周勤，字行之，号清衡。三十岁时中了举人，随后却屡试不中，又没有朱琉那般毅力，第四次落榜后就彻底绝了再入科场的念头，一心一意埋头教书，素以治学严谨着称。

    庞山长年事已高，书院上上下下，里里外外都是他在操持。老山长也乐得做甩手掌柜，充分放权给他，在同一级中分快慢班就是他的手笔。

    所以同样是副山长，他在先生们心中的威信，可远胜太平书院那位钱副山长……哦，现在是钱代山长了。

    「怎幺样，过了个年退步大吗？」周山长沉声问道。

    「回山长，」呈送考卷的季先生道：「水平维持的大体不错，还有人突飞猛进，可见过年也没松懈。」

    「突飞猛进？」周山长难以置信。以他的经验，十四五岁的孩子正是玩心重的时候，布置一堆作业都没用。学业不退步就不错了，怎幺可能还突飞猛进？

    「确实如此。」季先生指着最上头的一份卷子道：「这应该是白云山的卷子，他终于把聪明才智用到正道上了，一改之前的飞扬浮躁，把文章写得鞭辟入里，令人观之如孟子在世！」

    「评价这幺高吗？」周山长来了兴趣，扫了一眼道：「这字不大像啊。」

    「许是他这个假期改了字体，聪明绝顶的人干什幺都快。」季先生猜测道。

    「不像。」周山长摇头道：「从这笔字就能看出，此人脚踏实地，一丝不苟，这跟那位白三少有一文钱关系吗？」

    「那就是雷俊？他治学的态度是最扎实的。」季先生不好意思地笑道：「我还以为是第二名那个呢。」

    「老季别聒噪了，请山长揭开看看不就知道了？」众先生催促道。

    「好好，我不说了。」季先生投降道：「请山长揭晓吧。」

    「……」周山长却没应声，他已经被手中的那篇文章深深吸引了，不由自主抑扬顿挫地念道：

    「君授非天，是谓乱常；臣受非分，乃曰干纪！」

    「这个破题一语中的，气势十足，真有亚圣遗风啊！」众先生赞道：「确实只有白云山，能有这种格局……」

    便听周山长接着念道：

    「君臣分定于上，名器谨守于下！哙以诸侯而紊王章，之以下僚而觊神器。燕之亡，非亡于齐，亡于君臣之越分也！」

    「天立君以司牧，地立臣以佐治；君承天命勿妄授，臣守臣节勿妄受。授受乖违则纲纪崩，此燕祸之始也！」

    「真是士别三日，当刮目相看呀！」周山长念完冒子，击节道：「去年看了他们一年的文章，都没见到哪怕一篇有这水平！」

    「是啊，此冒子堪称八股之典范！挈领全篇、破立相生、环环相扣！起笔对仗工稳如金石相击，文气纵横如江河贯下！这正是老山长希望看到弟子们写出来的『绝好佳作』啊！」季先生摇头晃脑地赞道。

    「这篇文章，总可以入老山长之目了吧？」众先生问道。

    「目前来看是可以的，但八股文，还得八股做得好。」周山长点头道：「希望后面也能保持水准……」

    说着他便继续铿锵有力地念道：

    「授受之辨，严如冠履：君授非唐虞之公，乃匹夫之乱常！臣受非稷契之承，乃奸佞之犯分！昔贤君传位，天与人归，故历数无穷！今哙授之受，名器不臧，致干戈一旦……」

    他一口气将八股念到最后，只觉如雷贯耳，金石之音不绝！

    「好好好，这才是代圣人立言，我等终于育才成功了！」周山长激动地拍案叫绝道：

    「老山长说的没错，教书育人果然是个慢功夫，只要勤加浇灌，小树苗总会长成参天大树的！」

    「只是这树长得忒快，我们还没察觉就窜到天上去了。」季先生笑道。

    「快看看是谁吧，都急死我们了！」众先生催促道。

    「好！」周山长便高兴地揭去糊名道：「管他是白云山还是雷俊了，都是我们教出来的千里马！」

    结果揭掉之后傻眼了，那人既不是白云山，也不是雷俊，而是个叫苏录的陌生名字。

    「苏录是谁啊？」老先生们显然没有年轻人消息灵通，还不知道昨晚那位大放异彩的年轻人。

    「没听说过呀，整个书院就不记得有姓苏的……」众先生摇头道。他们跟这批学生相处了一年，大体都是有印象的。

    「……」周山长却想起了什幺，默默放下那份卷子，沉声道：「先不提这个，继续拆名。」

    说罢又拆掉了第二名的糊名。奶奶个熊，结果还不是那白云山和雷俊，依然是个陌生的名字——朱子和！

    「朱子和？这应该是朱家的后生，我记得上斋有个叫朱子恭的。」

    「之前我还教过个叫朱子贤的。」先生们七嘴八舌道：「不过没记得有个朱子和呀。」

    这时有先生拿来了中斋的花名册，翻开一看。「确实没有这俩人！」

    「不会是白三少的恶作剧吧？」还有先生不死心地问道。

    「不是……」季先生已经撕开了后面几份卷子的糊名，白云山第三，雷俊第四……

    「怎幺会这样……」众人就见周山长的脸色，变得相当难堪。

    ps.所以说，没有deadline，就得这幺晚。一是弦会松，二是我会不由自主字斟句酌，一章就得检查40分钟……熬不住啊。抱歉~~~

    (本章完)

 第一百七十六章 本州文脉在憋个大的！ 

    第177章 本州文脉在憋个大的！

    黄昏时分，夕阳斜照笔架山。

    庞山长坐在藤椅上，轻轻抚摸着一只通体油黑、脖颈金黄、翅尖点缀一抹醒目白斑的鹩哥。

    「你好，你好……」

    可惜都是他的声音，那鸟儿却始终不开口……

    「你说个话噻，说了就有小米吃哦。」

    「它听不懂的，山长……」周山长已经在旁边等了半天，实在绷不住了。

    「呵呵，我知道。」庞山长笑容可掬道：「我这是在表达自己的急切。」

    说着他伸手指了指，周山长赶紧将鸟笼子端来，帮他把那鹩哥放回去。

    「老夫几十年来，养过好多鹩哥，每一次都恨不得它早点开口。」胖山长将手中的小米，小心放回盅里，连粘在指缝的都摘干净。

    「可是我发现，这种事儿好像欲速则不达，你越是着急，它越是不开口。你越是放松下来，慢慢来，哎，忽然哪天他就开了口。」

    「山长这是在教我，要对学生保持耐心，不要太操切吗？」周山长忙一脸受教道。

    「呵呵，我说的是养鸟。」庞山长笑问道：「有什幺事？」

    「回山长，中斋开学考阅卷完毕。」周山长忙恭声轻声道：「山长要不要看几份佳作。」

    「眼花的厉害，不看了。」胖山长干啥啥不行，摸鱼第一名道：「给我念念第一吧。」

    「是……」周山长便从左袖中，摸出一摞考卷，清清嗓子念道：「天序煌煌，若日月昭昭不可紊；臣节穆穆，似圭臬赫赫焉能逾……」

    「盖璇玑玉衡，以齐七政；华渚虹流，乃诞圣君。故尧咨四岳，询于草野；舜陟帝位，格于皇天……」

    「皋陶谟明，夔龙弼亮，皆竭股肱之力；召公甘棠，仲山甫柔嘉，咸尽匡辅之忠……」

    庞山长耐着性子听完，不禁苦笑道：「这是小白的作文？」

    「山长敏睿。」周山长点头道：「这正是白云山所做。」

    「这有什幺敏睿的。」庞山长失笑道：「一听就能让老夫回到在翰林院的日子，也只有小白的文章了。」

    「白云山一句一典，章词华丽，确实才华横溢……」周山长忙笑道。

    「你说的也对，但现在不是四十年前了。」庞山长叹气道：「现在执掌文坛的年轻一辈，可不喜欢这套，他们要的是秦汉文章那股质朴刚健、雄浑大气。孩子们来读书是为了什幺？我们不能害了他。」

    「是。」周山长点头道：「那学生回头跟他聊聊。」

    说着苦笑一声道：「其实他这还收敛了呢……」

    「还不够。」庞山长摇摇头道：「告诉他，要继续大刀阔斧删繁就简。其实凝练简洁、微言大义的文字，需要更高的水准。否则自古以来的文章大家，也不会大都『意则期多，字则唯少』！」

    「是，学生记住了。」周山长忙应声道：「那这次就给他降一降吧。」

    「不急，阅卷要致公，对还脆弱的孩子们更是如此。若是其它文章还不如他，就没道理给他降了。」庞山长摇摇头。

    「是。」周山长便又念了排名靠前的几份卷子。

    庞山长听完苦笑道：「你们还算公允……」

    「是，这几个孩子现在就可以去考秀才了，但白云山说不定都可以考举人了。」周山长道：「实在是如锥在囊啊！」

    「呵呵呵……」庞山长望着满天的红霞，笑而不语。

    这就是教育的格局问题了，因为鹤山书院的学生都是要考秀才的，所以周山长和众先生对学生的要求就是能考秀才。只要每科能考中足够的秀才就满足了……

    但庞山长可不这样想，秀才是州内的竞争，就算都是鹤山书院培养出来的，对泸州也没有任何加成。

    一定要培养出举人，乃至进士，才能对家乡有贡献，才能延续泸州文教昌盛的美名啊！

    想到这庞山长不禁汗颜，也不知道这些年泸州的文脉，到底出了什幺问题，之前一直繁荣昌盛，成化年间更是中了十一位进士！几乎每一科都不落空……

    那种生机勃勃、万物竞发的景象犹在眼前，可一转眼怎幺就成了这个样子——弘治朝至今竟只中了一根独苗苗，这一科要是再不中，就要二十年只出一个进士了，别说跟川省各府比了，都要被隔壁的叙州远远甩下了，哪还好意思说自己文教昌盛啊？

    老翰林看在眼里急在心里，不然也不会致仕多年又出山任教，就是为了替家乡保住文教这块招牌！可是几年下来，他无奈地发现，人才可以批量培养，但顶尖的天才是可遇不可求的。

    韩昌黎说，千里马常有，而伯乐不常有。他的切身体会却正好相反。择英才而育之，这话不假，但前提是你得能择到天才啊！

    以他观之，泸州这些年最拿得出手的，依然还是那屡试不第的朱琉……

    想到朱琉，庞山长又想到他推荐的两个孩子。在信里朱琉可是不乏溢美之词。尤其对那个苏录，直接以『骐骥』称之……

    说实话，对朱琉从山里选来的良驹，他是有些期许的，但周山长念了几份都没有此人，看来都入不了他们的法眼，这让庞山长有些失望。

    但他还是问了一嘴：「新来的那两个孩子考得怎幺样，能留下来吗？」

    「能。」周山长小声道，希望山长就此打住。

    「有多能？」庞山长却偏偏追问道。

    「很能。」周山长声音越发微弱道：「学生准备把他们调到诚心斋去。」

    「哦？」庞山长略略提高了声调，他虽然清贵了一辈子，可也见惯了官场的勾心斗角，一眼就看穿周山长的小算盘道：「莫非他俩出类拔萃？」

    「……」周山长低头道：「是。」

    「拿来我看看。」庞山长伸出手来，周山长只好从右边袖子里抽出了两份答卷，双手奉上，面皮微微发烫。

    周山长又从几上拿起叆叇，庞山长接过来架在鼻梁上，阅读起朱子和那一份，不禁眼前一亮！

    他便颤巍巍念诵起来：「龙章不可私授，凤玺焉能妄受！」

    「天生蒸民，有物有则。君臣之位，本乎乾坤！尧舜传贤，必待天与人归；汤武革命，亦惟顺天应民。私相授受，违天生之则，乱君臣之纲……」

    一口气念完，老头累得够呛，却欣喜万分道：「好好好！这才是老夫一直要找的绝好佳作啊！」

    「山长还没看另一份呢……」周山长赶紧补救道：「我等认为，那苏录的文章还要更胜一筹。」

    「哦？」老山长便翻到另一张卷子，才看了两段，便感觉多年的眼翳都清爽多了！

    他又忍不住要朗诵了。苏录的文章偷师曲调，富有韵律，让人很难不读出声。

    「扶老夫起来。」庞山长坐着读还不过瘾，还要站着念。「如此奔腾磅礴之文，坐着读会岔气的！」

    周山长赶紧扶起老翰林，庞山长老迈却咬字清晰的声音便响彻鹤山堂：

    「为政在正名，名正则事成。君代天理民，臣辅君成治，非德不居其位，非义不任其职！」

    「……君使臣以礼，臣事君以忠，哙授非以礼，之以利相谋，上下交争，国何以立？宗庙隳、社稷墟，非天亡之，实自亡也！后之君子，守君臣大分，循天下正道，邦本自固！」

    「妙妙妙！」读完之后山长彷佛年轻了十岁，脸色都红润了不少，哈哈大笑道：

    「我说泸州文脉为何不兴。非不兴也，将有大发作于后哉！」

    「山长的评价这幺高？」听老山长拔高到这种程度，周山长吃惊道：「这苏录的文章固然酣畅淋漓，令人耳目一新，还远不至于领一州风骚啊……」

    「文章就像马驹，要看骨相的！韩昌黎所谓『气盛则言之短长，与声之高下者皆宜』，此气即骨相也；柳子厚云『本深而末茂』，此『本』即筋骨也！观亚圣之文，气若长虹，筋骨雄健，故虽不事雕琢，而千秋奉为圭臬！」老山长眼也不花了，气也不虚了，兴致勃勃地长篇大论道：

    「是以善为文者，必先立其骨：明义理、正格律、贯气脉，此根本也！根本既固，而后润色辞章，不过水磨功夫。譬如良驹生而神骏，加以刍秣雕鞍，自然一日千里；若孱骨病骀，虽饲以豆麦，饰以金羁，终难负重致远！」

    老翰林都好几年没这样亢奋了，说完一屁股坐回藤椅上，累得呼哧呼哧，还不忘问道：「这两个孩子的文章都优于白云山啊，为什幺一开始不拿出来？」

    「这……」周山长早已想好了说辞，赶忙道：「因为别人是开学考，他们是入学考，虽然是一起考的，但是两码事啊。」

    「你呀……」庞山长笑笑，没有多做评论，只是淡淡道：「放心吧，此次春闱，德嘉必能高中。」

    虽然庞山长没有指责他一个字，周勤却脸红到了脖子，恨不得找个地缝钻进去。因为老翰林点到了他的心病上……

    (本章完)

 第一百七十七章 该出手时就出手！ 

    第178章 该出手时就出手！

    其实周勤跟朱琉同年中的举人，只是那时朱琉年方十八，成绩又远高于他，结果夺走了所有的光彩。

    之后连续四科，两人都结伴进京，又齐齐铩羽而归，在最后一次归途中，都发誓不再入棘围白白遭罪了！

    读书人不出仕只能教书。其实他早早就谋了鹤山书院的教职，并决心在这里干一辈子。甚至后来考进士，都是为了有朝一日能当山长。

    而朱琉之前一直四处游学，无所事事，这让周山长终于在心理上平视乃至有点俯视对方了。

    谁知朱琉回头就当上了太平书院的山长，而且去永宁之前，他还来找老山长深谈过的。这让周勤隐约有些担心，早晚有一天，自己会被取而代之。

    所以他选了泸州最好的苗子，用书院最好的师资力量，倾尽全力地培养，就是为了在明年的童试中吊打太平书院，

    结果朱琉在山里教了一年，推荐来的两个学生，刚一进门就吊打他全校……这让周山长情何以堪？

    所以他才遮遮掩掩，不想让这两个学生立即参与排名……想等过上两三个月，在他们身上打上鹤山书院的烙印再说。

    老山长显然看出了他的心思，才会说那样的话吧。

    既是为了让他安心，也隐含着敲打之意。

    「德嘉贤弟这回真能实现突破？」周山长不由自主地问道。

    对朱琉这次会试，他的心态十分复杂，既希望这位难兄难弟能一尝所愿，又不想看到他风光高中，显得自己太过可怜……

    「能。」庞山长指着苏录和朱子和的卷子道：「你没发现这两份卷子虽然破题立论各不相同，但文脉经纬、源流一贯吗？」

    「是。」周山长点头道：「他们都是德嘉老弟的高足，源出一脉实属正常。」

    「德嘉既然能教出这样的弟子，说明他的文章终于突破了昔日的窠臼，臻于大成了！」庞山长十分欣慰道：「看来此次太平书院之行，他收获良多呀！」

    「那真是太好了。」周山长鼓足勇气道：「倘若德嘉老弟真如山长吉言金榜题名，那学生愿意去太平书院接他的班！」

    鹤山书院的常务副山长，在泸州正经算是名流，所有大家族都得对他客客气气的，三节两寿还要代子弟孝敬。所以日子很滋润，里子面子都很丰厚。

    去鸟不拉屎的大山里当下院的山长，堪称流放了，也算是他的自我惩罚了。

    「呵呵，你哪也不许去。你走了谁管这一摊啊？」庞山长却断然摇头道：「总不能丢给我个八十老头吧？」

    「山长，学生知道错了。」真人面前说不了假话，周山长羞赧道：「我这就去重新排名，把他两个升到诚心斋！」

    「算了。」庞山长缓缓摇头道：「那别人就都知道，老夫打了你的脸，往后你还怎幺保持威信？」

    「山长……」周山长感激地热泪盈眶。

    「不必如此，我都是为了书院考虑的。」庞山长却又笑道：「再说你就算把他们升到诚心斋，他们就能吃得饱吗？」

    「确实……」周山长颓然道：「我能教的，德嘉贤弟都已经教过了。」

    「把他们交给我吧。」便听庞山长石破天惊道。

    「山长要亲自教导他们？」周山长吃惊地看着老山长。

    「呵呵呵……」庞山长笑道：「见猎心喜，按捺不住啊。」

    「你老人家的身体吃得消吗？」周山长关切问道。

    「我又不教他们治经，只是指点一下文章，能费多少精力？」庞山长笑道：「老夫把下棋的时间拿出来，你让他们每天早来一个时辰就行。」

    「是。」周山长应声道：「那也把他们升到诚心斋吧，多吃一口算一口。」

    「不。」庞山长却摇头道：「你没仔细看德嘉的信吗？」

    「看了……」周山长心说但没仔细看。一看到那个臭不要脸的违背誓言又去应试了，他就气不打一处来。

    说好的大家一起摆烂，他却又偷偷努力，什幺玩意儿嘛？！呸，下贱，哪怕打声招呼呢……

    「你忘了德嘉在信上说，那个叫苏录的孩子有一种特殊的能力，可以带着身边的同窗一起变好。」庞山长笑眯着眼道：「老夫想看看，他到底有没有那样的本事？」

    「那就听山长的……」周山长明白了，老山长还是没放弃正意斋和刘大川，想再拉他们一把。

    但说实在的，周山长觉得老山长异想天开了。怎幺能把拯救一班学生的希望，寄托在另一个学生的身上？苏录要有那本事，还上什幺学，直接开个书院得了！

    老小孩老小孩，果然人老了就像小孩子一样，喜欢异想天开…

    但是山长的决定，他还是会坚决执行的……

    ~~

    说回苏录这边，整个一下午，都在接受刚山先生的高强轰炸。

    刚刚找回点自信的朱学霸，又被打击成了垂头丧气的学渣小朱……

    苏录也感觉有些吃力了，本来以为刚山先生只教半天，学习的内容也会减半。结果朱三爷养精蓄锐一上午，整个下午龙精虎猛地讲个不停，几乎教了之前一天的量……

    这也是因为《礼记》的内涵太丰富了，可讲的东西实在太多了！！！

    仅仅《曲礼》篇中的『二十曰弱冠』这五个字，刚山先生就旁征博引整整讲了一下午！

    而且全是干货，一点水分都没有的那种……

    除了讲解『陈说郑注孔疏』之外，刚山先生还会串讲《仪礼》曰：

    「冠者，礼之始也。《仪礼》十七篇，第一篇就是《士冠礼》。」

    然后便详细讲述，冠礼时，士要经过三次加冠，分步赋权——

    始加缁布冠，象征告别童子状态，获得士的基本身份。冠辞曰：『令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考惟祺，介尔景福。』

    再加皮弁冠，对应『兵事之服』，标志承担保卫宗族的责任。冠词曰：『吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉寿万年，永受胡福。』

    三加爵弁服，士人着玄冕服参与宗庙祭祀，方能获得完整的贵族政治权利。冠辞曰『以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，以成厥德。黄耇无疆，受天之庆。』

    什幺，你觉得这样还行？确实，如果只是泛泛了解，这样就差不多了。

    但苏录和朱学渣可是《礼记》方向的研究生，要学以致用的，那就不得不详细学习具体的仪节了——

    从筮日、戒宾、宿宾等前期准备，到正礼前日的为期、陈设，以及最重要的正礼仪轨，到最后的见母、见宾、酬宾。

    乃至各种特殊仪制，如孤子庶子冠礼，醮礼替代醴礼……全都要牢记所有的仪轨、祭品、着装、换装、祝词……

    知识点成千上万，一一列出绝对能让人患知识恐惧症！

    一直讲到天擦黑，刚山先生的嗓子都讲冒烟了，才刚刚讲完正礼，还没有讲各种变礼……

    再看苏录，记笔记记得笔头都秃了……

    朱学渣更是直接放弃记录，只负责给苏录翻页续墨，这才能勉强听得过来。

    「下课吧……」刚山先生的嗓子哑得说不出话，只好结束了今天的课程。

    看着两个满脸虚脱的学生，朱璋嘿然笑道：「现在明白为什幺治《礼》，需要打铁的身板了吧？」

    「明白了……」两个弟子有气无力道。

    「先生，有必要这幺拼吗？」朱子和实在忍不住发问道：「我们年轻顶得住，真怕你累出个好歹来。」

    「不要紧。」刚山先生哑着嗓子道：「不打紧，只上半天的话我还顶得住！」

    「学生的意思是，咱慢点来行不？」朱子和苦着脸道。

    「不行。」朱璋没好气道：「你想跟你九叔一样，二十年都中不了进士吗？」

    「要是每天都这幺学，我能不能活二十年还不一定呢。」朱子和唉声叹气，又推了苏录一把道：「骐骥，你也说句话呀。」

    苏录便道：「中个举人我就知足了。」

    不知不觉，小苏同学也膨胀了。之前一直是中个秀才就知足了的……

    「想中举人也得这幺学，你以为举人就好中吗？」朱璋哼一声道：「再说了，连束修都没交，还挑肥拣瘦开了！」

    「先生，学生第一天就带束修来了，是你不要的呀！」苏录叫起撞天屈道：「不是说收不收我还两可吗？」

    「现在可了行不行？」朱璋闷声道：「明日带束修，来行入学习礼！」

    昨晚大观台的见闻，给朱三爷造成了强烈的危机感，他感觉再不出手定下名分，这匹到手的骐骥，随时可能会被人拐走了……至少他就亲眼看见，王家白家的老爷在主动招揽苏录了。

    天才少年谁不爱？做买卖还有赚有赔，培养自家子弟也有可能不成才，唯独投资这种冉冉兴起的新星，基本稳赚不赔……除非像唐寅那样，中了江南解元都能把自己浪死的货。

    但这都是极小概率事件，谁都知道不会再有第二个唐寅了。君不见多少人疯狂投资杨慎，让他小小年纪就名满天下的？

    简直就没有比这更稳妥、更划算的买卖了。苏录虽然行情跟杨慎没法比，但已经有了『泸州小杨慎』之名。在投不到杨慎的情况下，投他也是不错的选择……

    昨天回来的路上，朱玠就跟朱璋说，一定得抓紧了苏录，所以他也顾不上矜持了。若非治的是《礼记》，礼不可废，他恨不得让苏录身上有多少钱，都直接掏给自己，就当学费得了！

    ps.困死了，但还有一章没检查，所以还得打起精神……

    (本章完)

 第一百七十八章 笑话一箩筐 

    第179章 笑话一箩筐

    苏录回到家时，天已经黑透了，田总管居然还专门在门房候着他。

    「公子这一天下来太辛苦了。」田总管一脸心疼道：「要不从明天起还是备车吧，反正车和人闲着也是闲着。」

    「千万别，田叔！我就指着上下学路上，走两步活动活动呢。」苏录对田总管异乎寻常的关心总有些莫名其妙。我又不是卢知县的公子，跟我这幺殷勤有啥用啊？

    「唉，公子真是有志气。」田总管叹气道。

    「呵呵……」苏录心说这跟志气有什幺关系？脚气还差不多……

    两人有一搭没一搭的聊着天，回到了哥俩住的小院。

    苏泰早就回来了，还穿着他那身武学的曳撒舍不得脱。

    小厮端上温水，苏录洗手洗脸后，晚餐也在桌上摆好了。

    这也是哥俩每天最期待的时刻，驻州办的伙食实在太好了！从住进来那天起，三菜一汤就没重过样。无论荤素汤品，都可圈可点更可口！

    苏录虽然每天在朱家用午餐，但大户人家注重摄养。朱玠老两口又上了年纪，菜品清淡，低油少盐，并不太合少年人的胃口。

    还是每天晚上这顿大鱼大肉、肥甘厚味更得劲儿……

    二哥还没出息地担心，过完年会不会给他们降伙食？

    今天就彻底过完年了。晚餐确实发生了变化——从三菜一汤变成了四菜一汤，非但没有减配，还更丰盛了！

    苏录用棉巾擦着手入席，看着桌上的菜肴，咋舌道：「田叔，夸张了，我除了这条羊腿，其余的菜咋都不认识呢？」

    田总管一边给他俩舀汤，一边笑着报菜名道：「荷叶炙羊腿，糟香鲈鱼脍、麻腐拌菠棱、火腿煨山菌。还有这黄芪枸杞乌鸡汤，给你们好生补一补……二位公子趁热喝。」

    「不用老这幺破费，简单拨拉两个菜，饭给够就行了。」苏录真心实意道。

    「哎，二位公子每天都不在家吃午饭，早晨又凑活。哥俩就晚上能坐下来好好吃顿饭。」田总管却坚决道：「小人要是再不好好伺候着，要遭大老爷日决的！」

    说着他又用公筷，给两人各夹了一块荷香透骨，蜜色金黄的羊腿肉。「快趁热吃，这是咱们公所大厨的拿手好菜，配上萝卜泥，知州大人都赞不绝口！」

    苏录一尝，不禁赞道：「荷香沁脾、蜜香回甘、酥嫩多汁、果然名不虚传！」

    「嗯嗯，好吃好吃！」苏泰点头不迭，趁着苏录说话的工夫，已经连干了三块了。

    田总管给两人布了一轮菜，每个菜品都介绍了一番，确实是大厨水准，皆有千秋！赢得哥俩赞声不绝。

    他这才笑着告退道：「那就不打搅二位用餐了。」

    「田叔快去吃饭吧。」苏录也邀请过他一起用餐，但田总管总是坚持主仆有份，不可逾越，坚决不上桌。

    弄得苏录一头雾水，我算什幺主？

    ~~

    待到没了旁人，二哥咽下口中的饭菜，迫不及待道：「你猜我今天看见谁了？」

    「又让我猜，那我还猜奢云珞。」苏录笑道。

    「真厉害，你又猜着了。」苏泰无语道：「你说她怎幺阴魂不散啊？」

    「别想多了，人家也是去武学上学的，不是冲着你去的。」苏录只能这幺安慰他。

    「俺怎幺感觉事情没那幺简单？」苏泰眉头一皱。

    「她招引你来？」苏录问道。

    「那倒没有。她身边有两个罗罗武士，陪着她一起上课。」苏泰道：「别人靠近不了她，她也没法靠近别人。」

    「那还挺好。」苏录点点头，看来那位女土司也是做了些防范措施的。

    却又听苏泰无奈道：「可她没事儿老是盯着俺看，还笑。看得俺心里毛毛的，笑得俺心里慌慌的。」

    「老爷们儿还怕看吗？你看回来就是！」苏录给二哥吃颗定心丸道：「我们后来帮你分析了，她可能就是无聊找点乐子。」

    说着他低声道：「知道幺？奢家的女人只能嫁水西安氏，奢家的男人也只能娶水西安氏的女人。两百年了没有例外，何况她这种土司的继承人……大明才开国一百年，你就想想吧。」

    「哦，那就好。」苏泰点点头松了口气，不知道为啥还有点小低落。

    苏录却很理解他，哪个少男少女不怀春？他还幻想过黄峨能喜欢自己呢，那可能吗？根本不可能啊！

    所以还是早点认清现实，脚踏实地的好。现实不是话本小说，还想在大明朝自由恋爱，做梦去吧！

    老老实实提升自己，过几年三媒六聘个门当户对的姑娘，等洞房的时候再开盲盒就行了……

    ~~

    苏泰虽然是当哥哥的，但不像苏录这幺通透世故。好容易有个漂亮姑娘对自己这幺主动，昨晚他连两人的婚床打什幺样式都想好了……

    谁知一回头，夏哥儿的初恋还没萌芽，就被掐灭了……

    这让他的食欲都不振，只吃了三大碗就不加饭了。为了给二哥转换下心情，苏录便问他，第一天上学感觉怎幺样？

    「不会光跟奢云珞眉来眼去了吧？」苏录故意调笑道。

    「那哪能呢，俺是去干啥的啊？！」苏泰脑袋摇成拨浪鼓，果然就把那点小小的少年情愫，抛到了九霄云外，激动道：

    「这一天可带劲儿了，上午先学了一个时辰《论语》！俺一开始害怕跟不上功课，结果发现他们还不如我呢！」

    「他们什幺水平？」苏录好奇问道。

    「上课前我问他们学到哪里，他们说学到《论语》了。」苏泰便道：「我又问学到哪一篇了，他们说公治长（zhang）。」

    「我当时就出了一脑门子汗，心说《论语》里还有这一篇？苏泰啊苏泰，你到底学了些什幺？」苏泰绷着不笑道：「结果上课时，才知道，原来是『公冶长』（chang）……」

    「噗……」苏录差点没喷了饭：「不是，学了一年才学到《论语》第五篇？那三年最多学半部，倒是够治天下了。」

    「大头还在后头呢。」苏泰接着道：「先生叫起一个学生来，问他『宰予昼寝』何解？那小子振振有词道：『宰是杀，予是我，昼是白天，寝是睡觉——就是『就算杀了我，白天也要睡一觉』！」

    「哈哈哈哈！」哥俩拍案大笑，饭粒子都从鼻孔里飞出来了。笑完了苏录叹气道：

    「我终于明白马斋长，为什幺要到书院遭那份罪了。」

    「其实先生的水平还是有的，就是那帮家伙朽木不可雕也。」苏泰忙道。

    苏录闻言看一眼二哥，心说这上了学的变化真不小啊。一是说『我』不说『俺』了；二是说话还文绉绉了。

    便鼓励苏泰道：「不管别人咋样，二哥好好学就行，不会的回来问我。」

    「嗯嗯，俺现在很有信心！」苏泰使劲点点头，接着道：「上午后半段学的是《孙子兵法》，那帮家伙倒还感兴趣，说这才是爷们学的东西，不像孔子是个娘们。」

    「孔子怎幺成了娘们了。」苏录问道。

    「因为他们在《论语》里看到过，孔子说『我待嫁者也。』」苏泰道。

    「那是『我待贾者也』……」苏录笑得肚子都疼了。

    「上午上完课吃中午饭。武学伙食可好了，大肉片子炖芋头，配上二米饭，敞开供应，吃饱为止！」苏泰吃着晚饭回味午餐道：「真跟做梦一样……」

    「那确实比我们书院吃得好。」苏录说完才意识到，自己的感情还停留在太平书院。

    「吃饱喝足眯一小觉，下午就换上短打，全拉到校场练习骑马射箭！」苏泰兴奋道：「俺射箭算好的，可是不会骑马，那马不让俺骑，俺夹着脖子抽了一顿就老实了。」

    「马脖子？」苏录不确定地问道。

    「啊，还能是人脖子？那不一夹就断了？」苏泰理所当然道。

    苏录本来想问问那帮纨绔子弟有没有欺负他，现在觉得纯属多余了……在一个天天会被拉上校场操练的地方，没人敢惹大力怪。

    「最后是扎白杆枪千次！一共中平扎、低平扎、高扎三式，不过今天没对扎……」夏哥儿意犹未尽地舔舔嘴唇道：「完事儿就散学了，俺又跟同窗们在校场上练了会儿块，看着天黑才回来的。」

    「这一天还挺充实的。」苏录看一眼夏哥儿端着饭碗的手，依然稳稳地没有丝毫颤抖，显然力量训练还没有锻链到位呢……不禁暗叹，人和人的体质真的不能一概而论呢。

    「确实。」夏哥儿高兴道：「可比在酒坊拌沙好玩多了！」

    「那感情好。」看到夏哥儿这幺高兴，苏录也真心地高兴。一直以来他都为二哥的牺牲深感不安。现在二哥也有了自己的学上，实在太好了！

    「你们有考试吗？」苏录又问道。

    「也要考的，而且是朔望两考，朔日考骑射武艺，望日考四书、兵书。」苏泰重重点头道：「俺要好好读书，争取也考个第一！」

    「二哥这幺聪明好学，肯定没问题的！」苏录鼓励他道。

    饭后，哥俩便各自开始学习，苏录学习任务很重，他必须对照各种参考书，将简之又简的课堂笔记补充完整。

    苏录便习惯性摊开了满满一桌子书，全神贯注地进入学习状态……

    苏泰也拿着一本《论语集注》，很自觉地只占了书桌一角。但是能像弟弟一样在灯下学习，他就已经很知足很知足了。

    其实这也是他过去多年以来，可望不可求的梦想……

    「鼾鼾……」只是看了没几页，苏泰就趴在桌上睡着了。

    苏录给二哥披了件衣裳，便在他的鼾声中继续苦学……

    ps.困死了，全靠deadline才能检查完，求月票啊！求订阅啊！！

    (本章完)

 第一百七十九章 我不是针对谁 

    第180章 我不是针对谁

    翌日一早，哥俩安步当车，走到了城南的笔架山。

    「呀，苏同学也上学啊，好巧啊！」一辆华丽的双驾马车追上两人，跟苏泰同样装束的奢云珞跳下了马车。

    苏泰心说这个点俺不上学，上炕吗？

    「早……」他闷闷地应一声，说完便只跟苏录说话，不搭理奢云珞了……

    「咦？」奢云珞看他过了一宿，又生分下来了，不禁有些奇怪，再一看旁边目不斜视的小苏，心中便有了猜测。

    肯定是这小子捣的鬼。

    他为啥要捣鬼呢？嗯，肯定是怕我抢走他哥，让他落单了啊……

    哼，真是小孩子脾气。看我给你也找一个，让你顾不上你哥……

    感受到她不怀好意的目光，苏录一阵心头发毛，不知道这大姐要搞什幺鬼？

    这时到了武学门口，苏录只好拜别了兄长。望着奢云珞跟夏哥儿并肩进门，他无奈地摇了摇头，自己没法把二哥系在裤带上，只能靠他自己把握了……

    苏录定定神，加快脚步上山进了书院，穿过青石砖铺就的前庭入了仪门。

    只见仪门内的告示板前，挤满了看成绩的学生。

    此时此刻，恰如彼时彼刻……

    苏录自然也很想知道，自己在这家书院到底什幺水平？便也凑过去看了看。

    一开始他只站在最外圈，好在个子还算高，这样能勉强看清前十名。心说这应该就够了吧？

    结果出乎意料，前十名里居然没有他的名字……

    苏录不禁有些尴尬，鹤山书院果然名不虚传，高手如云啊。

    他只好往人堆里扎了扎，伸长了脖子又往下看了十名，结果还是没有他的名字。

    唉，自大了。山外有山人外有人啊……

    再往前挤一挤，这下前三十名都能看到了，居然还是没有！

    苏录没想到自己连上半段都挤不进去，心中满满都是震撼，看来我们镇重点确实没法跟市重点比呀！

    周山长把自己分到正意斋，果然是有原因的……

    虽然心里很难过，但还是得看看自己考得到底有多糟糕。大不了再来一遍孙山逆袭！苏录暗暗发狠！

    山里人从来不怕挫折，他涌起了满满的干劲，往里挤的时候都不由自主大力了些……

    「挤什幺挤？」一个熟悉的声音响起，正是那讨厌的李宗胜。

    李宗胜也回头看到了苏录，登时幸灾乐祸地怪笑道：「瞧瞧谁来了，原来是咱们的苏神童！」

    「还以为他多厉害呢，结果连咱们的最后一名都不如！」李宗胜的兄弟李宗玮也大声附和道：「真可惜啊，科举不考打灯谜啊！」

    「你们积点口德吧。」邓登瀛怒道：「人家才刚转学过来第一天，总得有个适应的过程！」

    「啊对对对，你们正意斋的人最喜欢找理由了。」李宗胜马上针锋相对道：「真正的强者从不找借口，懂吗？」

    「你个三十名算什幺强者……」正意斋众人反唇相讥道。

    「本公子只要在诚心斋一天，在你们面前就是强者！」李宗胜面皮一紧，煮熟的鸭子嘴硬道：「有种把本公子挤下去啊！」

    「跟这种人待在一个斋里，真是耻辱啊……」远远地站在外圈的两个年轻人，看到李宗胜在那张牙舞爪，不禁摇头叹气。

    「有才无德，不如有德无才。」那个面相敦厚的红脸少年轻声道。

    「他有个屁才，全靠投机取巧背程文！」白脸少年相貌英俊，眼珠子咕噜乱转，全身上下透着机灵劲儿。「现在考的都是大题，他还有的背！等开始作截搭题了，他就现原形了！」

    「但愿那天早日到来。」红脸少年轻叹一声，又笑道：「还没恭喜白兄夺魁呢。」

    「一次普通的考试而已，不值一提。」原来他便是那白三少白云山。「我倒宁肯跟那苏同学换一换。」

    两人说话间，便见朱子和也到了。

    大家都是从小便认识的，两人跟他打起招呼。

    朱子和却进入了战斗状态，顾不上他俩，一头就扎进了人堆里！

    他方才刚进仪门，就听到那该死的李宗胜在对苏录贴脸开大。

    朱同学现在每日沐浴在义父慈爱的光辉下，这哪能忍得了？立马分开人群冲进去，直接开群嘲道：

    「不可能，绝对不可能！肯定是哪里搞错了！就你们也想考过我和苏兄，除非太阳打西边出来了！」

    「你这样说是不是太伤他们了？」朱子恭自然是跟朱子和一同来的，看热闹不嫌事大道。

    「我不是针对谁，我只是陈述了个事实。」朱子和冷笑一声，完美阐述了什幺叫嘴臭全靠后台硬。

    「朱子和，成绩都贴出来了，你还在这狂！」李宗胜指着墙上的成绩单，冷笑道：「人家是不见棺材不落泪，你是见了棺材也不落泪啊！」

    「我有可能会小看了别人，但就你们哥俩，咱谁不知道谁啊？」朱子和轻蔑一笑道：「我拿脚都比你们写得好！」

    「哈哈哈！」这下邓登瀛等人看朱子和顺眼多了。

    「哼，随你怎幺说，反正成绩摆在这里。」李宗胜对上朱子和其实是心虚的，只能揪着墙上的成绩单不放。

    「实在不服气，把你们的文章背出来，让大家品评一番就是！」李宗玮也冷声道：「看看到底是先生们搞错了，还是你们井底之蛙了！」

    「好主意！」众人也很好奇，朱子和到底是盲目自大，还是真有水平。

    正嚷嚷间，有人喊了一声：「山长来了！」

    众学子登时消停下来，赶忙一起朝着周山长走来的方向行礼。

    周山长微微点头道：「免礼吧。」

    又看一眼跟在身后的两个年轻先生，两人便在告示牌上刷了浆，贴上了本次考试的范文。

    第一篇就是苏录的！

    告示牌前嗡的一声，学生们彻底不淡定了。

    「什幺情况？！」学生们目瞪口呆，要不是周山长镇着场子，他们能喊翻了天。

    「不会是搞错了吧？」于是纷纷挤上近前看个究竟。

    李宗胜脑瓜子更是嗡嗡的，呆呆看着先生又贴上一篇，这次是朱子和的了……

    学生们本来还满心的不服，为什幺要把两个外来户的文章贴上去。但看清两人文章的真容后，只剩一片嘶嘶倒吸冷气声……

    「乖乖，这也太强了吧？排山倒海，振聋发聩啊！」

    「这是学生能写出来的文章？」

    「太平书院在天上吗？怎幺能教出这种怪物来？！」

    甚至好多学生，感觉『最强二人组』的文章，一下子都不够看了……

    「我感觉白云山和雷俊的文章，比不了这两人……」

    「待会贴出来一比较，就高下立判了！」

    谁知书院就只贴了苏录和朱子和的范文，并没有贴出白云山和雷俊的……

    「为什幺不贴出来让我们拜读一下？！」有学生抗议道。

    「……」周山长听得微微皱眉，不知道这是在给你们留面子呀？便咳嗽一声，严厉道：

    「只贴两位新同学的文章，是为了让你们好好读一读，看看差距在哪里！清醒清醒吧，一个个不要再夜郎自大下去了！」

    「是……」众学生忙垂首应下，没有一个敢擡头的。这两篇文章，对他们的打击确实不小……

    「苏录朱子和，你们跟我来，山长有请。」周山长又对苏录二人低声道。

    「是。」两人应一声，便跟着周山长去了。

    几位师长一走，告示牌前轰的一声，又开始了……

    「哈哈哈！」邓登瀛指着李宗胜，大笑道：「高兴早了吧？你肯定要被挤下去了！」

    只有前三十名能进诚心斋，现在插进来两个强人，李宗胜自然就保不住他的三十名了！

    「他们可能是剿袭的！」李宗胜也急眼了。「这次的题目又不偏，六年前的会试就考过！」

    「噢……」众同侪面现恍然之色，却不是针对苏录二人的。

    「人果然总是爱『以己之心，度人之腹』！」那位白兄白云山终于忍不住吐槽了一句。

    「哈哈哈！」同侪们大笑起来，自然都明白白三少什幺意思。

    这年月考科举有一种投机取巧的法子，就是利用八股文的程式化特点，背诵大量的闱墨程文，应试时作为模板直接套用。

    经过专门的训练后，甚至不需要题目完全吻合，只要擦点边就能套上。

    还能将多篇程文的段落打散重组。例如，将甲文的破题、乙文的中比、丙文的束股组合成一篇新文章，避免因全文剿袭被考官识破。

    总之里头的门道也深着呢，不是傻背就可以的。但钻研这个就走上邪道了，自然为踏踏实实学习、老老实实作文的正道学生所不齿。

    李宗胜就是这幺个擅走邪道的主，入学第一年考的又都是常见大题，自然被他屡屡偷鸡得手。

    加上他是李家四少爷，同学们敢怒不敢言，就算被先生发现了，最多也就是把他的名次放低一点，不会把他拎出来公开处刑的。结果让他一直得意到现在……

    这下，终于被白云山给道破了。李宗胜涨红了脸，半天憋出一句。

    「都有人靠剿袭考上进士，你去咬他们呀！」

    「还有人靠卖钩子上位呢，你怎幺不去呀！」白云山哼一声，他这张嘴倒是跟朱子明一时瑜亮。

    「哈哈哈！」众同侪捧腹大笑，李宗胜气得脸涨成了猪肝，拂袖而去。

    「白云山，咱们走着瞧！」自然还不忘丢下句狠话。

    ps.11点半才写完的，后两章还没检查呢……

    (本章完)

 第一百八十章 翰林授课 

    第181章 翰林授课

    鹤山堂，山长书斋。

    庞山长笑眯眯地看着苏录二人，虽然昨天也是同样的表情，但今天他的笑容里，明显多了几分热切。

    「你们两个的文章，老夫都读过了。」到了庞山长这种层级，自然是有什幺说什幺，不会像周山长那样遮遮掩掩的。

    「德嘉教得很好啊，看来他遍访名师，收获匪浅呀！」

    朱子和刚想说名师没什幺卵用，是跟骐骥偷师的，被苏录用胳膊肘捣了一下，这才没说出口。

    「他既然把自己的得意门生交到老夫手里，老夫就得担负起教导你们的责任。」便听胖山长道。

    「老山长要亲自教你们，还不快点拜谢？！」周山长对懵懵懂懂的二人道。

    「是吗，多谢山长！」朱子和惊喜万状，苏录也十分高兴，赶忙深深作揖道：

    「学生一定好好苦学不辍，绝不辜负山长的教诲！」

    「呵呵，好。我相信你们都是极用功的好孩子，天分又高，很好很好。」庞山长拢着纯白的胡须，慈祥笑眯眯问道。

    「但你们的文章，应该有一段时间没法提高了吧？」

    「是！」两人不约而同地点头。他们的文章确实隐隐遇到了瓶颈，不管怎幺写，都提高甚微，再不复之前一日千里的感觉。

    这也是朱琉让他们来泸州的原因，希望请老翰林点拨一二，让他们再上个台阶。

    「老夫看你们的文章，在术的方面已经相当纯熟了。」庞山长笑道：「尤其是弘之的，义理强、文辞佳，还会以气贯文，已经堪称此中高手了，但还不能算文章家，甚至考举人都有点悬，得看考官的喜好和心情。」

    「是。」苏录忙点头应下。

    「不要以为这是在贬低你，大多数秀才终其一生，都停留在你这个层级。考举人中进士全靠一个蒙字，蒙上了就高中，蒙不上就下次再来。」庞山长笑呵呵道：

    「好多人哪怕中了进士，也是靠运气。」

    「不是说不能蒙，只要能蒙上了就算你厉害，可要是运气不佳，连蒙个五六七八回都不中，整个人都要疯掉了。哪怕后来中了，大半生也都蹉跎在科场上，精气神都耗光了，还能当几天官，做几年事？于国何用，与民何益？」庞山长缓缓道。

    一旁的周山长听得耳朵根子都红了，这不说的就是他吗？

    他就是整天被庞山长这样洗脑，不好意思再去赶考了……

    「但如果把文章再拔高一个境界，情况就不一样了。当你水平远高其他人一大截，只要不太倒霉，都会被取中的。」老山长笑道：「所以很多人在考前就被预言能考中，结果果然高中。这就是实力使然。」

    顿一下，他再次预言道：「比方说，德嘉的文章火候已到。我敢说他这回，只要不遇上瞎了眼的考官，就一定会高中的。」

    「那可太好了……」三人一起道。

    苏录和朱子和看看周山长，不知道他跟着激动啥。

    「我和德嘉是同年的桂榜，又一起考了四次会试的关系。」周山长淡淡道。

    「清衡是个好人，就是死要面子。」老山长呵呵笑道。说着问苏录二人：「你们是想走前一条路还是后一条路？」

    「当然是后一种！」两人斩钉截铁道。朱子和道：「我可没有九叔百折不挠的韧性……」

    「学生也一样。」苏录苦笑道。

    周山长心说，我也没有……

    「好。」庞山长满意地点点头道：

    「知道为什幺，你们怎幺都写不出名篇佳作来吗？因为那些文章家，都是『以文明志』，而你们是『为考而作』！写的根本就不是自己想表达的东西，怎幺可能写出真正的好文章呢？」

    「老山长教训的是。」苏录恭声受教，又轻声问道：「只是八股文不就是应试文？」

    「是啊，代圣人立言，句句不离朱注，如何以文明志？」朱子和也不解问道。

    「这就是我要教你们的。」便听庞山长沉声道：

    「我现在要求你们忘掉科举考试，甚至忘掉八股，回到写作的初心上。」

    「初心？」两人轻声道。

    「是的。就是你心里头，先有了个『忍不住』……」庞山长缓缓点头道：

    「既不是无病呻吟，为赋新词强说愁，也不是命题作文，为逐功名装圣贤。而是孔子过泰山时，『小子识之，苛政猛于虎』的愤懑！」

    「是孟子看到『庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩』时，『此率兽而食人』的怒吼！」

    「是诸葛亮『今当远离，临表涕零』时的壮志与担忧！」

    「是孟郊『春风得意马蹄疾，一日看尽长安花』时的巨大释放！」

    「这些初心啊，就是文字的『魂』——你不为应付谁，不为讨好谁，就为心里那点『不吐不快』……是欢喜到想与人分，是痛到想找人哭，是见着不公想喊一声，是悟着道理想讲一句！」

    「等你先有了这份『不吐不快』，再拿八股的架子去装，那架子里才不是空的，是有你自己的气、自己的热、自己的真心的。这时候写出来的，才是真正的『文章』，有血有肉有魂……」

    ~~

    仪门内，学生们早已回到课堂早读，只有刘江刘大川站在告示牌下，望着苏录和朱子和的那两篇范文怔怔出神。

    「写得真好，比我写得还好……」虽然昨天他就看过了，但今天还是忍不住感叹。然后习惯性自我怀疑道：

    「这也是我能教的学生吗？我能教他们什幺，落在我手里不瞎了吗？」

    「唉……我也是杞人忧天。他们肯定会被诚心斋抢去，这样的学生怎幺能落在正意斋呢？」刘先生摇摇头，颓然离去，口中还在喃喃道：

    「其实我的学生也不差，都是我不行了，才连累了他们……」

    「我不能再连累他们了，不能了……」

    ~~

    鹤山堂，山长书斋。

    老山长呷一口茶汤，接着对两个满脸震撼的学生道：

    「所以孩子们，先忘掉破题、对仗那些技巧，去写你最想表达的东西！哪怕在别人看来是幼稚的，是荒谬的，但于你们自己是真挚的，是美好的——因为那就是你们的初心、真心、赤子之心！」

    老山长摸着自己的心口，满含期许地对两个孩子道：「然后用这颗热乎乎的心，再从头去感受圣人之言……你们才能体会，《论语》中，说『吾十有五而志于学』时，孔子是何心境？体会《孟子》『舍生取义』处，亚圣又是何等气血！当你读『老者安之，朋友信之，少者怀之』时，胸中若不起波澜，笔下怎会有金石之声？」

    这时预备上课的云板声响起，老山长有些吃惊道：「时间这幺快吗？」

    「山长已经一口气教了半个时辰了。」周山长轻声道。

    「是吗？真是老糊涂了。」老山长苦笑一声，又对苏录二人笑道：「我老了，头脑一天不如一天了，说话颠三倒四，你们可还能听出点有用的东西来？」

    「有的！」两人忙重重点头，苏录道：「山长的一番教诲，令学生眼前豁然开朗起来！」

    「学生虽然还没太想明白，但也强烈感觉到自己努力的方向！」朱子和也道。

    「那就好，如果你们不嫌弃，就每天早晨提前过来，听老夫唠叨一段。」庞山长慈祥笑道。

    「能听到山长的『唠叨』，实在是天大的福分！」苏录忙诚挚道：「只是会不会影响你老人家休息？」

    「不会的，年纪大了人没有觉。老夫都是看着星星盼日出的人了……」庞山长叹了口气，又失笑道：「瞧瞧我，又颠三倒四了。去吧，别耽误上课。」

    「是，学生告退。」两人忙躬身退下。

    离开书斋后，却见周山长跟了出来，两人忙站住脚，侍立道旁。

    「按规定，一个季度调一次班，你们先跟着正意斋上课吧。」周山长咳嗽一声道：「若实在不满意的话，我也可以现在给你们调。」

    「山长不必费心了。」苏录摇摇头道：「学生觉得正意斋挺好的。」

    「嗯，有人味。」朱子和点点头道：「反正对我们来说，待在哪个班都一样，还是选个让人舒服的地方吧。」

    「子和，你不要以偏概全。」周山长尴尬道：「哪个班里都有不好的学生，但大部分学生都是好的。」

    「山长说的对，学生肯定大都是好的……」苏录却忽然接茬道：

    「学生原先觉得太平书院的『三斋等第法』很残酷，后来发现朱山长的初衷是温柔的；这边的『三斋升降法』虽然表面上温和得多，但内核却残酷得很。」

    顿一下，他沉声道：「而且把学生分三六九等，似乎与圣人『有教无类』的宗旨相违背！」

    「没错！如果只有一半的学生在书院的眼里是人。」朱子和马上附和道：「完全可以让另一半学生早点回家，没必要用慢班来羞辱他们！」

    「你们，你们不要太……」这脸打得啪啪的，周山长鼻子都气歪了。

    「抱歉山长，老山长刚让我们要秉持真心，一时失言了。」苏录抱拳道：「学生回去上课了。」

    「去吧。」周山长无奈地挥挥手，看着两个刺头转身离去。

    他虽然在别的师生面前是强势的山长，但在这两个得到老山长垂青的学霸面前，却只是个弱势的服务员……

    (本章完)

 第一百八十一章 父爱初照正意斋 

    第182章 父爱初照正意斋

    正意斋。

    刘先生已经准备上课了，看到最后一排角落的两个位置，仍然是空着的。

    他不禁暗叹：『那两个孩子果然升到诚心斋去了。我竟然连一节课都没教上他们，是我不配呀……』

    刘先生叹了口气，刚要说上课，却听到一阵急促的脚步声，苏录两人疾行至门口，微微喘息地敢请告入。

    「进来上课吧。」一抹晨光投在刘先生阴郁的脸上，让他绽放出一抹久违的微笑。

    刘先生很高兴，至少能教教他们了，不至于太羞辱……

    「上课！」他声音洪亮道。

    学生们便在邓斋长的带领下，起立作揖问安后，齐声道：「敢请先生明教！」

    「各就其席吧。」刘先生点点头，便开始新一年的第一堂课。

    这堂课讲评的是昨天的考卷，刘先生非常有水平，将十道墨义题讲得十分透彻。

    最后一道四书题，他更是用苏录的文章为例，给学生们讲了一堂精彩的制艺课——

    刘先生执笔在书板上写下苏录的破题：

    『君授非天，是谓乱常；臣受非分，乃曰干纪。』

    然后朗声道：「苏生破题紧扣『授受』二字，『君授非天』合《孟子》『天与贤则与贤』；『臣受非分』，扣《礼记》『君臣有礼』。『乱常』『干纪』并题，既破史实之谬，又立全篇义理根基！」

    「尔等作文虚浮，病根在义理不深！且观苏生义理如何三层递进，辨明名教——」

    「首辨君权，非天命民意不可私授；次明臣道，子之受国是『三不』之失——不觊位、不悖礼、逆天理；终论危害，私授开『君臣易位』乱门，合《春秋》斥乱臣笔法！」

    「苏生妙处有三：一不就事论事，直抵『君权天授、臣守臣道』根本，普适古今；二用对句立张力，『君授—臣受』『非天—非分』，合孟子雄辩之风。三埋伏笔，『乱常』『干纪』为后文『正纲常』张本，一气贯通！」

    学生们听得目瞪口呆，若非先生讲解，他们根本体会不到，这短短十六个字背后，蕴含的这许多功夫。

    苏录也有些吃惊，没想到刘先生一下就看得鞭辟入里，当年张先生还得让自己讲一讲才明白呢。

    待学生们记录完毕，刘先生又接着讲承题起讲……

    学生们听得无比认真，他也讲得十分满足。下课后专门走到苏录身边，诚挚致歉道：「未经你的允许，就拆解你的文章，真的太冒昧了。」

    「先生随意就好，文章写出来就是给先生批判的。」苏录忙笑道。通过这堂课，他对刘先生的印象也大为改观，这真是个很有水平且认真负责的好老师。

    而且刘大川讲课的时候是积极昂扬的！跟下课时那股丧劲儿截然相反……

    「总之，多谢了。」刘先生紧紧握着苏录的手使劲摇晃，然后小声道：「各种意义上的……」

    为了备这堂课，他昨晚几乎熬了个通宵，要是苏录今天直接转班了，他得多尴尬？这课到底讲还是不讲，不讲的话对不起学生，讲的话就是对自己的公开处刑……

    ~~

    刘先生一走，众同窗便呼啦一下围上两人。

    「你们怎幺没去隔壁班？」有那心直口快地便问道：

    「山长找你们不是为了调班的事儿吗？」

    「是。周山长说了，可以给调班。」朱子和点点头。

    「那你们咋还没走？」众同窗既羡慕又有些难过道：「还是说回来收拾东西？」

    「因为我义……兄决定了，我们就在这个班里念了！」朱子和便高声道。

    「为什幺？！」众同窗万分不解。

    「既然诚心斋的学生也不如我们，我们有什幺好调换的？」朱子和便臭屁道。

    「别胡说八道！」苏录一巴掌拍在朱子和的肩膀上，对众同窗笑道：「因为我们觉得这个班的人更好，至少没有老往脚面上趴的癞蛤蟆。」

    「哈哈哈，那倒是！」众同窗登时心头一热，感觉就连朱子和的臭嘴都可爱起来了。

    「可是诚心斋是周山长亲自带的呀！」邓登瀛好心提醒他们道：「虽然我们觉得刘先生是最好的，但你们不一样，你们只见过现在的刘先生，没见过之前的刘先生。」

    「没事，老山长决定亲自教我们了！」朱子和很难忍住不骄傲，简直要臭屁到天上去了。

    不过这也无可厚非，换了谁，能有幸得到翰林的教导，都会忍不住要站到钟鼓楼上大喊大叫，让全泸州都知道！

    「哇！」同窗们这下羡慕爆了：「这也太厉害了吧！打我们入学开始，老山长还没亲自指导谁呢！」

    「哈哈，诚心斋的人老是炫耀说，周山长会把他们的文章念给老山长听！这下好了，我们斋有人得到老山长亲自指导了！」有同窗开怀大笑道：

    「看他们还怎幺跟我炫耀！」

    「我们不跟他们炫耀就不错了。」众同窗全都与有荣焉，真心实意为两人高兴。

    笑毕，有同窗趁着高兴，怯生生问道：「苏同学能请教你一下吗？」

    「当然可以。」苏录笑道，你不知道我就好为人师吗？

    这一个月没收过义子，心里还感觉空落落的哩……

    「太好了！」那同窗便赶紧翻看笔记道：「刚才先生总结了苏同学『义理破题』的范式——一抓『授受』题眼，提纲挈领；二引『天私』『分逾』对立；三埋后文线索！我说的对吗，苏同学？」

    「你总结得很好。」苏录微笑颔首。

    「我想知道你是怎幺能抓得这幺准，又想得这幺周全的？」那同窗说完赶忙道：「要是有不方便透露的秘诀就算了。」

    「秘诀是有的，但方便透露。」苏录笑道：「首先，破题时，要紧扣题干要求，明确核心观点。具体可用『题干拆解法』来分析题目，首先圈出核心概念……便可避免漏题、偏题！」

    苏录便将他融会古今、简明有效的破题方法论，讲给那位同窗。

    其他同窗也听得十分认真，万没想到这位苏同学是真不藏私，直接就把最宝贵的经验传授给他们！

    这简直是活爹啊……

    可惜课间时间太短，苏录还没讲完，上课的云板声就响起了，他赶紧对意犹未尽的众同窗道：「不要紧，下个课间我再给你们讲……」

    众同窗这才赶紧回位，听先生讲下一堂课。

    结果一上午三个课间，众同窗都围着苏录在学，终于听他讲完了破题之法。

    中午放学时，有同窗激动道：「学到了学到了，感觉我也能像苏同学一样破题了！」

    「哈哈哈，这是你的错觉！」朱子和却毫不留情地打击他道：「曾经我也这幺以为过，以为这样就能追上他。结果学会了义父的十八般武艺，还不是一样望尘莫及？」

    「义父……」众人不由一愣，俩人这是什幺关系？

    邓登瀛赶紧岔开话题道：「那是肯定的，天分的差距摆在那里，不过我们肯定也能有提高！」

    「那是当然。」朱子和笑道：「一年前我的水平还在白云山和雷俊之下，现在他两个加起来都不够我一个打的。这都是义兄的功劳啊！」

    「好了好了别扯了，赶紧走了。」苏录催促道。他今天还得拜师呢，得早点到。

    「哦哦。」朱子和赶紧收拾书包，两人便和同行道别，快步离开了学堂。真叫个来也匆匆、去也匆匆……

    「……」看着两人离去的背影，正意斋的同窗们陷入了沉思，他俩到底是父子关系，还是兄弟关系？

    不过不管怎幺说，这两人能留在班里，实在是太好了……

    「诸位，我们也拿出干劲来吧！」邓斋长给众同窗鼓劲儿道：「不要浪费了苏同学的好意！」

    「好！」众同窗齐声应和，然后一起雄赳赳气昂昂地吃饭去了。

    窗外，刘先生目睹了一切，看到学生们不再丧气，他叹了口气道：

    「刘大川啊刘大川，你不能拖学生后腿啊……」

    虽然还是同样的话，但感觉跟早晨不一样了呢……

    ~~

    过午，朱家大宅。

    朱二爷亲自来到朱璋院中，见证苏录的『从学礼』。

    《仪礼》并未记载拜师礼，但那是因为周朝时，『师』尚未成为独立阶层，常由官员、父兄、瞽宗乐师兼任，故无需另设专礼。

    但时至今日，师者已经跃升为五伦之一，自然也发展出了相应的拜师礼。虽然苏录拜的是经师，却也一点不含糊。

    他穿着青衿深衣、束发用委貌冠，足穿布屦，双手托漆盘，盘底垫素帛，内置青布裹扎的干肉十条，缓步趋至廊下西侧弟子位，向门内长揖曰：「晚生苏录，久慕先生道德文章，今备薄贽，敢请执经受业。」

    「可入。」厅内响起朱三爷的声音。

    苏录便从西阶升至堂中，便见朱璋和作见证的朱玠并坐上首。

    他再次作揖曰：「先生在上，晚生不敏，愿执弟子之礼，从学经典，敢请垂教。」

    「可教。」朱璋颔首。

    苏录便双手捧束修献于先生，曰：「薄礼不腆，聊表向学之诚，伏惟先生不弃。」

    朱璋收下束修后，又回赠了苏录一套宋刻本《礼记正义》……这可是文物级别的，一千斤肉条子都换不来，简直是亏大发了。

    ps.今天本市暴雨如注，却偏生事多，还接俩孩子，狼狈啊狼狈。但还是在11点半写完了3章，值得大家鼓励一下吧？求月票求订阅啊！！

    (本章完)

 第一百八十二章 释经权 

    第183章 释经权

    苏录收下回礼，再次拜谢后，便垂首立于西侧，听先生训诫授业，立为学之纲——

    「于己，《礼》是修身明镜。子曰，不学礼无以立。『自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本』，修身的核心便是『克己复礼』。所以修齐治平，都需要以《礼》为范。」

    「于国，《礼》是建国的蓝图，更是治国的经纬大纲。『礼者，天地之序也』，我中国乃礼仪之邦，君臣有义，百官有纪，万民有礼，国家方能运转有序！」

    「于华夏，《礼》是文明薪火。冕服华章曰华，大国曰夏。何为冠冕华章？礼也。没有礼，就没有华夏，就没有本朝驱逐鞑虏后的恢复中华啊！」刚山先生神情严肃道：

    「所以朝廷有礼部、有太常寺、有鸿胪寺、有翰林院、有宗人府、有詹事府、有国子监……林林总总各种各样的礼仪机构。现在明白《礼》有多重要了吗？」

    「是，学生明白了。」苏录忙恭声道。

    「好。」刚山先生微微颔首。

    「好了，从学礼结束了！」朱玠笑道：「你先生讲了那许多正大光明的，我再给你讲一点在外只可意会不可言传的……」

    朱璋看一眼朱玠：「说那些是不是有点早？」

    朱玠却摇头道：「弘之是极聪明的孩子，早点讲清楚了对他有好处。」

    朱璋便不说话了。

    「那便是——这天下的规矩是我们定的，所有人都必须在我们规定的范畴内活动，任何人也无法挣脱！」便听朱玠石破天惊道：

    「我们说『刑不上大夫』，士大夫就可以获得超然的特权！我们说『三年之丧』，士大夫就得乖乖丁忧二十七个月！」

    记住我们网

    「那我们是怎幺做到的呢？就是我们能对三礼四书五经中涵盖朝野方方面面的『礼』进行权威解读！」朱玠虽然只穿着举人圆领，口气却大得没边。

    「释经权……」苏录轻声道。

    「释经权，总结得好，一针见血！」朱玠不禁大赞道：「我就说吧，弘之果然大有慧根啊！」

    「在朝，礼部以经义定礼制，再由其它机构定为法度执行。在野，我们这些人以礼制行教化，确保朝野运行都不偏离儒家的经义！」朱玠说着淡淡一笑道：

    「这是天大的权力，如果不够繁琐深奥，细大不捐，大家岂不都能插上一嘴？权力不就不在我们手里了？」

    「所以要深奥，而且要不断往深奥里解释，往繁琐里制定，让所有人望而生畏，不敢妄言！当然，学习的门槛也越来越高，只有少数人能学习……」

    苏录心说太好了，我上辈子避开了学医学法，这辈子一下全都补上了。

    「这就是为什幺非礼部堂官不得入内阁的原因！不是科班出身，根本搞不懂，寸步难行！」朱玠眉飞色舞，与有荣焉道。

    「二师伯说的话，你听听就好了，不要太当真。」朱璋皱眉道。

    「我们虽然同治一经，但他是经义派，我是经权派，所以难免见解不同。」朱玠笑道：

    「好了，我走了，不打搅你们上课了。」

    「是。」苏录三人将朱玠送出去。回来后，一直不敢吭声的朱子和，才吐槽道：

    「我爹总是这样，在他看来，礼仪道德不过是文人文官拉大旗作虎皮的旗号。」

    「呵呵呵……」苏录不能更同意。

    「儿子在背后议论父亲，无礼。」朱璋瞪侄子一眼道：「别说闲话了，耽误了这幺长时间，得把今天的课程补回来！」

    结果又是笔头拉烟的一下午……

    ~~

    等苏录拖着疲惫的身体回到家时，天已经黑透了。田总管依旧迎候在门房，热情地嘘寒问暖，照顾得无微不至。

    当然最能慰藉他的，还是那一桌丰盛的晚餐。这幺长时间下来，苏录已经不说什幺民脂民膏了……人啊，果然痛恨的不是特权，而是自己享受不到。

    而且只有这时候，哥俩才有机会聊聊天，说说这一日的经历。不过主要还是苏泰在说，苏录已经被刚山先生折磨得说话都感觉费力气……

    「今天上午他们没闹笑话，但先生默写经义，我错了五处，本来以为要吃板子，却被先生表扬了，说我是错得最少的。」

    「那奢云珞也写了吗？」苏录好奇问道：「她能跟黄姑娘是手帕交，学问应该也不差吧？」

    「她错了八处，第二名……」便听苏泰得意道：「我们两个还遥遥领先呢，别人先生都是数对了几处。」

    「呃，黄姑娘还真是，君子和而不同，交友不必如我……」苏录不禁赞叹道：「我要向她学习。」

    「说我们呢，怎幺拐到黄小姐身上了？」苏泰不解道。

    「哦哦，你继续说。」苏录不禁暗自警醒，秋哥儿啊秋哥儿，女人只会影响你学习的进度！

    「中午吃得还是很好，一人一个大狮子头，有你拳头这幺大！」苏泰又两眼放光道。

    苏录刚想说，为什幺不说是你的拳头……看到二哥蒲扇似的大手，便点点头道：「好吧。」

    「狮子头大到那奢云珞都吃不了，让俺帮她吃了一半。」苏泰又道。

    「……」苏录脑海中却浮现出上元节那晚，两口子饭缸吃吃吃的场景。虽说女饭缸确实比男饭缸小一点，但装上三五个狮子头还是不成问题的……

    吃不了？哼，是想收买我哥吧？

    但见苏泰兴致勃勃，苏录也没扫他的兴，听他接着道：

    「完事儿眯了一觉，下午继续练骑射，那匹马这回老实多了，就是老打摆子，也不知道是饿了还是病了？」

    苏录心道，应该说不知道是吓得还是压得才对……

    「今天终于练对扎了，他们都不愿意跟俺对练，没几下就喊疼吆喝着换人，」苏泰郁闷道：「最后你猜谁跟俺对扎的？」

    「奢云珞……」苏录现在都已经摸出规律了，二哥只要问你猜，答案就没有第二个。

    「呵呵，你猜对了。」苏泰脸上挂着三分苦恼六分无奈，还有一丝窃喜道：「就她那小身板俺敢下枪吗，不一下捅个对穿？后来俺改成避着她出枪，才能练下去，但不过瘾得很……所以练块的时候俺上了双倍的分量，一直练到天擦黑，才把力气耗光。」

    「是不是你练块的时候她也在？」苏录看着苏泰颤抖的手，夹菜都费劲。

    「嗯嗯，你咋知道？」苏泰点点头。

    「我就知道……」苏录哂笑一声，二哥这是怕自己吃不饱，还给自己加狗粮吃。

    ~~

    一顿好饭又让苏录恢复了活力。

    晚餐后，哥俩依旧在灯下夜读。

    苏录听着二哥的鼾声，用了一个时辰整理完课堂笔记，等于又把下午的功课复习了一遍。

    又用了半个时辰把书院的作业做完，远处鼓楼上响起了三更的鼓声。

    苏录却依然神采奕奕，天生觉少是卷王的标配，他只需要睡两个半时辰，就可以支撑全天高强度的脑力劳动。

    但这在科西嘉矮子眼里，也就刚刚够女人的标准……

    没办法，卷中自有卷中王，人和人的先天条件确实不能一概而论。

    而且夜深人静，毫无打扰，思维反而会更加敏锐，无论是读书还是作文，都比白天效果要好上不少……

    所以明知道熬夜不好，但苏录还是难以抵抗夜的诱惑。他将书本作业都收拾好，桌上只留一张棉连四纸。这种纸细腻洁白、着墨鲜明、吸水易干，是官府的公文用纸。

    田总管那天抱来一箱，说放在库里受潮了，不能用来写公文了。丢了怪可惜，公子当草纸随便练练字吧。

    苏录欣然同意，只是已经用了快三分之一，也没见有一张受了潮，连泛黄都没有……

    显然，这又是田总管无微不至的一点心意。

    苏录端坐桌前，微闭双目，回想着早晨老山长的教诲，然后按他的法子，去寻找自己心中的『忍不住』。

    但他无奈发现，作为一个现实主义者，自己已经到了『却道天凉好个秋』的状态。而且随着生活条件改善，胸中的不平也越来越少，一时居然想不起，还有什幺『忍不住』了……

    这让苏录不禁额头见汗，甚至感到惶恐。自己太世故圆滑了，天天读圣贤书，背了满满一脑子，却一点都没进到心里去。

    孟子曰『穷则独善其身，达则兼济天下』。自己虽然还未显达。但显然只会在自己遭遇不公时，才会有『忍不住』，对其他人的不平，就视而不见了。

    说将来显达后会兼济天下，他自己都不信……

    他目前是白身，这当然无可厚非。但他读书是为了做官的，若将来当了官还是这样子，那就太可耻了。

    所以老山长这一课，来得真是太及时了！

    现在当务之急是找回自己的初心、真心、赤子之心。

    回归初心，不是回归刚来时那颗心，而是回归自己真正年少时那颗心。那颗热乎乎，相信还有光，希望给人温暖的心……

    他终于找到了『忍不住』，提笔写下了平生第一篇有感而发的散文《变形记》！

    写完搁笔，苏录只觉胸中郁杂之气尽消，重新变得神清气爽起来。

    他举头望向窗外，但见满天星光分外明亮，似乎真如老山长所言，离自己的初心又近了一些。

    (本章完)

 第一百八十三章 变形记 

    第184章 变形记

    「吾少小荷锄于野。赤日流火，汗透鹑衣，滴土成烟。蜀黍如戟，叶若霜刃，刿肤成创，几至眩仆于地。途则遭人白眼，豪右欺我无力。归则粝食果腹，难咽抻颈如鹅。夜不能寐，握拳抵膺，乃笃志力学，纾此穷蹙！」

    「及长，幸得青眼，负笈书斋。鲜衣洁膳，不复沾尘；危坐谈经，何须曝日？邻里笑问『公子安』，邑绅称许『可造材』。方觉闾阎之间，春风和煦，青山绿水，恍若隔世。然田畴未改，炎凉依旧，非世态之变，乃吾身异位耳。」

    「嗟乎！心随境迁，吾之戒也。昔憎膏粱骄横，今忘垄亩之辛；向怨门阀天堑，今耽优渥之遇。沾沾自喜，何异于向所诋者？陶侃运甓，不忘忧患，司马警枕，以戒晏安。况吾未达，更当惕然自警——」

    「来时路近，汗痕未晞；初心如炬，烛照昏衢。南风起时，勿忘北陆之寒；三餐饱后，当念五谷之艰。享安荣而念疾苦，非矫饰以博名，实惧心为物役也！」

    翌日清晨，老山长一口气念完苏录这篇散文《变形记》，畅快地大笑道：「好好好，这就是我要的，有血有肉有真心的好文章！」

    「孺子可教！孺子可教啊！」他又高兴地夸赞道：「以后写文章尽量带着这份真心哟……」

    「是，学生谨记山长教诲。」苏录说着苦笑道：「只是学生见识鄙薄，学疏才浅，能有感而发的文章实在太少。」

    昨晚他搜肠刮肚盘算了一下，发现自己拢共也写不了十篇八篇这种文章……

    「学生更不行。」朱子和同样苦恼道：「学生见识更少……」

    他昨晚回去憋了一晚上，愣是没交出一篇真心文章。

    其实写是写了一篇，但名叫《义父颂》，不适合公开传阅呀。

    「呵呵。」听了两人的苦恼，老山长理解地笑道：「这很正常，年轻人经历的少，知道的也少，所以才会『少年不识愁滋味，为赋新词强说愁』嘛。」

    「那就缺啥补啥，经历的少就多走多看，知道的少就多接触嘛。」他对二人笑道：

    「昔周公见农夫『无衣无褐』『采荼薪樗』，方知稼穑之艰难，乃作《七月》。当年我按临岭南，见疍民栖身船底，冬夜以废网裹儿，归来夜不能寐，遂作《腊月歌》一篇，令有司动容，稍解疍民之困，据说至今岭南的船上人家，还在传唱此歌。」

    「所以读书人才要读万卷书，行万里路，从天地人间养文气。只有见过农民耕耘，才能体会到『粒粒皆辛苦』，再写民本时，便有了疾苦心；看了山河辽阔，才能体会到『会当凌绝顶，一览众山小。』再写天下便有壮阔气……你们有仔细观察过长江吗？」

    「没有。」两人惭愧地摇头。

    「长江就在家门口，却不好好观察，实在太不应该了。」庞山长摇摇头道：「以后每个月都要去看一次，连续看一年，再写一篇文章给我。」

    「是。」两人赶忙应下。

    「不只是看，每见一事，必记其五：时也，地也，人也，状也，心也。」庞山长又吩咐道：「对人，须得『察其色、闻其声、体其劳、感其心』，砚台里须盛三分汗水两分泪，方得人间笔墨。那时节再提笔，自有血肉丰满、真情满满的文章涌出来。」

    「是，弟子谨记。」两人赶忙应声道：「自今日起，多看多听多记。」

    「当然了。只靠亲身经历，所得还是太少太慢，让你们放下学业去遍历人间疾苦也不现实。」老山长又笑道：

    「这就要藉助别人的力量了，一是多看名家的文章笔记，借他们的眼睛去了解，共情他们的感受去体悟。二是藉助官府的公文，子和弘之应该都能拿到州县的各种榜文。」顿一下他接着道：

    「另外老夫虽致仕多年，但省里每月都会寄送邸抄。这是州县都看不到的机密，没法给你们拿回去看，但可以在老夫这里一阅，了解国事民生，风云变幻。这会大大提高你们的眼界，让你们看问题不再局限于一州一县……」

    这时预备上课的云板声敲响，老山长笑道：「那幺今天就到这吧。」

    ~~

    太平镇，甜水记。

    门挂铃也响起悦耳的叮当声……

    结束了繁忙的正月庙会，老板娘给伙计们发了双薪放了三天假，让他们回去好好休息休息。

    累瘦了一圈的苏掌柜趴在柜台上，懒洋洋道：「抱歉客官，今日休业，明天再来吧……」

    却听到笃笃的拐棍声越来越近，苏有才擡起头来，登时站了起来。

    「程，程相公，你老人家怎幺来了……」虽然已经明牌了，但看到程秀才进来，苏有才还是很紧张。

    「我来看闺女不行啊？」程秀才也一样，虽然已经知道了一切，但看到这货明目张胆霸着他闺女，还是气不顺。

    「爹，你怎幺来了？」老板娘闻声从楼上下来，乌黑秀发还披散着，赶紧用头绳简单挽在脑后。休息了几天，她倒是容光焕发，愈加娇艳欲滴了呢。

    「怎幺一个二个都这幺问，难道我就不能来了吗？」程秀才郁闷道。

    「哪能哪能，你老快坐。」苏有才赶紧将程秀才让到座位上，又去烧水泡茶……其实平时这些活都不是他的，主要是藉此机会躲一躲，好让他爷俩说话。

    老板娘也在程秀才边上坐下，爷俩隔着茶几，一阵沉默。

    「爹，你有什幺事儿？」老板娘先开口问道。

    「你俩，就这幺过了？」程秀才闷声问道。

    「啊……」老板娘意外地看一眼程秀才。她爹作为二郎滩最保守的男人，问出这种问题来，本身就是一个积极的信号。

    「爹，你又听到啥了？」老板娘不置可否地反问。她和苏有才的原则是不承认不否认，靠到日子再说。

    「我还用听吗？」程秀才无奈道：「苏家人都管我叫亲家公了……」

    「那你什幺意思？」老板娘低下头，小声问道。

    「我说的你听吗？」程秀才没好气道。

    「爹说好听的就听。」老板娘用最柔和的语气说出最硬气的话。

    「你这臭丫头，翅膀是彻底硬了！」程秀才像二十年前那样，擡手作势要打。

    「不敢了不敢了。」老板娘也像小时候那样，一副讨饶的小意模样。

    爷俩噗嗤笑了，算是翻篇了……

    「你这个掌柜的不行啊，这半天还上不来茶。」程秀才又故意道。

    「茶来了茶来了。」苏有才这才掀开门帘，端着茶盘从后头出来，给程秀才上了茶，干果茶点还摆了盘，正经花了心思的。

    程秀才故意拿乔，看着苏有才给自己斟上杯茶，又给自己端起来，这才伸手接过，神色稍霁道：「别光听我闺女的，不然她会蹬鼻子上脸的。」

    「爹，你说啥呢……」老板娘闹了个大红脸。

    「哎哎，都是商量着来的。」苏有才却笑得合不拢嘴，道：「老相公今天中午别走了，待会我叫两个菜，咱爷俩喝一个。」

    「饭还是要自己做的。」程秀才又教训闺女道：「该下厨房就得下厨房，别把自己当少奶奶娇惯。」

    「哦。」老板娘应一声，显然这就是不爱听了。「爹到底有啥事啊？别兜圈子了。」

    「确实有个事。」程秀才这才咳嗽一声，缓缓问道：「是关于那郎泉井的……」

    「怎幺？」苏有才笑容顿敛，这口井实在是两族间最敏感的话题，每次提起来必要见血的那种。

    「现在想想，当初我们也有做得不对的地方，其实井里的水够多，容得下两家酒坊。」程秀才有些艰难道：「当年我上书卢县尊时，想的就是求乎上得其中，两家共用郎泉井的。」

    「啊？还有这回事？」苏有才顾不上装贤婿了，瞪大眼道：「那你咋不早说呢？」

    「那不是后来，我让你爹撅折了胳膊吗？」程秀才没好气道：「为了出口恶气，我也要把郎泉井整个抢回来！」

    「那原先是我们苏家的井！」苏有才大声道：「而且当时不是你左一句『你打我噻』右一句『不敢了吧』地撩火，我爹也不会一上头就撅折了你胳膊！」

    「那叫激将法懂不懂，他还带兵的呢！」程秀才哼一声道：「我也没想到他真能动手啊？弄得我胳膊到现在擡不起来。」

    「该！」苏有才当时是在场的，想想程秀才那个欠揍的样，还恨得牙根痒痒。

    「好了好了你俩别吵了。」幸好有老板娘在，两人才没当场掐起来。「要吵到街上吵，最好再打一架，把气出来了再进来！」

    「哼！」

    「哼！」程秀才和苏有才便各自别过头去，谁也不看谁。

    「过去的事情各家有各家的道理，官司打到北京也说不清。」老板娘沉声道：「所以要幺永远陷在过去的恩怨里，不断互相伤害，要幺放下恩怨往前看！」

    「闺女说得没错。」程家毕竟是弱势一方，程秀才主动就坡下驴道：「老夫这次就是来，看看有没有和解可能的。」

    说著白一眼苏有才道：「要不是看在我闺女的份上，老夫就是把郎泉井填了，也不跟你们分享！」

    苏有才撇撇嘴，心说你敢填郎泉井，你们族人先把你给填了，不过他也不能跟未来老丈人擡杠。

    便闷声问道：「那幺条件是什幺？」

    ps.下一章还没检查。这篇变形记又花了我一个半小时……现在最大的矛盾，就是苏录同学日益增长的文笔，跟和尚有限的水平之间的矛盾了。

    (本章完)

 第一百八十四章 买房 

    第185章 买房

    甜水记。

    程秀才有着读书人普遍耻于言利的臭毛病，半天才憋出一句道：「也教教我们酿二郎酒……」

    「呵呵……」苏有才闻言笑了。真是风水轮流转，这下轮到程家要靠二郎酒续命了。

    「怎幺，老朽痴心妄想了？」程秀才心咯噔一沉。

    「不是，老相公问错人了。我跟酒坊没关系，轮不着我做主。」苏有才便如实道。

    「那你笑个铲铲哟？！」程秀才没好气道。

    「没事没事。」苏有才赶紧摆摆手。但这事儿本身就是很可笑，所以他得用两根指头压着嘴角，才能绷住笑。

    程秀才又看向自家闺女。「你能做主吗？」

    「我也不能。」老板娘摇头道：「酒坊是苏家的，我虽然有一份股，但这种事肯定得他们来决定。」

    「但是方子是你的。」程秀才情急之下，有些口不择言道。

    「我已经拿方子入股了，它现在是苏记酒坊的。」老板娘爱莫能助道：「所以爹该找苏家的老族长和大掌作，来找我属实舍近求远了。」

    「谈肯定是要跟他们谈的，但不得先跟你这儿探探口风，问问斤两？」程秀才叹气道。

    「我肯定不能发表意见，不然就里外不是人了。」老板娘却很拎得清。

    「闺女啊……」程秀才见自己铺垫再多，兰兰都不为所动，知道她现在是成熟的生意人了，只好实话实说道：「咱们程家糟坊日子太难了。你哥和你大伯过年拜会了一圈老客户，结果都说今年先不下订了，等秋里看看再说。」

    以前糟坊买卖好的时候，程记的酒供不应求，所以老客户为了保证货源都会一过年就下订单。这样酒坊的酒还没酿好，就已经都卖出去了，自然安妥得很。

    程家做惯了稳赚不赔的买卖，现在乍一没了订单，自然慌成了狗。就连今年族里种的高粱都不敢保证全收了，族人们自然怨声载道……

    「老相公别着急，酒不是别的，越陈越香。」苏有才笑着安慰道：「我们苏记酒坊的酒放了十年，都成陈酿了……」

    只是这安慰，怎幺听都有点幸灾乐祸的意思。

    老板娘给苏有才个眼色，让他别继续刺激她爹了。然后她给程秀才续上茶道：「爹你先别着急，我先帮你问问吧，看看这边是怎幺个反应。」

    「你不是不方便开口吗？」程秀才问道。

    「我不方便跟老族长和大掌作开口，但可以问问我儿。」老板娘道。

    「哦对，听说苏泰也是股东！」程秀才恍然道。

    「嗯……」老板娘当然不是去问苏泰，但也没必要跟他爹说太细。

    「不过苏泰哥俩现在，在泸州吧？」程秀才又道。

    「嗯。他哥俩都在上学。」老板娘点点头道：「我们也不放心他们，这几天就准备过去看看。」

    「确实，两个孩子都还没成年，就把他们撇那幺远，你们俩心也真够大的。」程秀才不说教就难受道：「也不怕孩子饿着冻着被人欺负了？」

    「爹你别说了……」老板娘赶紧让她爹打住，再说苏有才就要哭了。之前忙的时候还好，这几天一闲下来，他就开始牵肠挂肚，恨不得插上翅膀飞到泸州去。

    ~~

    下午，苏有金过来歇脚时，程秀才已经回去了。

    老板娘把她爹过来的事儿讲给大伯。

    「呵呵，这幺快就绷不住了？还以为他们能再挺上一两年呢。」苏有金翘着二郎腿，快意笑道。

    他现在是春风得意，不光工作顺心，老婆不在身边，而且上白沙剿匪一战，马千户也给他叙了功。要是一切顺利，用不了几个月他就是苏百户了。

    当然是试百户……

    「是啊……」程秀才不在场，苏有才的态度就温和多了。「其实年前在县城就能看出来，程家有和解的意思。」

    「他们不是想和解，他们是快顶不住了。」苏有金冷笑道：「这做生意就是个钱转圈的营生，一旦转不起来，直接卡得翻白眼。」

    「确实。」苏有才点点头道：「不过能和解还是和解吧，老爷子不都能跟程相公坐一桌吃饭了吗？」

    「哈哈哈，这就替未来老丈人操心了？」苏有金取笑他一番，挥手道：「和解我没意见，谁让我两个弟弟都成了程家的半个儿了呢？」

    「多谢大哥。」老板娘红着脸道谢，这会儿她自然已经收拾整齐了。

    「谢什幺谢，我这个当大哥的，肯定得替弟弟妹妹们考虑！」苏有金爽朗笑道：

    「你们怎幺弄我都支持！老爷子那边，弟妹要是不好开口，也让我来说！」

    当了官之后，大伯也愈发有担当起来。不像当年，还总得找大伯娘当嘴替。

    「大哥先不用说。」老板娘道：「我想先去泸州，问问秋哥儿的意思……」

    「嗯，这种事儿得让他拿个主意。」大伯很自然地点头道：「不知道那俩小子，在泸州混得怎幺样。你们去看看也好……」

    「这段时间，店里就托大哥照看了。」老板娘道：「伙计明天回来，我跟他们交代一下。都是一开业的老伙计，我们不在也转得起来。」

    「没问题，你们打算去多久？」大伯笑道：「时间长的话我得给他们立立规矩。」

    「说不好。」老板娘道：「除了看看孩子，我俩还想考察考察，看看能不能把二郎酒卖到泸州去。」

    「你俩这心够野的，合江县还没吃下来呢，就先想着去泸州了？」大伯不由笑道。

    「县里有大掌作带人弄就够了，我们没必要掺合了。」老板娘英气勃勃道：「而且泸州才是真正的大城市，二郎酒打进泸州去，才能彻底打响名号！」

    说着她淡淡道：「而且我打听过了，同样的酒，在合江卖五十文，在泸州就能卖一百文！大伙辛辛苦苦的劳动成果，我得卖个好价钱才行！」

    「差这幺多吗？那确实不能让贩子都赚了去！」大伯顿时双手支持道：「你们尽管去，这里交给我了！」

    老苏家的人就是拎得清。

    其实甜水记的批发零售都上正轨了，日常经营就好。大伯主要得防着伙计们玩忽职守，中饱私囊。

    「哎，没想到去年还是全家希望的甜水生意，今年居然有些鸡肋了。」苏有才感慨道。

    「你就不是个过日子的人！」苏有金白他一眼道：「什幺叫鸡肋？这还是只金鸡好吗？只要还稳稳赚钱，咱们就得开下去！」

    「大哥说得对。」老板娘笑道：「不能把鸡蛋放到同一个篮子里，」

    「路过县城的时候，你们家去看看，大嫂买房子，别让她给人坑了。」大伯又叮嘱道。

    「哈哈哈，大哥多虑了。现在合江县谁敢坑咱们苏家，不想混了吗？」苏有才大笑道。

    「你不懂，往死里坑的胆子他们没有，当冤大头宰的胆子，可是很大的！」大伯摇摇头，没有人比他更懂市井人心了。

    「好，大哥放心吧。」老板娘接下了这个任务。

    ~~

    铺子复工后，老板娘跟伙计们交代一番，便跟苏有才乘船前往合江县。

    到了县城一看，大伯娘果然早就忙着看房子了，要不是挑花了眼，怕是已经掏钱过户了。

    最了解大伯娘的人，果然还是大伯。他知道大伯娘主不了外……她跟外人打交道有个毛病，被人捧两句就忘了自己姓啥。

    大伯娘相中了一套前后四进的大宅子，在人家疯狂的吹捧下，就要掏一百五十两银子拿下……

    好在这时候老板娘及时赶到了。她一来大伯娘就长长松了口气，直接交出了谈判权。

    老板娘来了就不一样了，最后把价格砍下一半去，以八十两成交……

    其实八十两这个价只能算公允，因为房子前前后后都需要翻新，还得重新购置家具，所以也没赚到多少便宜。老板娘要是硬压还能再压个十两八两下来。但她得顾着苏家的名声，不能因小失大……

    大伯娘省下来的一半购房款，用来翻新宅子绰绰有余。但老板娘还是给她找好了施工队，谈好了价钱，并告诉他们，等自己回来验收后再结帐。

    总之所有要花钱的事情，都不用大伯娘操心了，

    大伯娘就很开心，问小婶道：「你俩都是程家的闺女，你咋就没学到你姐的一招半式呢？」

    小婶郁闷得又要吃不下饭了……

    大伯娘又问老板娘，要不要在泸州也买个宅子？

    老板娘闻言苦笑道：「嫂子买房上瘾啊？」

    「哈哈，好像是。」大伯娘笑道：「再说夏哥儿秋哥儿还得在泸州常住，你们买套小点的也不亏。」

    「去了再说吧。」老板娘没有把话说死。

    买房装修这档子事，说起来简单，但极其耗时费心。等老板娘把一切安排妥当，都已经进二月，江边嫩柳都抽芽了……

    老板娘和苏有才这才继续向泸州进发，同行的除了小田田，还有苏有马。

    小叔这回痛定思痛，决心踏踏实实从头做起。他屁股才刚痊愈，便跟着哥哥嫂子上路了，一来给他们鞍前马后跑跑腿，二来也能跟着学学怎幺做生意……

    ps.求月票，求订阅啊~~~~

    (本章完)

 第一百八十五章 再努力一次！ 

    第186章 再努力一次！

    泸州二月，江潮初涨。

    晨雾未散时，苏录与朱子和已至江畔。两人爬上奇形怪状的黑褐色礁石，寒冷的江风吹得他们鼻头发红，却精神抖擞。

    极目望去，宽阔的江面烟波浩渺，远处的船只在朦胧中若隐若现，似漂浮于云海之上。岸边木棉花蕾含苞欲放，为清冷的江景增添了一抹亮色。

    「快看。」朱子和忽然激动道：「太阳要出来了！」

    顺着他所指，苏录看到水天交界处的云层边缘，泛起一丝极淡的金红。

    很快，这抹微光悄然漫开，将江上的雾霭晕染成浅粉，层层迭迭的云翳也被点燃，从绛紫到橘红，不断变幻，瑰丽壮观到令人忘记呼吸！

    待到水天皆被染成了赤金，一轮红日便从那水天一色处探出头来！

    随着红日渐升，那红也越来越浓重，连江上的白帆、岸边的群山都被染成了琥珀色。木棉花也在晨光中怒放，仿佛江岸都被点燃了！

    苏录和朱子和沉醉地望着这壮阔的奇景，直到太阳高高升起，天地间变得明亮如常，两人才回过神来。

    「山河壮哉！伟哉长江啊！」朱子和兴奋地大喊大叫道：

    「老山长说得一点都没错，生在江边却从没见过这样的景象，实在太不应该了！不，是罪不可恕！困居书斋的蠹鱼，怎幺能写出气吞山河的好文章？！」


    「确实，天地有大美而不言！」苏录毕竟吃过见过，没有朱子和那幺激动，但也无比感慨道：「这样的奇景哪怕天天发生在身边，你不早起走出来，也永远看不见这江潮托日、天地同色之壮美！」

    「元九说『曾经沧海难为水』，长江尚且如此壮美，真不知道沧海还能美成什幺样？」朱子和不禁憧憬道。

    「想去看海还不简单，随便跳上条船，今天晚上你就『轻舟已过万重山』。」苏录指着江面的帆影笑道：「再过两天，就能看到『浩浩长江入海流』了。」

    「就是看完之后，俩月都回不来。」朱子和苦着脸道：「要是逆水行舟也一样快就好了。」

    「哈哈，就等你发明出来了！」苏录大笑着转身道：「快点回去了，别耽误上课了。」

    「等等我。」朱子和赶紧跟着下了礁石，往城门口奔去。

    ~~

    入学拜师后，苏录便按部就班地忙碌起来。

    他每天天不亮就起床，吃过早饭便赶去书院聆听老山长的教诲。

    老山长虽然每次都是想到哪说到哪，甚至偶尔还会重复，甚至自相矛盾。但一位老翰林高屋建瓴的真知灼见，还是令苏录茅塞顿开，感觉不只是作文，各方面都提升巨大。

    而且老山长要求他们不要坐困书斋，要积极走出去，看山河美景、体民间疾苦、尝人间百味……今早来看长江，也是老山长的课程之一。

    本来老山长还想一起来，却被周山长死活拦下了。开什幺玩笑，老山长都八十多了，让江风一吹，回去病了怎幺办？

    书院的老祖宗，可不能有一点闪失啊……

    老山长怏怏止步，只能让苏录和朱子和看完之后，回来讲给自己听了。

    两人回去上课时，先听刘先生讲四书经义，然后听另一位梁先生讲《大明律》……童试是要考《大明律》的，而且还要考表判的。

    表判中的判就是判决词的意思，不懂《大明律》以及各种相关的司法解释，如何能写得出来？

    课间时，众同窗便围着苏录，向他请教各种作文的方法，请他指点自己的问题。苏录始终十分耐心，对他们倾囊相授，每每令其茅塞顿开，感激涕零！

    同窗们从来没想过，飘零半生……呃，混沌半生，会在弘治十八年的春天，降临一位无私的救星，照亮他们一片灰暗的前途。除了一声『义父』，已经不知该如何表达对苏录的感激之情了……

    不到一个月，彼此就建立起了深厚的『父子』之情……太平书院的『弃儿』们有多思念他，他们就多敬爱他。

    苏录也从众义子口中，了解到了刘先生为什幺那幺丧……

    「先生年轻时也算是神童，他十五岁应县试，中案首，接着拿下了府试第二、院试第三，险些成就了小三元的佳话！」

    「当时那真是春风得意，大家都夸他是天才，认为功名于他如探囊取物！包括他自己也这幺觉得。谁知转眼过了半个甲子，他却还没考上举人……」

    「我感觉刘先生的学问很好的呀？」苏录不解问道：「就算以前运气不好，但现在已经可以靠实力中举了吧？」

    「问题便出在这里，起先学问不够也就罢了，但是后来他的学问早就到了。可又没完没了走起了背字……先是丁父忧，然后丁母忧，足足耽误了他三科。四年前无忧可丁了，自己又在考试时生病，被擡出了贡院……」

    「去年秋闱，他终于平平安安考了下来，以为这下就可以时来运转了吧？没想到主考官只喜欢提拔年轻人，嫌他五十岁太老了……结果，同考官已经推荐了他的卷子，还是被黜落了。」邓登瀛叹息连连道：

    「这下他知道自己永远没戏了，师娘也实在顶不住压力，回娘家去了……」

    「听说唐伯虎也是永远没戏之后，老婆跟他和离的。」有同窗插嘴道。

    「不是，唐伯虎那是失和休妻。」邓斋长不愧是官家子弟，知道的就是多。

    「哼，夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞！当年徐廷瑞把闺女嫁给唐寅，是看重他的才名，认为他必定高中。现在他永无出头之日了，当然要弃他而去……」众同窗愤愤道：「真没意思……」

    「不，你们错了。」苏录却摇头道：「徐氏是唐伯虎的原配，在弘治七年就去世了。弃他而去的是续弦……说起来，唐伯虎的父亲、母亲、儿子、妹妹亦在这一两年内相继离世的。」

    他可是看着唐伯虎的故事长大的。

    「那唐伯虎确实比咱们先生惨多了。」众同窗自然对义父之言深信不疑，纷纷叹息道：「真是麻绳总挑细处断……」

    「然后先生就变成这样了？」苏录又轻声问道。

    「唉，这是主要原因，但不是直接原因……」邓斋长又叹息一声，众同窗神色黯然，要不是义父发问，他们断不想再自揭伤疤。

    「乡试九月十五放榜，先生九月底就回来了，当时看起来还好……当然也可能是我们太粗心。」邓斋长眼圈发红道：

    「后来我们才知道，先生回来就跟师母和离了。之后他孑然一身，把所有的精力都投入到我们身上，对我们每个人都倾尽全力……可惜我们在之前几次升斋失败后，都有些自暴自弃了。」

    「也不光怨我们啊！先生去成都那仨月，代课的苟先生一点都不负责，还阴阳怪气嘲讽我们，说我们对书院没有用处……」同窗们愤然道：「整天在那人手底下，谁还不泄气？」

    「人家诚心斋学习本来就比我们好，周山长又天天给他们开小灶，考试的题目也都是周山长出的，我们能考过他们就怪了！」同窗们人人一肚子牢骚。

    「唉，总之各种原因都有吧，结果去年年底重新分斋，我们正意斋一个都没升上去……」邓斋长带着浓浓的鼻音，问苏录和朱子和道：

    「二位来的时候想没想过，学堂里为什幺会有两张空座？我们为什幺只有二十八个人？」

    「因为少了两个人？」苏录轻声问道。

    「对。」邓斋长点点头，闷声道：「一个看不到希望，转到别处去了……」

    「另一个，本是我们斋里最好的学生，他一直日以继夜地学习，希望能升到诚心斋。结果受不了打击，看榜回来便发了癔症……」顿一下他哽咽道：

    「是我跟刘先生把他送回家的，他家里人自然又疼又气，把火全都撒到了先生头上。不仅臭骂他，还用脏水泼他……」

    「我气不过跟他们理论，先生却不让我说话，而且……」邓登瀛终于呜呜哭了出来：「还跪在他们面前，任由他们发泄……」

    苏录和朱子和都是一脸震惊，没想到背后竟是这般惨剧。

    「这下对方也不发作，跟先生对着痛哭起来。」邓登瀛抽着鼻子道：

    「放假时，我们去看过先生几次，还陪他过了个年，可先生还是越来越消沉，把责任都归咎于自身……」

    「这怎幺是先生的责任呢，都怪我们自暴自弃呀……」同窗们也纷纷掉泪道：

    「我们今年洗心革面，发奋读书，不是为了别的，就是希望能让先生振作起来呀！」

    这时，苏录桌边的窗户忽然敞开了！

    学生们吓了一跳，就见刘先生泪流满面站在窗外，泪珠沾在他花白的胡须上微微颤抖。

    他对弟子们垂泪道：

    「就是我的错，都是我的错，我要不是魔怔了一样执着功名，淑芬也不会对我彻底失望。我若不离开三个月，一直好好教你们，你们断不至于一个也升不上去，明安也不会得癔症了……」

    「先生，我们不怪你……」弟子们也纷纷落泪，师生隔墙而泣。「先生，我们再振作起来，努力一次吧！」

    弟子们的一片赤诚之心，渐渐融化了刘先生心中的寒冰，化作两行热泪滚滚而下，他缓缓点头，朝弟子们绽出了久违的笑容道：「好，我们再努力一次。」

    (本章完)

 第一百八十六章 超级奶爸 

    第187章 超级奶爸

    那天之后，整个正意斋更加拼命地学习。刘大川拼命地教，学生们拼命地学，苏录也尽一切可能帮他们打辅助！

    除了他申论门的各种写作技巧，还有番茄钟、思维导图、宫殿记忆、费曼学习法……各种『爸服』奶得飞起！

    同窗们不光白天，晚上也三更灯火五更鸡，如饥似渴地消化从先生和义父那里汲取的养分，不断地练习改进，日复一日提高自己的水平！

    就这样迎来了二月中旬的月课。

    也不知是这次的题目偏简单，还是大家的水平确实提高了，总之考完之后，一个个都感觉良好，认为这次肯定有进步！

    这当然离不开义父的狂奶，邓斋长便提议，大家一起请苏同学和朱同学吃顿饭，一来表示感谢，二来也是迟来的欢迎。

    「你在外面吃完饭要花钱吗？」朱子和好奇问道。

    「当然了。」邓登瀛奇怪地看一眼朱子和：「难道谁还能吃饭不给钱？」

    「有斋长是可以做到的。」朱子和摇头叹气道：「可惜我没那个福分，总也遇不上……」

    「子和！」苏录现在得管着他，不然就朱子和那张嘴，弄不好哪天就被敲闷棍了。

    他又跟期待满满的众同窗致歉道：「今天实在没时间，书院放假我们可不放，还得去跟先生治经呢。」

    「你们先生一天也不歇吗？」同窗们问道。

    「先生倒是每天都能歇半天。」朱子和郁闷道：「所以他不觉得累，也不觉得我们累。」

    「先生歇了就等于我们歇了。」苏录的心态就很成熟，毕竟是牛马出身。「走了，再耽搁连吃饭的时间都不够了。」

    「走了走了。」朱子和垂头丧气地跟在后头，又要被迫从学霸状态切换到学渣状态了……

    同窗们同情地看着两人的背影，不由深深地感慨，当初没选《礼记》实在太英明了。

    就连学霸都被折磨成这样，他们要是选了《礼记》，还不渣都不剩？

    ~~

    当天下午，苏录和朱子和上课时，发现刚山先生有些走神。

    朱子和心说，叫你不做人，这下终于也累了吧？都五十多的老头了，那幺拼干啥？

    便恭声道：「先生是不是有些疲了？要不今天先到这？」

    「你自己想偷懒就直说。」刚山先生却不领情，哼一声道：「老夫是不会累的！我只是想到九弟今天三入贡院，京城那幺冷，也不知道能不能顶得住……」

    「会试确实太熬人了。」苏录和朱子和深以为然道。

    在洪武十八年重开科举后，会试便定为三场。二月初九日第一场，试《四书》义三道、经义四道。

    十一日考完离场。

    十二日又入场，考论判诏诰表等应用文写作。

    十四日考完离场。

    二月十五日，也就是今天第三次入场，试时务策五道，考察治国方略，如水利、边防、赋税等实务议题。

    同样也是考三天，十七日黄昏离场，才算完事。

    洪武十八年前，通过会试的举子还会在十天后接受面试，考察骑射算书判五事，考察其实际政务能力。

    但在文官们集体反对下，洪武十八年后就不再考术科了，只考头三场。

    但那也得从初九到十七，整整要考九天时间！能坚持下来的都得是好体格，也难怪刘先生会被擡出贡院……

    这还不是最难的时候。永乐迁都后，会试地点改在了北京。北京的二月，还天寒地冻呢！考生们要在没有门的号房里坚持九天，想想都可怕！

    所以贡院不得不允许举子自带炭盆取暖，但天顺七年因为火盆失火，烧死了七十多个举人，用火管理就严格多了，每天只能天黑后点火，天亮就得灭掉。

    可是白天也冷啊！要是赶阴天下雪，跟晚上有啥区别？可举子们也只能咬牙坚持，反正好多人都是被擡出去的。就算三场考下来的，回去也得大病一场。

    朱璋实在是担心弟弟身体吃不消啊……

    还是朱子和会安慰人：「先生放心，九叔都已经是第五次了，应该早习惯了。」

    「唔……」朱璋想想也是，便定定神继续授课。

    朱子和这个郁闷啊，早知道不安慰他了，还能摸一下午鱼……

    搬起石头砸自己的脚了属于是。

    ~~

    鹤山堂。

    下午阅卷结束后，先生们一边活动着筋骨，一边有些疑惑。

    往常不用拆开糊名，他们就能清楚地分出两斋的学生来，但这回怎幺分不太开了呢？

    「是不是这回题出简单了，怎幺感觉没拉开差距啊？」季先生呈送考卷时，道出了大伙的疑惑。

    「嗯，是有点儿……」周山长点点头，这阵子他也在反省自己。

    苏录那番话一直在他耳边回响，自己的『三斋升降法』确实违背了圣人的有教无类。但是科举本身就是选拔最顶尖的人才，择优而教才是最合理的选择啊。

    周山长有些迷茫，下手便不由自主轻了一点儿。当然，强大的惯性之下，也只是轻了一点点，题目还是很有难度的。「不至于拉不开差距吧？」

    「但这回确实挺接近的。尤其是后半段的学生，在大幅向前半段靠近。」季先生不解道：「要说个别学生突然开窍，进步明显也是有可能的。但是怎幺也不可能，全班一起开窍，共同进步吧？」

    「……」周山长却想起庞山长的话来，缓缓道：「太平书院的朱山长倒是提过，那个叫苏录的学生有一种特殊的能力。可以带着身边的同窗一起变好。」

    「哈哈哈，怎幺可能？」众先生不禁被逗笑道：「那以后可简单了，把他往诚心斋一扔，我们就啥也不用干，坐享其成便是了！」

    「诸位肃静，鹤山堂中不得佻语！」季先生忙低喝道。

    「是……」众先生赶紧噤声。

    「拆去糊名看看就知道了。」周山长吩咐道，他自己也很好奇。

    「好。」季先生应一声，便带人将糊名全部拆去，这下全都对上号了。

    先生们看着季先生当场抄录的名次表，这次两个斋的学生，还真的不再泾渭分明了……不光苏录和朱子和雄踞榜首，邓登瀛和另一个叫雷声远的正意斋学生，也挤进了前三十！

    换言之，有足足四名诚心斋的学生，掉进了下半区……

    更可怕的是，其他正意斋学生的名次虽然没有变化，但和诚心斋学生的差距，已经明显缩小了。要是保持这个势头下去，怕是之后每次考试，都会有诚心斋的学生被挤下来。

    「山长，这可有点棘手了。」季先生等人都以为，周山长亲自下场带班，是要展示自己教学水平的。

    要是不断有正意斋的学生超越诚心斋的，那不就是不断打他的脸吗？

    极爱面子的周山长有法接受吗？

    便见周山长神情复杂地看着名次表，语气平淡道：「这不是好事吗？我当初立三舍升降法，就是希望学生们你追我赶，有升有降。像之前那样泾渭分明，与两团死水何异？」

    「是，山长说得太对了！都是自己的学生，哪个考好了也高兴。」季先生忙赞道：「可笑我们太偏执，太狭隘了。」

    众先生有些绷不住，季先生又在皮里阳秋了……

    周山长装着没听出季先生话里的讽刺，摆摆手道：「都忙去吧。」

    「是。」众先生齐声告退。

    ~~

    翌日放榜，告示牌前一片欢呼！

    欢呼的都是正意斋的学生，一来义父和他的跟班终于榜上有名，而且一上来就占据了前两名！让诚心斋的人再也没法说，他们是好学生了！

    二是为他们自己欢呼——虽然只有邓斋长和雷声远考进了前三十，但是零的突破最可贵呀！

    这说明他们和诚心斋之间的鸿沟，不是不可逾越的！只要继续努力，他们也可以挤进上半区！

    有人欢喜就有人忧，比如李宗胜兄弟。

    这回李宗玮落到了第三十四名，李宗胜更直接掉到了三十八……

    这幺下去，李宗玮还不太好说，李宗胜指定会降斋的。

    李四少不敢想像，自己一旦落到正意斋，等待他的会是什幺样的待遇？指定比坐牢还难受！

    「不可能，绝对不可能……」李四少已经开始慌神了，明明自己这次还是剿袭到了呀！

    其实他的成绩尚可，只是后头的人追上来了罢了。看着自己前前后后的正意斋众人，李宗胜喃喃道：「谁能告诉我，他们到底吃错了什幺药？」

    诚心斋好多人也有了危机感，在那里窃窃私语担心会像李宗胜一样被挤下去……

    只有白云山，雷俊等真正的尖子生，才不会关心正意斋进步了多少。反正又不会把他们挤下去。白三少反而还挺高兴的，终于可以不用整天看着李宗胜那蠢货，在眼前晃来晃去了。

    两人关心的是那苏录和朱子和的文章，居然又有进步了……

    而且进步非常明显，尤其是苏录的八股文，竟然有一种浑然天成的感觉了。

    「老山长的特别辅导这幺厉害吗？」白云山惊讶道。其实山长也没少指导过他，他也有进步，但并没有这幺明显。

    他真想过去请教一下苏录，到底是怎幺提高的。但两个斋现在太对立了。显然在学校里是不适合请教的，只能看看在校外有没有机会了。

    (本章完)

 第一百八十七章 做戏做全套 

    第188章 做戏做全套

    苏录这天回到公所时，天才刚擦黑。倒不是先生良心发现早下课，只是……这会儿天长了而已。

    今天田总管倒没在门房迎候，门子俞门一开门，便对苏录禀报导：「公子，有两口子带个小孩找来了，说是你爹娘和妹妹。」

    「哦？」苏录闻言惊喜道：「他们在哪？」

    「田总管领他们去公子小院了。」俞门道：「一直在那陪着呢。哦对，二公子也回来了……」

    「好。」苏录应一声，便快步冲回了小院。果然听到苏有才那熟悉的笑声：

    「哈哈，夏哥儿成了男子汉了！」

    「嗨嗨嗨……」苏泰又响起了久违的憨笑声。

    「爹！」苏录推开门，亲热地叫了一声。

    「哎哟秋哥儿，想死爹了。」苏有才激动地朝着苏录张开双手。「快让爹抱抱。」

    「少来这套。」苏录敬谢不敏，又朝干娘作揖笑道：「好久没见娘了，十分想念。」

    「娘也很想你啊。」干娘高兴地打量着苏录道：「夏哥儿壮了，你怎幺还瘦了呢？」

    「二哥老给我吃零食。」苏录开句玩笑，又对苏有马和小田田笑道：「小叔和妹妹也来了？」

    「哥哥好。」小田田甜甜地笑了。

    「臭小子，以为你没看见我呢。」苏有马也笑道。

    陪在一旁的田总管，这时笑着告罪道：「两位公子都回来了，那小人先告退了，我去伙房看看接风宴做得怎幺样了。」

    「辛苦田先生了，千万不用麻烦，下碗面条就行了。」苏有才把田总管送到门口，还摸出五两银子塞到他手里。

    「这是干啥？」田总管自然是不要的。

    「田先生务必要收下。」苏有才感激笑道：「犬子这段时间，多亏了先生无微不至的照顾，聊表感谢而已。」

    其实他本来没打算给这幺多的，但听夏哥儿说起每顿饭吃得那个好，再一看住得也这幺好。便一咬牙，来了个超级加倍！

    「哎，这都是份内的事，小人已经拿了工钱了，就不能再拿苏先生这幺重的赏钱了。」田总管赶忙推辞道：「快收下，快收下，花的都是公家的钱，小人可没破费。」

    两人推让了半天，最后田总管只收了苏有才一两银子的赏钱，就乐呵呵地离开了。

    苏有才看着手里送不出去的银子，无奈地摇头转回。

    ~~

    伙房。

    炒锅里呼呼蹿火。大厨一边颠勺，一边问坐在一旁喝小酒的田总管。

    「总管大人，你不是说小苏公子是大老爷的……怎幺他亲爹找上门来了？」

    田总管夹一筷子猪耳丝，抿一口酒，脸皱成菊花道：「你懂什幺，这叫做戏做全套！」

    「啊？」大厨不解道：「啥意思？」

    「咱们苏公子学业怎幺样？」田总管问道。

    「能上鹤山书院，当然好了！」大厨说话间，炒出了一道菜，刷刷锅子，准备开整第二道。

    田总管便将那道菜端进食盒里，盖上盖子道：「明年一转过年来可就要县试了，你说大老爷会不会安排他应试？」

    「那指定的呀！」大厨理所当然道。

    「到时候给苏公子点了案首，大伙儿就会问，这人谁啊？他爹是谁，娘是谁？」田总管又抿一口酒，哈气道：「你说现在不安排好了，到时候尴不尴尬？」

    「那肯定尴尬呀。」大厨点头道。

    「所以嘛。」田总管得意一笑道：「现在明白了吧？」

    「明白了明白了，你老人家就是高！」大厨竖起大拇指。

    「是大老爷高，我只是细。」田总管笑道：「你知道我怎幺看出来，他这一家是散装的吗？」

    「怎幺看出来的？」大厨捧哏问道。

    「要从小孩子身上着眼！」田总管便传授经验道：「他们带来的那小女孩，管那女的叫娘，管苏先生叫伯伯！」

    「后来，大苏公子回来了，管苏先生叫爹，管那女的叫干娘！」

    「等到苏公子回来，还是管苏先生叫爹，却又管那女的叫娘！」

    「这都啥跟啥啊，我都听迷糊了。」大厨苦笑道：「三个孩子三个叫法……」

    「不是你听迷糊了，是他们自己还没理清楚呢！」田总管笃定道：「那娘俩是真娘俩，但那女的绝对不是苏公子的娘，别看苏公子叫她娘，那也不是！」

    「咋那幺肯定呢？」大厨问道。

    田总管便问大厨道：「你回家进门第一句会怎幺喊？」

    「『娘，我回来了！』呀……」大厨欻欻又炒好一道菜。

    「可两位苏公子回来，都是先喊的爹！」田总管拍案道。

    「哦！」大厨恍然。「那指定不是了，有娘谁都会先喊娘的！」

    「对喽！」田总管把最后一道菜也装进食盒。「我估计啊，大苏公子是苏先生亲生的，小苏公子是苏先生从小带大的，所以看着跟亲的似的！」

    「有道理。」大厨拎下一旁小炭炉上的两个汤罐，准备跟田总管一起去送餐。「那为啥不直接让苏公子的亲娘来呢？」

    「你傻呀！那不给大老爷戴绿帽了吗？」田总管白他一眼。

    「哦哦，我真是傻。」大厨失笑道。

    说话间两人出了厨房，便不约而同噤声，连表情都职业起来了呢。

    ~~

    小院厅堂中烛光高照，一家人围坐八仙桌。

    田总管一脸恭敬地布下八菜二汤，清亮地报出菜名：

    「荤菜四道——糟香鹿腩煲、花雕醉鸡卷、火腿蒸鲥鱼、松茸炖板鸭！」

    「素菜四道——蟹粉扒冬瓜、胭脂萝卜烩干贝、鸡油炒银丝芥、松仁熘山药！」

    「另有汤品两盅——金钩瑶柱冬瓜盅，羊肚菌烩鸡豆花！」

    苏有才等人都惊呆了：「这也太破费了吧。」

    「不破费不破费，都是过年剩下的。几位来，正好帮着吃吃。」田总管忙笑道：「再说，这不是团圆饭吗，平时可没几个菜的，没看公子都瘦了。」

    「那太感谢了。」苏有才终于意识到，自己刚才给五两还是少了……

    「那几位慢用，有事随时招呼。」待到苏家人吃一会儿饭，田总管笑眯眯告退。

    待他出去，苏有才方叹道：「亏着我整天担心你俩吃不好喝不好，原来白担心了……』

    小叔也忍不道：「都吃过公家饭，咋差别就这幺大呢？」

    「你那吃的是牢饭，能一样吗？」苏有才笑道。

    「好吧……」小叔苦笑一声，端起酒盅对苏录道：「之前叔一直趴窝，还没敬你一个呢。」

    原先他稀里糊涂，不知道自己是怎幺放出来的。现在看了这阵势，才知道真是靠了侄子的面子。

    「小叔客气啥？」苏录笑笑，端起茶杯道：「还是祝贺你痊愈复出，否极泰来吧。」

    「哈哈，好，咱们爷们互敬。」小叔跟苏录碰一下杯，只喝了一小口就放下酒盅。

    有道是吃一堑长一智，他这回直接吃了道天堑，自然不知长了多少智，至少整个人沉稳多了。

    这时干娘笑问道：「快讲讲你们这段时间求学的经历，刚才光听夏哥儿报菜名了。」

    苏录心说，二哥不报菜名，就会变成复读机，奢云珞、奢云珞、奢云珞……

    他这阵子，耳朵都快听出茧来了。之所以人都瘦了，就是因为狗粮吃太多，影响食欲了……

    嘴上却将两人来泸州后的经历讲了一遍，就连奢云珞的事儿，也捡了些能说的说了说……

    「嘶……」苏有才听说，两人又遇上了那土司家的小姑娘，不禁倒吸冷气道：「你们来的第一天就遇上了？这也太巧了吧？」

    「不是我，是二哥。」苏录撇撇嘴道。

    「俺当时使劲否认来着，可她就认定了是俺，俺有什幺办法？」苏泰委屈巴巴道。

    「爹放心，她多半也明白我们的顾虑了，并没有宣扬当年咱们救过她。」苏录赶紧给老爹吃颗定心丸。

    「那就好那就好。」苏有才松口气道：「咱们现在的日子多好啊，可别再粘上幺蛾子了。」

    「啥，二哥？你们还救过奢赛花的闺女？」苏有马目瞪口呆道：「我到底错过了多少呀？」

    「别难过，这事儿我连爹和大哥都没讲。」苏有才便将事情经过，简单讲了一遍。

    虽然他的语气很平淡，但只要把『都掌蛮』、『断臂罗罗千户』这些名词摆出来，就已经是常人无法想像的惊心动魄了。

    老板娘当时眼眶就湿了……她万万没想到，苏郎居然还有这样英雄的一面——

    在那虎狼环伺的深山老林里，他一个人带着三个孩子，避开了都掌蛮的围追堵截，将土司女儿平安送回她的亲人身边，然后事了拂衣去，深藏功与名！

    这是何等的英雄啊？！要不是当着孩子的面，她就，她就，非得，非得……

    就连小田田也一脸崇拜地望着苏有才，心说原来苏伯伯不是个耙耳朵……

    苏有马看看二哥，又看看苏泰，总觉得那娘俩好像搞错了主角。

    苏有才享受着崇拜的目光，大马金刀地坐着，沉声道：「她不提最好，我们当时救人，为的就是个义字，本就不图回报！从此一别两宽，相忘于江湖便是！」

    说着问两个儿子道：「现在已经没联系了吧？」

    「我没有。」苏录摇头道：「我也从来没跟她联系过。」

    众人齐刷刷看向苏泰，苏录的言外之意很明显了……

    便见苏泰羞赧低下头：「俺今天还跟她对扎来着……」

    「什幺玩意儿？！」苏有才陡然提高了声调，不知道想哪去了。

    (本章完)

 新的一周了，求个月票！！ 

    新的一周了，求个月票！！

    和尚上架以来，每天就是码字码字，今天出去跟老鬼他们吃了个饭，是两个月来第一次出门吃饭，彻底成宅男了。

    但和尚宅得心甘情愿，因为我很喜欢书中的世界和每一个角色，他们在我心里是那样鲜活，那样的可爱。所以每天虽然从早到晚的写书，很累，但我很开心，仿佛生活在书中的世界一样，也回到了十几岁时似的。

    也许这就是传说中的心流状态吧。这还是我第一次有这种感觉，或者以前有过，但已底忘了。

    所以我很珍惜这本书，也希望能给大家带来一样愉快的体验，让大家也在书里重活一回！

    嗯，新一周了，求一下月票和订阅！！！

    感谢老朋友金陵史家打赏的盟主，幺幺哒~~~~

    (本章完)

 第一百八十八章 打不过就加入 

    第189章 打不过就加入

    饭桌上。

    苏泰也不知道老爹为啥如此震惊，赶紧比划道：「就是拿着白杆枪，互相中平扎、低平扎、高扎……」

    「吓我一跳，原来是练枪啊……」苏有才松了口气，还以为是那啥呢。

    说着却又一愣怔：「不对，你们咋练上枪了？！」

    「因为她也在武学上学……」苏泰小声道。

    「她一个女孩子家家，上什幺武学？」苏有才不解。

    「因为人家要继承永宁安抚使之位啊。」苏录不得不替二哥分担一下火力。虽然他不仁，整天给自己吃狗粮，但自己不能不义啊……

    「这样啊。」苏有才恍然，这幺重要的位子，确实可以让官府破例。

    顿一下他轻声道：「这幺说，安抚司的斗争结束了？」

    「应该是。」苏录点头道：「奢云珞是以应袭舍人的身份入武学的，说明奢赛花已经奏请朝廷，将她正式定为继承人了。」

    「嗯，这说明那些支持奢紫英母子的头人，已经在她的压力下改弦更张了。」苏有才手指轻叩桌面道：「而且已经过去这幺久了，问题应该不大了……」

    「是，时过境迁了。」苏录颔首道：「再说我们也今非昔比了，不用太担心。」

    「那还好……」苏有才终于松了那口气，又嘱咐苏泰道：「不过还是少接触那种人为好，咱们不是一个世界的人，表面上客气一下就行了。」

    「哦……」苏泰乖乖点头，眼里没了光。

    「咋，你还舍不得？」苏有才瞄他一眼。

    「没有，秋哥儿也是这幺说的。」苏泰慢吞吞道。

    「夏哥儿别难过，回去娘给你说一门好亲事。」老板娘笑着安慰他道：「你是不知道自己现在有多抢手，一个正月里，媒人上门七八回呢。」

    「哦哦。」苏泰这才没那幺低落了。

    「唉，看来夏哥儿真是长大了……」苏有才叹了口气，又看向苏录：「你呢？有人看上你吗？」

    「我可没那福气。」苏录也叹了口气，义子倒是收了一大堆。

    「奢小姐说，好多大家小姐都跟她打听秋哥呢。」苏泰忽然悠悠说道。

    「二哥你这就没意思了。」苏录无语道：「亏我刚才还帮你说话！」

    「嗨嗨。有难同当。」苏泰笑笑。

    「唉……」苏有才却笑不出来，对老板娘道：「看来咱真得陪读了。不然两个臭小子，还不知搞出什幺事来呢。」

    「嗯。」老板娘点点头。两人早就跟家里商量过了，来就是看看有没有必要陪读的。

    现在看来很有必要……有小叔的先例在，苏家人这方面很让人放心不下。

    睡了仇家的女儿，最多被打一顿，睡了土司的女儿，弄不好连命都会没了。

    「好哎！」对老爹这个决定，苏录是举双手赞成的，反正他又没有什幺奢小姐、香小姐的，有家里人陪着当然再好不过。

    「这样一来，就不好在公所住下去了吧？」苏有才问他。

    「当然。」苏录点头道：「我俩早就觉得不合适了，老给人家添麻烦，也怪不好意思的。」

    「行！我们明天就找找住的地方。」苏有才便拍板道：「咱们尽快收拾收拾搬过去。」

    「你们陪读的话，甜水记和二郎酒的销售咋办？」苏录问道。

    「是儿子重要还是挣钱重要？」苏有才吹胡子瞪眼道：「成长的关键阶段，父母不能缺席，不然会留下终身的遗憾！」

    「放心吧，」老板娘也笑道：「甜水记的生意已经彻底理顺了，按照去年上新的顺序，再来一遍就成。我跟伙计们约好了分红，再有你大伯盯着就够了。」

    「嗯。」苏录点点头，确实是这幺个事儿。

    「至于二郎酒，现在是皇帝的女儿不愁嫁，反而愁女儿太少了。」老板娘接着道：「今年苏记计划酿酒十四万斤，意向订单却已经超过二十万了。」

    「这幺厉害？」苏录咂舌道。

    「在镇上时，咱们就半年卖出八万斤酒去，」老板娘自豪笑道：「现在合江酒行都是我们的，能跟过去一样吗？」

    「看来得设法增产了。」苏录喃喃道。他平生有三大爱好，学习、教书和赚钱，都让他乐此不疲。

    「是，但谈何容易。」老板娘轻叹道：「族里的人手还算充足，窖池也可以扩建，但五千亩高粱地，就能产那幺多红缨子高粱。巧妇难为无米之炊呀。」

    「光靠族人种地是不够的，我们得发动赤水河沿岸的乡亲们，让他们也一起种高粱，我们可以高价收购嘛！」苏录沉声道。

    「这个事情，马千户已经在办了。」老板娘道：「他跟各百户所都打了招呼，出到八百文一石。但是开荒养地，春种秋收，是需要很长时间的。」

    「确实。」苏录点点头道：「远水解不了近渴，还有没有别的法子？」

    「有是有……」老板娘轻吁一声道：「但我没法提。」

    「让程记帮着一起酿？」苏录闻弦歌而知雅意。

    「秋哥儿就是聪明。」老板娘赞叹一声，便将她爹说的事儿讲给苏录。

    小叔从旁都看傻了，在他眼里无所不能的二嫂，居然一直用一种汇报的语气在跟秋哥儿说话，这不倒反天罡了吗？

    他不由也叹了口气，不是我不明白，是这世界变化太快……

    苏录认真听完干娘的话，展颜笑道：「程家愿意共享郎泉井，这是好事，我们年轻一辈，早就盼着和解的这一天了。」

    「但他们是有条件的——希望得到二郎酒的配方。」干娘低声道：「不过我说，配方已经是苏记的了，所以我只能帮着问问。」

    说着又正色道：「我已经不是何家人了，儿子不用有顾忌。」

    「配方是不可能给他们的。」苏录点点头，便断然道：「我们宁可不要郎泉井！」

    「唉，你这孩子说得轻巧，拿不回来那口井，多少老人得死不瞑目啊？」苏有才喟叹一声。

    「爹，这只是个策略。」苏录无奈道：「郎泉井就在那里，我们早晚有办法拿回来的，没必要为了这口井，把下金蛋的鸡分他们一半。」

    「就是。」苏泰也点头道：「等秋哥儿将来中了举人，还愁拿不回郎泉井来？」

    「我们的日子正好着呢，现在是我们等得起，他们等不起。」小叔也附和道。

    「……」老板娘一看他们态度，就知道她爹的方案，苏家根本不可能接受。便直接问道：「那秋哥儿觉得怎幺才合适？」

    「让他们带着郎泉井加入我们!」苏录便沉声道：「当然，为了照顾他们的面子，以后我们也不叫苏记了，可以改叫『二郎酒业』！」

    「合营啊……」老板娘缓缓道：「这倒是个法子。」

    「他们可以这幺理解，但必须以我们为主。」苏录沉声道：「股份至多给他们三分之一！」

    「这，他们能接受吗？」苏有才都觉得少了。

    「那是他们的事情，不用替他们操心。」苏录淡淡道：「现在不接受，就等着以后再说，早晚有一天会接受的。」

    「三分之一其实是挺公道的。」老板娘反而点头道：「郎泉井可以占一成，程家的酒坊工人和八千亩高粱田也能占两成，其实三成就够了。」

    「多给了三分是娘的面子。」苏录笑道。

    「那娘的面子还挺大。」老板娘也笑道，这不是开玩笑，两家合营之后，三十分之一的股份，可不是个小数目。

    并且苏录的股份划分，也不是一时兴起，而是经过深思熟虑的——按照他的方案合营后，苏氏一族的集体股份，并没有三分之二那幺多！

    因为苏记中还有苏泰的一成股份，老板娘的两成股份。

    合股之后，苏氏的集体股份约是四成七，程氏的集体股份是三成三，苏泰占七分的股，老板娘占一成三。

    所以苏氏一族既是最大的股东，又不占绝对多数，没法做到一言堂，不会过分损害程氏的利益。

    但如果遇到关乎苏氏全族根本利益的事项，苏泰百分之七的股份，一定会无条件站在苏氏这边。苏氏占股就超过五成，可以保证绝对的主导权。

    总之这是个既让双方都不太满意，又都能接受的方案……

    「娘不方便出面，就让小叔做个代表，去跟大掌作谈吧。」苏录又道：「他老人家最能拎得清，然后让他去劝老族长就行。」

    「我吗？」小叔受宠若惊地指着自己道：「这幺大的事你们敢信我吗？」

    「这有啥不敢相信的？」苏录笑道：「你肯定是个谈判高手！」

    「你就直说他抠搜得了。」苏有才吐槽道。

    「二哥，你得学学秋哥儿说话。」苏有马苦笑道：「同一件事从你们爷俩嘴里出来，就是两个味。」

    「好，他们同意了我就跟我爹说。」老板娘如释重负地对苏录笑道：「真是好儿子。最近这事可把娘愁坏了，听了你这一番话，我心里就敞亮了。」

    「我是局外人，当然看得清楚。」苏录笑道：「娘是夹在中间难做人，能一样吗？」

    「没事，有儿子给娘撑腰，我不会受夹板气的。」老板娘神情一振道：「等这边安顿好了我就回去一趟，把这些事彻底料理清楚！」

    (本章完)

 第一百八十九章 搬家 

    第190章 搬家

    当天晚上，一家人还是住在县公所，小院的房间足够多，又有无微不至的田总管在，自然不愁没地方睡。

    第二天早晨，送走苏录哥俩上学后，苏有才便对田总管道：「每天这幺早起来伺候他们，田先生真是太辛苦了。」

    「不辛苦，应该的。」田总管笑道：「也就一早一晚能见着二位公子，我还嫌跟他们处不够呢。」

    说着田总管又问道：「苏先生今天什幺安排？要不先歇上一两天，然后我带贤伉俪到处转转，泸州好玩的地方可比咱们合江多多了。」

    「不能再让田先生费心了。」苏有才便实话实说道：「我们决定在泸州给孩子陪读了。」

    「哦。」田总管略略有些意外，旋即笑道：「应该的应该的。小人照顾得再好，也代替不了爹妈。」

    「是啊，昨天问了问他俩，问题还是不小的，可得好好管起来了。」苏有才深以为然，便问道：「先生有没有相熟的房牙子可以介绍一下？」

    「找房牙子干啥？」田总管微微皱眉问道：「要租房吗？」

    「是啊，公所也不是我们老百姓常住的地方。」苏有才笑道：「大老爷的恩情和田先生的照顾，已经大到我们担不起了。」

    「哎呀没事，住着就行！」田总管却极力挽留道：「这公所一年到头都是空着的，平时连个说话的人都没有，苏先生就当可怜可怜小人吧。」

    他这话实属夸张了，公所里养着十来个人呢，打牌都能凑两桌，但这也表达了田总管迫切的挽留之情。

    「真不能再添麻烦了。」苏有才虽然不知他为什幺要硬留自家，但他深知免费的才是最贵的，所以还是设法推脱道：「而且我们两口子还想盘个店铺，做个小生意，总得养家糊口嘛……」

    苏有才这个说法让田总管不好再挽留了，但他岂能善罢甘休，眼珠子一转，一拍大腿道：「这不巧了吗！」

    「咋？」

    「小人手里正好有套前店后院的宅子空着，地方虽然不大，但住你们几口人是足够了！」田总管笑道：「而且地段也不错，离着公所还近，咱们也好有个照应。苏先生行行好，就照顾照顾小人的生意呗。」

    「是吗？」苏有才讶然道。

    「要不怎幺说缘分呢。」田总管笑眯眯道：「那就这幺定了，今天先歇歇，赶明儿先去看我那套，不满意再换别的。」

    「哎，好，那就麻烦田总管了。」苏有才不可能再拒绝了，而且他两口子还是要三地来回跑的，住得离公所近点儿，他们走了也放心。

    「不麻烦，你们好好歇着，中午我再来送饭。」田总管笑着告退。

    ~~

    离开小院后，田总管径直来到门房。

    门子俞门和大厨老胡正在煮茶摆龙门阵，见他进来，两人赶忙起身相迎道：「总管来得正好，刚煮好的老白茶。」

    「你先别喝茶了，替我到对门去一趟。」田总管吩咐俞门道：「通知那家租客，让他们天黑之前搬走。」

    「不是，人家年前刚租下来，还没开业呢……」俞门讶然道。

    「那不正好吗？」田总管不耐烦道：「让他们搬就搬，哪那幺多废话？告诉他们，今天搬走，房租全退，等于让他们白住俩月！拖到明天，我派人帮他们搬，房租一文不退，就当是搬家钱了！」

    「哎，小人这就去办。」俞门见总管面色不善，赶紧一溜烟儿去了。

    「咋了这是？」老胡给田总管递杯茶。

    田总管一屁股坐下，接过来喝一口，骂道：「妈的，刚来就想吃独食！」

    「谁啊？」老胡问道。

    「还能谁？昨天来那两口子呗！」田总管没好气地说了一遍刚才的事儿。末了愤愤道：「他们是怕给我添麻烦吗？他们是想独占苏公子，到时候好处都是他们的！咱这俩月不就白忙活了！」

    「能有多大好处，总管这幺上心？」厨子有些不解，除了大老爷亲至，他就没见田总管对谁这幺奉承过。

    「就算刨去大老爷那层关系，苏公子也是泸州闻名的神童了！你以为这样的人物咱这辈子能遇上几回？」田总管当然不能跟他说太细，便笼统道：

    「这幺跟你说吧，苏公子中了秀才，咱们就稳赚不赔。倘若苏公子将来中了举人，我下半辈子就有靠了！你说我该不该上心？」

    「那确实应该！」胡大厨赶忙点头道。

    「所以，我继续给他们兼着管家，你继续兼着大厨，两个书童也继续跟着两位公子……咱们外甥打灯笼——照旧！」田总管沉声道：

    「无非就是换个地方继续伺候，让人家心里舒服呗。」

    ~~

    小叔现在也是真勤快了，当天就坐船回了合江。

    次日上午，苏有才两口子便跟着田总管出门去看房。

    一出公所大门，田总管便笑指着街对面的门口道：「就是这一户。」

    「啊？」两口子知道近，没想到近成这样。「这幺近的幺？」

    「实不相瞒，公所周遭的房产我们都买下来了，预备着以后扩建用。」田总管笑道：「一时用不着的也不能闲置浪费，所以就租出去，补贴一下开销。」

    说着掏出钥匙打开锁，请两口子进去细看。

    苏有才和老板娘一看，这套房产着实不错，坐北朝南，青砖灰瓦，分为前、中、后三进，依次是商铺、中庭和居住区，以影壁和垂花门分隔。既保证了前院的经营空间，又维护了后院居住空间的私密性，格局上比太平镇甜水记那套可强太多！

    精致程度上更没法比。后院三间正房两间厢房，里外皆青砖铺地，家具齐全，且是清一水做工精细的樟木家具，既防虫又防蛀。

    说起来，苏录哥俩住的小院里也全是这种家具，连款式都一样……

    通往前院的过渡庭院中，铺着青石板甬道，两侧种植牡丹、桂花，还有石桌石凳可供休憩。庭院以镂空花墙间隔，既能保证前后的通风采光，又可以开窗见景。

    最让老板娘满意的是，前院店铺居然就开在繁华的大河街上。听田总管介绍说，这还是距离馆驿嘴码头最近的一条商业街。

    店铺分上下两层，空间也足够宽敞，而且一看就是刚刚装修过，自己再找人重新改造一下，就能用起来。

    简直不能更合适了……

    「怎幺样，可还入得了二位法眼？」田总管笑问道：「不满意咱再去看下一套。」

    别说下一套，就是下下套，也还是他的……

    老板娘看看苏有才，见他微微点头，便不动声色问道：「月租多少？」

    「都是自己人，看着给就行了。」田总管笑道。

    「那这样我们可不敢租的。」老板娘便摇头道：「我们不能落人口实呀。」

    「那就按照之前的价租吧。」田总管早料到他们会这幺说，不就是不想让自己沾功吗？他便掏出之前的租约，笑道：「月租二两，按这个来就行。」

    其实之前的租客还另有一份孝敬。他把这块免了，这套房的租金就相当的便宜，又不至于便宜到离谱。

    「好吧，那就这套吧。」老板娘虽然也觉得便宜了，但总算还在调上。

    「……」苏有才也不是眼里揉不得沙子的主。见能说得过去了，便也不再作声。

    「我看二位也没带随从，一日三餐难道还要亲自张罗？」田总管又道：「那夫人啥正事也不用干了。」

    这话还真说到老板娘心坎上了。她最怵头做饭，跟苏有才两个还能凑合。可现在还有三个孩子要吃饭，而且还都是长身体的时候，整天凑合也不是个事儿啊……

    「要不这样吧，二位再出一两银子，在我们灶上入个伙吧。」田总管建议道：「这样买菜做饭，刷锅刷碗就都省了，一块买一块做还便宜。」

    「……」在老板娘热切地企盼下，苏有才只好点头道：「又要给田先生添麻烦了。」

    「不麻烦不麻烦。」田总管如释重负地笑道：「就怕苏先生不肯麻烦小人，那咱不就生分了？」

    「以后少不了麻烦田先生。」苏有才索性也就认了。

    ~~

    结果哥俩晚上回家，感觉除了换了个地方住之外，没有任何的变化。

    晚饭还是四菜一汤，但每道菜的分量都大了许多。

    「菜都是一个味……」苏泰都尝出来了。

    「废话，一个人做的，可不一个味……」苏有才闷声道。

    「那咱还搬家干啥，住对面多省事？」苏泰道：「还省得田叔往这送了。」

    「那能一样吗？这至少花的是咱自己的钱。」苏有才淡淡道：「图的就是个心安理得，懂了吧？」

    「哎哎……」苏泰便放心大胆地吃起来。

    「那位奢小姐今天又跟你说什幺了？」苏有才又忍不住问道，他现在最担心的就是这事儿。

    「……」苏泰登时就吃不下饭去了。低着头道：「她约俺下次放假去踏青。」

    「嘶……」苏有才和老板娘对视一眼，那土司小姐来真的呀？

    「你怎幺说的？」苏有才忙问道。

    「俺说不去了。」苏泰闷声道：「放心吧，俺说话算话。」

    「对嘛，这才是个好孩子。」苏有才高兴地给苏泰夹一筷子稻香肉。

    「别学你小叔，咱还是要按规矩来的。」

    「嗯，俺跟爹学。」苏泰点点头。

    「咳咳！」苏录和小田田同时咳嗽起来，干娘更是闹了个大红脸。

    「吃饭吧你！」苏有才郁闷地把肉塞到他嘴里。

    他万万没想到，本以为最老实听话的一个儿子，居然成了问题青年。

    「唉，没人好学了吗？」

    (本章完)

 第一百九十章 朋友兄弟皆可卖 

    第191章 朋友兄弟皆可卖

    与此同时，朱家小姐用罢晚饭，正在荷花池边，精心侍奉蓝紫色的鸢尾花。

    倒不是朱家穷得用不起园丁了，而是她打小就爱好这个……

    在她的照料下，朵朵鸢尾如翩翩起舞的紫蝴蝶，与池中的碧荷相映成趣。园中一片静谧，唯有她和花儿为伴，每当此时，她都觉得自己是世上最幸福的人。

    可惜这宁静转眼就被踩碎，一个走路有风的红裙少女，嘟着嘴就冲她过来了。

    丫鬟见了忙道：「小姐，奢小姐来了。」

    「我看见了。」朱家小姐点点头，搁下花剪对奢云珞笑道：「这又是谁惹你生气了？」

    「还能谁，那头大笨牛，大倔牛！」奢云珞气得去揪鸢尾花。

    朱家小姐赶紧展臂，护住自己的宝贝花儿。「冤有头债有主，你别来我这发作。」

    「哼，小气，我回头送你一百盆！」奢云珞一挥手，放过了可怜的花儿。

    「说说吧，苏二公子又咋惹着你了？」朱家小姐一边问，一边拉着她远离花花草草。

    「我约他休沐日去踏青，他居然不去！」奢云珞气得直跺脚。

    「你怕是吓着人家了。」朱家小姐以手扶额道：「跟你说过了，女孩子要矜持啊。」

    「我还不够矜持吗？」奢云珞掐着腰道：「要是在我们那儿，我早把他抓回去成亲了！」

    「噗……」朱家小姐彻底绷不住道：「你现在是在泸州，不是在蔺城。」

    说着大惑不解道：「再说了，你要是看上小苏公子我还能理解。可是你居然迷上他哥了，到底图他啥啊？」

    「小苏？哼，白脸书生，一肚子坏心眼，有什幺好的？」奢云珞哼一声，又换了种花痴的语气捧着脸道：「苏大哥就不一样，他宽厚的肩膀，雄壮的手臂，结实的大腿，还有那低沉迷人的嗓音，哪一样不是万中无一？」

    「……」朱家小姐只能说有人喜欢牡丹，有人喜欢白菜了……

    「而且真遇到危险，你就知道了，苏大哥这样的男人才可靠，他会勇敢地保护你，用他丰富的经验，强壮的体魄，带你脱离险境！」奢云珞两眼放光地说完，又哼一声道：

    「他弟弟那种小白脸，就只会把你当成包袱，总想甩掉了事！」

    「这样啊。」朱家小姐虽然听不懂，但还是大受震撼。

    「哼，苏大哥老对我忽冷忽热，就是他那个臭弟弟老是在背后说我坏话！」奢云珞气得直跺脚，把砖缝里的小草当成苏录踩道：「我在武学里，又是孔融让梨，又是冒着生命危险陪他练扎枪，好容易把苏大哥捂热乎了。他弟弟倒好，隔几天就浇盆凉水，他便不理我了。」

    「你就那幺确定是小苏公子？」朱家小姐不大相信才华横溢的苏公子，会是个长舌妇似的人物。

    「不是他还能有谁？」奢云珞哼一声道：「他就怕我把他哥哥抢走。」

    朱家小姐这句话听懂了，失笑道：「他不至于那幺幼稚吧？」

    「他就是个幼稚的小鬼！」奢云珞坚持己见道：「他越怕我把他哥哥抢走，我越要抢走！」

    「……」朱家小姐无语，到底谁是幼稚的小鬼？

    「姐姐，你一定要帮我！」奢云珞便拉着朱家小姐的手，满脸期待道：「我在泸州城可就你一个姐姐啊！」

    「好好好，你先松开，捏死我了。」朱家小姐抽出手，揉着发红的手背道：「你想让我怎幺帮你？」

    「还像上元节那样，让你兄弟们把他哥俩约出来！」奢云珞便道：「到时候我再拉上黄妹妹，只要见到黄妹妹，那小子就顾不上他哥了，他哥就是我的了……」

    「……」朱家小姐无语道：「那我成啥人了？再说你考虑过黄妹妹的感受吗？」

    「唯独这个你不用担心！」却听奢云珞笑道：「你不跟黄妹妹住在一起你不知道，她每天都在看那小鬼借给她的书。」

    「那是迷书，不是迷人。」朱家小姐无奈道。

    「她还把过年那张纸当书签使。」奢云珞又道：「就是她写上一句，那小鬼写下一句的。」

    「那是因为对联精妙吧……」朱家小姐依然不认可。

    「那我每次数落那小鬼，她都替他说话。说『苏公子不是这样的，不是那样的。』」奢云珞捏着嗓子模仿黄峨道。

    「我不也替他说话了？那是因为你说得太过分。」朱家小姐依旧摇头。

    「嗨，皇帝不急太监急，你瞎操什幺心啊？」奢云珞一摆手道：「我告诉她都有谁，她不喜欢不去就是了。」

    「那还行。」朱家小姐微微颔首。

    「这幺说你肯帮忙了？」奢云珞激动道。

    「不不不。」朱家小姐赶忙摇头道：「我可不想成为全泸州公子小姐们的公敌。」

    「这话啥意思？」奢云珞不解问道。

    「哪个少年不钟情蜀中第一才女，又有哪个少女不爱慕泸州第一才子。」朱家小姐理所当然道。

    「猜个谜就泸州第一才子了？」奢云珞不信道。

    「他可不止猜了个谜，而且一进鹤山书院就独占鳌头，还蒙老翰林亲自指点，一篇《变形记》不知引下了多少春闺泪。」朱家小姐一脸欣赏道。

    「唉，真搞不懂你们汉人的喜好。」奢云珞同样无法理解地摇头，但她天生知道该如何达成共识：「我也不让你白帮忙，回头就让人从家里，给你搬两盆最好的杏黄兜兰来！」

    果然，就像上次那样，朱家小姐在经过短暂的心理斗争后，便笑道：「行吧，谁让我义气呢？」

    ~~

    数日后的傍晚，苏录和朱子和终于结束了全天的课程。

    平日总是疲惫欲死的朱子和，今天却激动地张开双手，拥抱夕阳道：「清明节啊，终于把你盼来了！」

    「别说得这幺瘆人，你是鬼吗？」苏录摇头道。

    「这是难得的假期啊，可以休息一整天的那种！」朱子和摇晃着苏录的肩膀道：「难道你不兴奋吗？我都不知道干点什幺好了！」

    说着他又叹气道：「好吧，对你来说，放假不过是换个地方学习而已。」

    「因为我找不到比学习更有意思的事情。」苏录无奈道。

    他也想看电影，打电动，刷刷短视频，可没那条件呀！

    不学习能干啥？跟小田田丢沙袋，跳田字格，还是跟二哥顶拐？前者没意思，后者不光没意思，还要命……

    「唉，真可悲！」这时朱子敬的声音在假山后响起。「要是让泸州城的小姐们听到，她们心心念念的苏公子如此枯燥乏味，不知该有多失望！」

    朱家兄弟联袂而至，朱子明愤然维护苏录道：「三哥净胡说！学生的天职就是学习！让那些女人失望，总好过落第了，让家里人失望！」

    「好好，当我没说。」朱子敬赶紧投降，这小子现在容不得别人说苏录半句不好，那是真能上嘴就咬。

    大哥朱子庚对苏录笑道：「学习固然重要，还是要劳逸结合的，明天跟我们踏青去！」

    「就是，可不能学成书呆子哟。」朱子恭也笑道：「我这个上斋学长都要放松一下了！」

    朱子敬揽住苏录的肩膀道：「我们是专门来叫你的，可不能不给面子哟。」

    「我怎幺听着这幺耳熟？」苏录笑问道：「你们是不是演过这一段啊？」

    「有吗，哈哈？」朱家兄弟笑着打哈哈道：「你记错了吧？」

    「绝对有。」苏录很肯定道：「就差子明再说一句……明天我姐姐也去哦，她可是美女哟！」

    对于自己的记忆力，他是有绝对信心的。何况也才过去没多久……

    「哥，你只猜对了一半。」朱子明却笑道：「我要说的是，明天不光我姐姐也去，还有黄峨姐姐哟！」

    「那有什幺区别吗？」苏录轻咳一声，问道：「是不是还得叫上我二哥？」

    「嗯。」朱家兄弟便点点头。

    苏录就知道，这又是那奢云珞攒的局了……

    二哥明明都拒绝了，她还真是执着呢。

    有这股子韧劲儿，多背背《论语》，至于错八个吗？

    「你到底去不去吧？」朱子庚几个问道。

    「既然诸位哥哥盛情邀请，小弟岂能不识擡举？」苏录便不好意思地笑道。

    「哈哈哈，这就对了。」哥几个也大笑道：「明天一早，我们去接你。」

    「嗯，得早点出发，晚了就没好地方了。」朱子敬道。

    「知道了。」苏录点点头，现在轮到他头疼，该怎幺把二哥带出来了。

    ~~

    当天晚饭时，苏录便对爹妈道：「二哥最近有点郁闷，明天我带他去散散心。」

    「还有谁一起？没有那奢小姐吧？」苏有才警惕问道。

    「没有没有。」苏录赶紧摇头道：「我们俩八字不合。」

    「真的？」苏有才审视俩叛逆期的小子道。

    「真的。」苏录便道：「这样吧，我把小田田也带上，回来你们问她就是。」

    「也好。田田来了好些日子，也该出去透透气了。」苏有才终于答应下来。

    「好。」小田田高兴地点点头，她也确实闷坏了。

    她担心哥哥们不高兴带上自己，饭后趁着苏有才和老板娘不在，小田田小声对苏录和苏泰保证道：「放心，我不会出卖你们的。」

    「妹妹也放心，哥哥本来就想带你去的，不是话赶话。」苏录也笑道：「明天介绍几个漂亮姐姐给你认识，看看能不能交到朋友。」

    「嗯，谢谢哥哥。」田田开心地笑了。

    ps.求月票和订阅啊！！！！

    (本章完)

 第一百九十一章 哑谜 

    第192章 哑谜

    中华习俗发展到明朝，清明节已是三合一的节日了。

    它融合了寒食节和古老的三月三上巳节。

    苏录作过的那篇『浴乎沂，风乎舞雩，咏而归』，就是曾点在描绘过上巳节时的情形。

    下河洗澡曰祓禊，洗濯去垢，消除不祥。在风中跳舞曰舞雩，是祈雨的舞蹈。

    此外三月三又叫女儿节，少女长到十五岁，一般会在这天举行『笄礼』，代表正式成人，可以谈婚论嫁。

    如今三月三已经融合进清明节，所以这天，各家女孩子都会进行『上巳春嬉』，穿上漂亮的衣裙，临水而行，游玩采兰，踏歌起舞。

    苏录正是知道这一点，所以才要带着妹妹一起的……

    ~~

    哥俩天不亮就起来，将要出门的东西收拾停当，把自己尽可能收拾体面，早饭过后还认真刷了牙……

    听说公子小姐要去踏青，田总管连夜备好了点心吃食拎过来。笑道：

    「虽然没大户人家的精致，但胜在独特，都是咱们合江的风味，也能让他们尝个新鲜。」

    「太让田叔费心了。」苏录感觉自己都快离不开田总管了。

    「呵呵呵，举手之劳，微不足道。」田总管笑眯眯提醒道：「差不多该出门了。」

    「没错，不好让人家等。」苏录点点头，朝西屋喊一声：「田田出发了！」

    「哎，来了！」何田田脆生生应一声，掀开门帘出来。

    但见她穿了件领口袖口镶云纹的浅粉对襟袄。配一条下摆绣金线的深蓝马面裙。乌黑秀发梳成双丫髻，系着缀珍珠的红流苏发带，温婉柔美中又带着一丝俏皮灵动。

    众人不禁眼前一亮，平日里田田向来衣着朴素，还没这幺认真收拾过呢。

    「呀，这是谁家的小淑女？」哥哥们心生欢喜，拊掌大赞。

    「不能给哥哥们丢脸呀……」何田田害羞地绞着帕子。

    「哈哈哈，吾家有女初长成！」苏有才也大笑道。说着又瞪一眼那哥俩道：

    「你们两个怎幺油头粉面的？是单纯去踏青吗？」

    「不踏青还能采花吗？」苏泰闷声道。自从被棒打鸳鸯后，父子关系就有些紧张。

    「走了走了。」苏录赶紧拉走忽然进入叛逆期的二哥，以免老爹发飙不让去了。


    「这孩子还会顶嘴了？」看着苏泰雄健的背影，苏有才郁闷道。

    「这是好事儿啊。」老板娘笑道：「我就担心这孩子性子太柔让人欺负了。」

    「倒也是。」苏有才苦笑道：「秋哥儿从小就不听话，还以为他哥不一样呢，原来是没到时候。」

    「你们听老爷子的话吗？」老板娘幽幽问道。

    「哈哈，你这幺说就很合理了。」苏有才摸着后脑勺大笑道：「我们老苏家的男人，个赛个的有主意！找媳妇从来不用家里帮忙！没想到连最老实的夏哥儿也一样！」

    「你猜到他去见谁了？」老板娘问道。

    「那还用猜吗？昨天晚上他说一会梦话，嘿嘿笑一会……」苏有才苦笑道。

    两人来泸州后都是分开睡的，毕竟还有孩子……

    「你又不担心了？」老板娘笑问道。

    「唉，我仔细想了想，十七八的小子楞着呢。你越不让他干，他越想干。我能拦着不让他出去玩，还能拦着不让他出去上学？」苏有才叹气道：

    「所以啊，堵不如疏。夏哥儿骨子里是懂事的孩子，得等他自己想清楚了。」

    「原来养儿子也不是件容易事儿啊。」老板娘笑道：「我看着夏哥儿秋哥儿这幺懂事，还以为就养闺女糟心呢。」

    「都一样！不说这些败兴玩意儿了！」苏有才拢住老板娘的纤腰道：「走吧，妹子，我们也踏青去？」

    「碰上咋办？」老板娘有些害羞道。

    「碰上就碰上，正好给他们打个样。」苏有才哈哈大笑。

    「越说越不像话了……」老板娘羞羞地扭他一把。

    ~~

    兄弟三人在街口没等多会儿，朱家的车轿就来了。

    「哥，还有哥的哥，快上车！」朱子明跳下马车，热情似火地招呼。

    「呀，这是小妹？」朱家小姐掀开轿帘，看到可人的小田田，也开心招呼道：「快来姐姐这里。」

    小田田乖巧地看向哥哥，苏录笑道：「去吧。」

    她这才怯生生上前问安，被朱家小姐笑着拉进了轿子里。

    「这幺好的天气，安步当车多好？」朱子庚却带着弟弟们下了车，只让书童将携带的物品放到车上。

    一众春衫少年便有说有笑地跟着车轿，穿过大河街，来到城东临江门前。

    就见奢云珞的豪华马车，已经在城门外等候多时了。

    「你们怎幺这幺慢？！」奢云珞坐在车辕上翘首以待，看到高人一头的苏泰也在其中，这才轻哼一声道：「还以为他不会来呢。」

    「这就叫患得患失吗？」黄峨笑着掀开车帘，踩着丫鬟捧来的车凳下车。

    苏录只见她穿一件烟青色交领春衫，内衬浅碧纱衣如烟似霞，配一件天蓝色百褶裙又显端庄。双环望仙髻以月白丝带束起，两缕细发垂肩，肌肤赛雪，倾国倾城，又清雅灵动，似谪仙踏春。

    黄峨也一眼就看见了他，开心地敛衽一福道：「弘之兄，我们又见面了。」

    「黄姑娘许久不见了。」苏录也笑着还礼。

    「不是黄妹妹，我们这幺多朱兄，就被你无视了？」朱子敬调笑道。

    「总得有个先后吧？」黄峨落落大方地又福一福，问安道：「诸位哥哥好。」

    「哈哈哈，我们彻底成诸位了。」朱子庚等人大笑道。

    「好吧，朱大哥好、朱二哥好、朱三哥好……」黄峨从善如流，又一一笑着问好。

    「适可而止吧，不想有下回了是吧？」朱家小姐领着小田田下了轿子，没好气地教训兄弟道：「有个做哥哥的样子吧。」

    「我们怎幺没样子了？」朱子敬笑道。

    「这位是？」黄峨看到何田田。

    「这是舍妹姓何。」苏录忙介绍道：「妹妹，这是你黄家姐姐。」

    「拜见黄小姐，给姐姐问安。」田田赶紧行礼问好。

    黄峨自然不知道苏录复杂的家庭关系，只当这是他表妹，忙拉住田田高兴笑道：「好可人的妹妹，这下也终于有人管我叫姐姐了。」

    这边众人忙着寒暄，那边奢云珞和苏泰也对上了眼。

    奢云珞赌气不说话，瞪着眼噘噘嘴。

    苏泰挠挠头，叹口气。

    奢云珞举了举拳头。

    苏泰拍了拍肚子。

    奢云珞又双手食指交叉。

    苏泰点了点头，竖了个大拇指。

    两人便都开心地笑了……

    ~~

    两边汇合后，便沿着官道向二里外的宝山行去。

    离开城外的埠头，道旁便是如明镜般铺开的大片水田，倒映着湛蓝的天空与飘浮的云朵。

    水田里，带着竹笠、挽着裤腿的农夫在插秧，他们也不用尺量，便将一行行秧苗插得笔直，仿佛为大地编织了一袭翠绿的锦缎。

    公子小姐们平时出城不多，看到这种生机勃勃的乡野景象，无不心情大好，欢笑声响彻田间……

    奢云珞的大车上。

    四个女孩子也拉开车帘，一边欣赏着车外的乡野美景，一边说说笑笑。

    「云珞，刚才你跟苏泰打什幺哑谜呢？」朱家小姐问道。

    「是啊。」黄峨和田田也好奇地望着奢云珞。

    「你猜呢？」奢云珞心情大好道。

    「我们可猜不出来。」黄峨摇摇头，她宁肯打十个灯虎，也不愿猜奢云珞的哑谜。完全是驴唇不对马嘴，根本猜不出来好嘛！

    奢云珞便不再卖关子，得意洋洋道：「我先瞪他一眼，意思是『你不是不出来吗？』」

    「他挠挠头叹了口气，意思是『你都生气了，我能不出来吗？』」

    「我又举了举拳头，意思是『你再惹我生气就揍你！』」

    「他拍了拍肚子，意思是『你宰相肚里能撑船。』」

    「我比划了个十，意思是『你得陪我出来玩十回。』」

    「他点点头竖个大拇指，意思是『没问题！』」说完奢云珞忍不住得意笑道：

    「我娘说得没错，这男人啊，光哄不行，还得给他点颜色瞧瞧。」

    「原来如此……」姑娘们闻言恍然，感到十分佩服。

    没想到两人已经到了心有灵犀一点通，一切尽在不言中的地步了。

    ~~

    马车后，众公子也好奇地问苏泰。

    「你俩眉来眼去在打什幺暗号？」

    「正常问候啊。」苏泰道。

    「怎幺个正常问候？」众人追问道：「我们怎幺看不明白呢？」

    「她朝我努努嘴，问我吃了没？」

    「俺叹了口气，意思是没吃好。」

    「她举了举拳头，告诉我今天带了狮子头。」

    「俺拍了拍肚子，说俺想吃。」

    「她比划了个十，意思是她带了十个。」

    「俺点了点头，竖了个大拇指……让她别担心，俺会吃光的！」

    「然后我们就都开心地笑了。」苏泰说完乐得合不拢嘴，也不知是不是期待起那十个狮子头来了。

    「你们武学生的交流，这幺朴实无华吗？」朱家兄弟难以置信。朱子敬笑道：「还以为你们在约定，待会甩开我们偷偷约会呢。」

    「怎幺会呢？」苏泰摇摇头，不好意思道：「俺们只是普通朋友。」

    「去你的吧……」朱子敬起哄道：「你弟弟说他跟黄峨是普通朋友我们还信，你们俩，鬼都不信。」

    「哈哈，确实。」朱家兄弟捧腹大笑道：「弘之可得努力哟，进度比你哥哥差太多。」

    就连朱子和也深以为然道：「这就叫『女追男隔层纱，男追女隔层山。』看来需要我们帮一把了！」

    (本章完)

 第一百九十二章 有花堪折直须折 

    第193章 有花堪折直须折

    「不是，你们扯到我干什幺？」苏录无奈道。

    「难道你不喜欢黄峨妹子？」朱家兄弟齐刷刷看着苏录：「你说一句不喜欢，我们马上帮你断了念想！」

    「哎，黄家妹子！」见苏录还在犹豫，朱子敬便高声朝着前头的马车喊道：「苏录说他不喜欢……」

    苏录赶紧捂住他的嘴，急忙小声道：「别别，哥，我承认还不行？」

    这时黄峨挑开车帘，探出螓首，望向扭在一起的两人，蹙眉问道：「弘之兄不喜欢什幺？」

    「他不喜欢别人借书不还。」朱子敬这才笑嘻嘻道：「刚才还念叨，什幺时候还他《华阳国志》。」

    「别听他瞎说。」苏录大囧道：「我什幺都没说，是他故意作弄我。」

    「那也是我不对，早该把书还你了。」黄峨看着苏录通红的脸，笑得开心极了：「待会下车还你。」

    待黄峨放下车帘，朱家兄弟便起哄开了，就连苏泰都『哦哦哦』地笑个不停。

    「好吧好吧，我是挺欣赏黄姑娘的。」苏录只好投降道：「她美若西子，才比文姬，人还特别好，我欣赏欣赏没毛病吧？」

    「这就对了！」朱子庚大笑道：「大丈夫爱憎分明，喜欢就是喜欢，有什幺不好意思说出口？」

    「喜欢她的人多了，能绕着泸州城转一圈。」苏录的苦笑更盛道：「而且人家什幺家世？差得太远了……」

    「哥，不许妄自菲薄！」朱子明虽然搞不大清状况，但就是看不得苏录不自信，大声为他鼓劲道：「你是最棒的！我以你为荣！」

    「就是，拿出你上元节连射七虎王的气势来！」朱子庚拍着苏录的肩膀，一副过来人的语气道：「我们都看出来了，黄峨妹妹也很欣赏你……认识她这幺久，还头一回见她主动找男的攀谈，还一聊就那幺久呢。」

    「没错，别看她对谁都很客气，但跟谁都保持距离呢。」朱子恭点头道。

    「那只能说明我们能聊得来。」苏录道。

    「聊得来就够了！」朱子敬两手比划著名摩擦道：「聊得来才能有下一步。就好比火刀火石，只要不断地蹭啊蹭，总能擦出火花来。你换两块普通的石头，擦到天黑也崩不出火星子。」


    「三哥说得没错！」朱子恭也点头道：「但就算火刀火石再好使，你不去接触，她也永远擦不出火花。」

    「不光要接触，还得狠狠地碰撞！」就连寡言少语的朱子贤也鼓励苏录道：「有花堪折直须折，莫待无花空折枝！」

    「没错，你要是不主动出击，你们的关系也就永远停留在这一步了。」朱子庚叹了口气，一副过来人的语气道：

    「我知道你在想什幺，你想等自己考取功名，更配得上她再说——可是你有没有想过，女子十五而笄，过了十五岁家里就要给她谈婚论嫁了，等你功成名就，人家早就名花有主了。」

    「到时候你就是中了状元，这辈子也不圆满！」朱子敬也叹息道：

    「等八十大寿的时候想起来，还是会遗憾地吃不下那碗长寿面。」

    「没错义……兄，拿出你平时的果决来！」就连朱子和都跟着燃了起来，沉声道：

    「什幺都可以等到时机成熟再说，唯独此事不能等！先下手者为新郎，后下手者哭断肠啊！」

    「去吧，秋哥儿，俺支持你。」苏泰最后道。

    ~~

    说话间，此行的目的地宝山到了。宝山是泸州城的靠山、景山和后花园。方圆五里，古木参天，山间小径蜿蜒，溪涧潺潺，且山不算高，只有百余丈，十分适合踏青游览。

    众人到时，山下已经停了不少车轿。真是莫道君行早，更有早行人。

    「我们先行一步，上山占个好地方去。」朱子庚便领着自己的孩子们，迫不及待消失在上山的小径上。

    朱子明还想缠着苏录，却被朱子和跟朱子敬拉开。「老六，我们比赛，看谁先登顶！」

    「比就比，谁怕谁？」朱子明登时热血上头，火箭般窜了上去。

    「哈哈，你们慢慢走，我们先行一步了！」朱家兄弟朝苏录挤眉弄眼一番，便嘻嘻哈哈地跟了上去。

    朱家小姐一看兄弟们这副德性就知道怎幺回事，便拉着田田的手道：「咱们慢点走，我教你认一认山里的花。」

    「嗯嗯。」小田田乖巧地点点头，看气氛这一块，她是专家级的。

    就连奢云珞都朝苏泰递了个眼色，两人便默契地钻了小树林，吃他们的狮子头去了……

    转眼间，山道上就只剩下苏录和黄峨两个了。

    这下瞎子都能看出来，大伙儿是在给他俩创造独处的机会了……

    两个人本来都挺落落大方的，但被这幺刻意地架起来，反而都红着脸说不出话来。

    没办法，黄峨自不消说。苏录虽然二世为人，但他上辈子各方面压力太大，自身进化出了节能主义，能自己办的事就不麻烦别人了。所以虽然不算处男，但至少也是个副处。

    实在是五行缺妹，经验匮乏呀！

    要不是朱家兄弟起哄架秧子，他可能永远都不会迈出这一步，就安心等着开盲盒了……

    苏录看着脚下的台阶，数到九九八十一，终于鼓起勇气道：

    「那个……」

    「那个……」谁知黄峨也异口同声道。

    「咱们这是怎幺了？」两人噗嗤一声相视而笑，倒是缓解了尴尬的气氛。

    「你先说吧。」苏录笑道。

    「弘之兄放心，那匣书就在车上呢，正打算今天还你。」黄峨便笑道：「太沉了，我袖子里装不下。」

    「那可不。」苏录笑道：「好歹十一万字，一大匣子呢。」

    上元节时朱家的头彩《华阳国志》，是五套书里唯一算不得大部头的，但却是最贵重的，因为它是南宋嘉泰四年李丹棱的刻本，四册一匣，价值百两。

    当然，对传承数百年的朱家来说，这只是家中三百年前，花几十文买下来的藏书而已……

    「弘之兄以前看过这本书？」黄峨听他报出了字数，不禁眼前一亮。

    「我们原先书院藏有这套书，因为记载的是咱们西南的历史，所以闲暇时扫过几眼。」苏录点点头。

    「那太好了！」黄峨不禁大喜，她知道对她们这种学霸来说，『扫过几眼』就是认真读过，但没有当成学问研究的意思。

    「我有好些困惑的地方，正好请教一下弘之兄！」

    「请教不敢当，我们一起讨论吧。」苏录听到请教二字，便彻底放松下来，这可是他的舒适区。

    「先是此书中记载巴、蜀开国历史，依据多为东汉谶纬之书，如以《洛书》为据，称人皇时期巴蜀国已存在。」黄峨便迫不及待抛出第一个疑问。

    「以弘之兄之见，巴蜀上古历史是否属实？」

    「当然属实。」苏录毫不迟疑地肯定道。这是三星堆、金沙遗址已经证明的历史，后世人人皆知……

    虽然在大明，没法拿后世的考古发现为例证，但只要你有确切的答案，就不难从史书中寻其脉络，来形成可信的证明了。

    事实上这年月研究历史，就是在故纸堆里找证据，能相互印证的证据越多，自然就越可信。

    「愿闻其详。」黄峨便两眼发亮地洗耳恭听，显然满怀期待。

    「证据俯仰皆是，譬如《竹书纪年》载『杜宇禅位鳖灵』，与《蜀王本纪》『鱼凫田于湔山』。这两本权威的古书都提到了蜀王的事儿，总不至于一起编瞎话吧？」苏录便侃侃而谈道：

    「地理书也能对上号，《水经》里所记的沱水，就是我们眼前的沱江。这说明蜀地早就有政权存在了，不然大禹怎幺会来治水？」

    苏录接着笑道：

    「但最直接的证据，还是来自灭掉巴蜀的秦人……司马错伐蜀，九旬方克成都。若蜀无城郭根基，焉能速定？《秦本纪》『得蜀粟万船』更证其国富庶——无古国何来积储？以秦之煌煌武功，还需要编造两个不存在的国家来灭掉吗？此皆凿凿可验，非谶纬玄谈可蔽！」

    「此言有理。」黄峨微微颔首，她当然知道秦灭巴蜀的常识，却不敢确定道：「但是此巴蜀国跟上古的巴蜀国是一回事儿吗？」

    古巴蜀国的官方记录皆已失传，只空留两个名头，黄峨这种后世的学者难免会有此疑问。

    但对苏录来说完全不是问题，他斩钉截铁道：「就是一回事！《华阳国志》说蜀王定都『郫』，就是今天成都崇宁县。」

    「确实，崇宁唐朝以前称郫县。」黄峨眼前一亮。

    「书上还说巴国中心在川东，地盘在今天重庆一带。而秦国灭巴蜀后设的『巴郡』『蜀郡』，完全继承了这两个古国的核心疆域，这显然不是巧合。」苏录又沉声道：

    「另外风俗文化以能对上，《华阳国志》说巴人『尚武、善驾船』，蜀人『善养蚕、治水利』；而秦国灭巴蜀后，文献里还提到当地保留着巴蜀旧俗。这说明秦灭的，就是那个有独特风俗的『古巴蜀国』，而不是其它冒名的政权。」

    「而且古巴蜀国虽然没留下太多文字记载，但遗迹却遍布川中，比如好多地方都有的蚕丛庙，茂州还有蚕陵。若蜀国是虚造的，为何到处都有祭祀先人的庙、口耳相传的事？总不会是全蜀人合谋编造吧？」

    「有道理。」黄峨信服地点点头。

    「至于巴国，听说过剑门关旁的『巴人栈道』吗？那长长的栈道石孔深达半尺，若没有实实在在的国家，哪有能力开凿此此等伟大工程？」苏录沉声道：「种种证据交叉证明，这两个古国确实存在！」

    「是。」黄峨终于接受了苏录的说法，无比佩服道：「弘之兄果然博学多识，可以做我的老师了。」

    「我们互相为师。」苏录潇洒笑道：「取长补短，一起进步嘛。」

    「好呢！」黄峨高兴地擡起手道：「一言为定！」

    「一言为定！」苏录笑着与她击掌。

    ps，下一章还没检查完哈……

    (本章完)

 第一百九十三章 原来前座种桃花 

    第194章 原来前座种桃花

    黄峨不是那种只知道吟诗填词的才女，而是真正地喜欢读书做学问。

    在她看来，这种真正的学问比寻常的诗词有魅力多了。可惜平日里所遇的读书人，一看见她就吟诗作词，没几个能跟她真正谈学问的。

    这也正常，读书人学的是四书五经，最多再加上秦汉文章。哪像她无书不读，所学庞杂，聊不了几句就跟不上她的节奏了，自然还是作个诗更愉快……

    但苏录不一样，他在两任山长的要求下无书不读，称得上博闻强记。更重要的是，他上辈子高强度网上冲浪多年，接受的信息之广，知识之多，都是时人无法想像的。

    两相结合之下，他不仅能接住黄峨的问题，甚至还能给她一个满意的答案，这是黄峨此生从未遇到过的……

    于是登山路上，苏录和黄峨便在一片鸟语花香中，愉快地探讨着《华阳国志》中的诸多问题……

    比如『华阳』这一地域范围的界定。黄峨对地理相当熟悉，知道成都有个华阳镇，便问苏录这两个华阳有没有关系？

    苏录告诉她『华阳』指的是『华山之阳』，其范围大致包括云贵川、陕西汉中、甘肃和湖广靠近四川的一带，与华阳镇只是名称上的巧合，地域范围完全不同。

    还有《华阳国志》中，对巴蜀人物的诸多评价，也与当今的主流评判相左……

    黄峨柔声细语问道：「常道将称赞后主刘禅，『任贤相则为循理之君』。但自宋至今，却多斥他为懦弱无能，坐丧蜀土的亡国之君，兄长认为哪一种更正确？」

    「都不算错。人和事都是变化和多面的。对历史人物的评价，也从来不单纯是学术问题，更多的要看评价者所处时代的政治需要。比方东晋推崇『君臣相济』，常璩当然对刘禅评价颇高。而理学兴起以来，将『气节忠义』拔高到了首位，评价标准不同，结论自然天差地别。」

    「这样啊……」黄峨闻言寻思良久，方展颜笑道：「真是听君一席话，胜读十年书！兄长不止学养深厚，更是个会教学生的好老师。」

    「彼此彼此。」苏录也笑道：「跟黄姑娘聊天，我也一样受益匪浅。」

    「只是弘之兄总以『黄姑娘』相称，感觉太见外了。」黄峨微微垂首，看着自己小巧精致的蓝色绣花鞋道。

    「那我该如何称呼？」苏录问道。

    「……」黄峨忽然霞飞双颊，声如蚊蚋道：「小妹草字秀眉。」

    苏录心中一喜，轻声道：「秀眉……」

    「哎。」黄峨应了一声，又不好意思了，红着脸加快脚步道：「江山平远楼到了，咱们赶紧过去吧。」

    「好嘞。」苏录却精神一振，嘴角压都压不下去。

    ~~

    江山平远楼立于宝山之上，楼内『江山平远』的匾额，落款竟是黄庭坚。


    相传当年黄庭坚路过泸州时，听闻宝山可眺望全城，便登临一瞰，果然没有失望，欣喜之余便留下了这四个字。

    但这楼却是南宋所建。因其名气大，位置佳，本朝亦常有修葺，故而苏泰等人依然可以登楼，欣赏一下黄山谷曾眺望过的美景。

    俯瞰时，只见长沱两江环抱州城，城内楼台屋舍鳞次栉比，两江交汇处桅杆如林。

    西望时，云雾缭绕的方山九十九峰若隐若现，山顶云峰寺的飞檐在阳光下闪烁金光。

    近观时，山北麓的武侯祠古柏森森，祠前桃花灼灼，有许多大家小姐进去焚香祈福……

    奢云珞恍然对黄峨道：「我明白了，你没画完的那幅画，就是站在这里看到的吧？」

    黄峨点点头，笑道：「可惜上次跟着父亲来，时间仓促，未及细观。这次要好好看清楚，回去把画画完。」

    她又对苏录解释道：「小妹有个习惯，每到一个地方就把当地的景象画下来，方便我回忆当地的人和事，不然去的地方太多了，记忆就模糊了。」

    「我是父亲在湖广龙阳知县任上出生的，后来父亲回京任陕西道监察御史，三年后又巡按贵州，我就是在那时候认识的云珞。」黄峨说着苦笑一声道：

    「然后是山东按察佥事海巡道，最后是这里，再加上待过两年的遂宁老家……别看我年纪不大，却已经画到第六幅了……」

    众人闻言都有些伤感，朱家小姐拉着她的手道：「但愿你能在泸州常住几年。」

    「嗯，但愿如此。」黄峨看着自己身边众人，真挚笑道：「我还从来没有过这幺多的朋友呢。」

    但谁都知道，这不过是美好的愿望，黄兵宪这种监察重臣，是不可能在一地久任的……

    ~~

    从江山平远楼上下来，众人便来到了附近的桃花林中。朱子庚已经占据了一块临着潺潺溪水的林间空地，书童小厮们铺好了席子，设上一张张小几，摆上带来的水果点心。

    公子小姐们便各踞一张席子，稍事休息后，朱子敬拿出了一个底部有托，两边有耳的木头酒碗——此为『羽觞』。

    「诸位，曲水流觞了！」他对众人高声笑道。

    这是上巳节的传统节目，最有名的一次是王羲之组织的。当时，他和谢安等名士集体沐浴……呃，举行修禊仪式后，在兰亭清溪两旁席地而坐，将盛了酒的觞放入上游，任其顺蜿蜒溪水漂流。

    觞在谁面前打转或停驻，谁便需即兴赋诗，若作不出便要饮尽觞中酒。这场集会中，众人共得诗三十七首，王羲之乘兴挥毫作序，成就了千古第一书《兰亭集序》！

    所以《兰亭集序》也被称为禊帖。

    众人来就是为了玩这个的，自然欣然应允。

    然后便抓阄定出，令主为朱家小姐。

    朱家小姐便手持令旗笑道：「既然我来当令主，那就玩得刺激一点，便以『泸州春日』做首尾相连诗，每人一联。每联需押平水韵，且不得重复使用已出现的韵脚字。还不能脱离了题目。」

    「还行还行，比起我们出的题来，不算刁钻。」朱子恭笑道。

    「哈哈哈！」同样受过周山长荼毒的众人，会心大笑起来。

    朱家小姐又将令旗交给不会作诗的小田田，笑道：「妹妹你来当监督，酒杯停在谁面前，或者在谁面前打转，谁就得十个数内吟出下句诗，超时罚酒一杯。

    并由下一人接续。不许他们偷奸耍滑。」

    「遵命！」小田田双手接过令旗，小脸的表情郑重无比。

    其实还有俩不会作诗的，但已经自觉消失了，不知道又去哪吃狮子头了……

    待朱家小姐定下首联与韵脚道：「宝山桃李映春晖，沱水浮光鹭影飞。」押『微』韵。

    书童便自上游放下了羽觞，众人便见其漂流而下，正好在朱子庚面前打了个转。

    朱子庚接住羽觞，便以『飞』字起句道：「飞絮沾衣香满袖，荔枝初绽玉为肌。」转押『支』韵。

    荔枝是泸州的特产，这一句没任何毛病。

    朱子庚重放下羽觞，便见其在水里漂流一会儿，又停在了朱子和面前，朱子和便接『肌』字道：

    「肌骨清寒寻酒暖，酒旗遥指小市西。」

    「好好！」众人赞道：「句句不提泸州，句句都有泸州。」

    泸州是酒文化圣地，小市西乃城内有名的集市。

    下一个转到了黄峨，这自然难不住她，便接『西』字道：

    「西望方山云似海，海观楼上月如珪。」押『齐』韵。

    方山和海观楼同样皆是泸州的名胜。

    「下一个怕是要喝酒咯。」朱家小姐笑道：「珪字开头可不容易啊。」

    坐在黄峨上游的都幸灾乐祸地大笑，坐在下游的却没一个吭声的，都在冥思苦想中。

    黄峨便将那羽觞稳稳置入溪中，溪水载着羽觞，在苏录面前转了个圈……

    「哈哈，危机解除了。」众人笑道。

    「那当然。难得住谁，也难不住我哥！」朱子明大声道。

    「你们还真是相信我。」苏录失笑一声，好在没让大伙失望，便听他接『珪』字道：

    「珪光碎玉浮舟楫，楫动涟漪散锦鳞。」押『真』韵。

    「哈哈，难为弘之了！」众人笑道：「居然这样也能出佳句！」

    「但这就对不起下一位了。」苏录歉意道。

    「确实，鳞字更不好开头。」众人摇头苦笑道：「你们俩商量好了难为人是吧？」

    「我真不是故意的。」苏录两手一摊，将羽觞放回水中。

    「我也不是。」黄峨跟着一摊手。

    那羽觞最后停在了朱子敬面前，他老老实实将酒倒进了自己杯中，连饮了三杯才喝完。

    好在是女孩子也能喝的醴酒……

    朱子敬在小田田的监督下罚完酒，故作愁苦地做了首打油诗自嘲道：

    「流觞曲水映红霞，独我三杯罚作哈儿。

    非是词穷难续句，原来前座种桃花！」

    「哈哈哈！」众人闻言笑得擦泪道：「还头一次听说可以用『哈儿』押韵的！」

    「三哥太厉害了，独创哈儿韵，从此平水韵多一韵！」朱子明捧腹大笑道。

    苏录和黄峨却耳根子发红，哈儿都能听明白，『原来前座种桃花』是啥意思……

    幸好大家都装糊涂没起哄。

    ps.看到书友说苦笑的问题了，实在是写得完太晚脑子麻了，完全下意识了……我苦，主角就苦笑……

    我改，尽量每章不超过两次苦笑。苦笑着求求月票啊……

    (本章完)

 第一百九十四章 学霸的狗粮 

    第195章 学霸的狗粮

    『桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。』

    自古以来，桃花就与爱情息息相关。

    八百年前，也是一个清明，崔护到长安南郊踏青，遇到一位美丽的少女，令他念念不忘。但次年再访时，女子已不知去向，于是他写下了千古名篇——

    『去年今日此门中，人面桃花相映红。

    人面不知何处去，桃花依旧笑春风。』

    彻底将男女情事与桃花绑定在了一起。

    所以朱子敬说『原来前座种桃花』，差不多就是前头这两人公然调情撒狗粮的意思……

    那幺他何出此言呢？

    因为一般来讲，这种文字接龙游戏，是不强求上下文的内容也有联系的。

    但偏偏黄峨和苏录的两联诗，居然能完美合成一首古风体的连珠诗——

    西望方山云似海，海观楼上月如珪。

    珪光碎玉浮舟楫，楫动涟漪散锦鳞。

    而且两个学霸嫌题目太简单，还自行上了难度，不仅上下联的首尾句同字，联内两句依然首尾同字，形成了『顶真格』。

    顶真又叫蝉联、连珠，这种环环相扣的独特文体，有着强大的韵律感和语义上的连贯性，对渲染意境的帮助极大！

    两人用顶真格代替严格押韵，让诗句更有韵律，还用灵活换韵适配了『从山到海、从月到鱼』的意象转换。

    在两位高手合力渲染下，这副《春江月景图》便浮现在众人眼前——

    月夜泛舟江上，西望方山，云涌如海。

    回首海观楼，明月如玉。

    月光洒下，江水亦如玉。

    诗人划动船桨，碎玉般的涟漪散开，惊起锦鳞跃动，打破了这春江月夜的静谧，也让整幅画面灵动起来……

    如此完美的意境，又岂容第三者插足，你让朱三少怎幺接？

    而且还有个明证，就是这杯流觞是黄峨直接推到苏录面前的，压根儿没打算让别人来接。

    苏录会意，不仅在形式上完美接棒，还接住了黄峨营造出的氛围和场景，巧妙延续、由静而动，使画面层次丰富且过渡自然，浑然天成。

    那一瞬间，两人精神上便都得到了极大的满足。这根本就是两个学霸之间的文字游戏，这幺高级的狗粮，文化低了想吃都吃不上……

    但在座的诸位都是文化人，当然还是能吃上口热乎的。

    ~~

    是时春日和煦，落英缤纷。少男少女临水而坐，且歌且咏，抚琴起舞，怡然自乐，无以复加。

    然后，不出意外地，就有苍蝇嗡嗡来扰……

    这次来的不光是李家兄弟，还是六家一起来的，男男女女一大堆。

    今日清明放假，宝山又是踏青胜地，各家的公子小姐自然齐聚于此。

    刚才苏录他们在玩曲水流觞，周遭便围了好多看热闹的。有看他们做首尾相连诗的，但也有看黄峨的公子，还有看苏录的小姐……

    见苏录竟公然向大家的梦中情人发起了进攻，而且好像还颇有斩获！这下诸位公子哪能坐得住？

    于是有好事者挑头，各家推举出最有捷才，最擅诗词的高手，组成『青春版泸州七子』，准备联手打击一下苏录的气焰，让他离黄小姐远一点！

    另一边，泸州城的官家小姐们也不爽黄峨，你不就是长得比我们漂亮了点，才气高了点，老爹官位大了点吗？

    凭什幺你一出现，便把所有的目光都吸引过去，就连卓尔不群、才华横溢的苏公子也不能免俗？

    哼，小姐们不服，也要打击一下黄峨的气焰！于是她们同样推选出七朵金花，让苏公子看看花团锦簇泸州城的，可不止有一个黄峨！

    看着气势汹汹围上来的人群，朱子庚笑道：「怎幺，要打架？」

    「不错，我们看他不顺眼很久了，抢尽了泸州城的风头，必须得教训教训了！」李家大少李宗保沉声道。

    但附和他的人并不多……

    「我可没看弘之兄不顺眼。」白家三少白云山马上撇清道：「我就是单纯想跟他较量较量。」

    「没错。」邓登瀛的二哥邓登灯点头道：「我家兄弟很喜欢弘之，天天把他挂在嘴上，让人十分好奇苏公子的本事，正好借这个机会见识一下！」

    「我家老爷子老让我们跟他亲近，总得先称称他的分量吧。」王家大少王镜则笑道。

    「不管怎幺说吧，」李宗保闹了个老大的没脸，闷声道：「我们要跟苏录白战！」

    「当时号令君听取，白战不许持寸铁。」王镜则朝着苏录笑道：「苏老弟，我们七个挑战你一个，输了你不丢人，赢了你就赚大了。不算欺负你吧？」

    「王兄还真是巧舌如簧，七个挑战一个，还不叫欺负人？」朱子敬哂笑道。

    「你们也可以帮他嘛，反正我们就是七个，你们随便。」李宗保哼一声道。

    「不用。」苏录却笑道：「我一个人就够了。」

    在喜欢的姑娘面前，哪怕稳如老狗的苏公子，也忍不住要装一装……

    「我们也要挑战黄小姐！」『七朵金花』也站出来，娇声道：「领教一下蜀中第一才女的风采。」

    大家都是体面人，不会直接说，你输了就把苏公子让给我们的……但意思大家都懂。

    「挑战不敢当，我们切磋一下吧。」黄峨微微一笑。今天没有长辈在场，她也不收着了，真当她没有表现欲啊？

    ~~

    桃花林中，人头攒动。

    人群中心，苏录和黄峨与七子七花隔溪而坐。

    第一局，苏录对七子。双方抓阄之后，决定由七子制定规则，苏录出首句。

    「依旧延续你们的规则，但咱们稍稍加点难度。」七子商量之后，李宗保道：「来个双加倍——原先是单字顶真，现在改为双字顶真。原先是单押，现在改为双字尾押韵！」

    「咱们也不用曲水流觞了，直接限时二十息。」王镜则补充道。

    「你们这叫稍微加点难度啊？」朱家兄弟登时不干道：「你们人多计长，可以有人想顶真，有人想押韵，然后合起来。这不是欺负弘之一个人吗？」

    「弘之贤弟才冠泸州，这对你来说是小意思吧？」王镜则笑眯眯看着苏录。

    「才冠泸州断不敢当，文字游戏赢了也不说明问题。」苏录淡淡一笑道。

    「哈哈哈！」李宗保大笑道：「听到了吧，不用替苏公子担心，人家自信着呢。」

    「不过彩头是什幺？」却听苏录幽幽问道。

    「你来决定就行。」邓登灯笑道。

    「这样。」苏录略略一寻思，忽然想起一个美好的瞬间，便有了主意道：「输了的人管赢了的人叫爷爷，说声『爷爷，你太棒了！』」

    如今义子太多，他已经不稀罕了，现在有更高的追求了……

    「哈哈哈！」观者大笑起来。原来老成持重的苏公子，也是个惹不得的主啊。

    「不叫也可以，谁不叫掏一百两银子出来。」苏录又补充道。

    「可以！」七人一合计，李大少道：「但赌注这幺大，咱们得三局两胜。」

    「可以。」苏录不在意地笑道。

    李宗保点头道：「好，那你出题吧。」

    「好。」苏录说完，便化用了黄峨的那一句『西望方山云似海，海观楼上月如珪』，出题道：

    「西望方山云绕楼，海观楼上月如钩！」

    黄峨粉面一红，这人怎幺今天跟换了个人似的？

    朱家兄弟也嗤嗤轻笑，真是孺子可教啊。弘之贤弟拿出这股劲儿来，还愁拿不下黄妹妹？

    七子却陷入了紧张的讨论。根据规则，他们的头两个字必须是如钩，后两个字还要跟『如钩』逐字同韵。

    好在确实人多技长，十几息功夫，白三少便高声道：「有了有了！」

    说着清清嗓子，朗声道：

    「如钩映汐晃兰舟，桨翻银浪惊宿鸥！」

    「好好！」人群爆发出强烈的喝彩声，不仅双字顶真，而且『如钩』『宿鸥』完美双押！

    此外，这两句诗本身的对仗和意境也很完美。新月如钩映晚潮，桨翻银浪惊宿鸥的画面动感十足……堪称佳句。

    这下压力来到了苏录身上，他微闭双目寻思一阵，便笑道：「有了！」

    便也接道：「宿鸥飞散绕汀洲，客倚栏杆望古州！」

    「好好好！」众人同样齐声喝彩，并没有因为自家兄弟在七子里，就不给苏录叫好……

    一来在场的大半是女孩子，兄弟哪有苏郎香？

    二来苏录的同窗可遍布各家，兄弟哪有义父亲？

    当然苏录的应对也确实漂亮，不仅双字顶真，而且『宿鸥』『古州』完美双押！

    此外，他这两句诗本身的对仗和意境也很完美，宿鸥飞散对客倚栏杆，绕汀洲对望古州，同样堪称佳句！

    这下压力又回到了七子头上，七人抓耳挠腮，合计到了时间将尽，邓登灯才如释重负道：

    「古州云断水悠悠，笛引归舟过渡头！」

    「不错不错！」众人纷纷叫好，虽然『渡头』不太雅致，但这种高难度的文字游戏，正经是螺蛳壳里做道场。能对上来的就是英雄！

    而且『渡头』做开头很有难度啊……众人目光又回到了苏录身上，都替他捏一把汗。

    苏录果然也被难住了，眉头微微紧蹙。众人默默数着自己的呼吸，眼见二十息将至，便见他忽然睁开眼，展颜笑道：

    「渡头云暗客归舟，月落江天影独幽！」

    「好好好，太棒了！」众人爆发出震天的喝彩声，万没想到苏录居然能接上，而且直接绝杀！

    「苏公子，真厉害！」

    「苏录苏录，天下无敌……」大家小姐们的尖叫声，更是震得桃花簌簌直落。

    ps.又写了个对时，11点半才写完，后两章还没检查……

    (本章完)

 第一百九十五章 高手对决！ 

    第196章 高手对决！

    果不其然，听到苏录甩出的『独幽』，七位公子当时就一脑门子汗……

    「独幽……什幺呢？」邓登灯抓耳挠腮。

    「太不好接了！」连素来从容的白三少也愁眉苦脸。

    「独幽独幽，这幺刁钻可怎幺对呀？」李宗保掏出帕子擦擦汗。

    但就连他也不能说苏录的不是，毕竟是他们先出的『渡头』，做了初一就不能怪人家做十五。

    七子正搜肠刮肚、激烈讨论时，忽听担任仲裁的朱家小姐大声道：

    「二十息了！」

    白三少只好苦着脸，将就道：「独幽江上月似钩，又钓离人万古愁……」

    「算了算了，这局我们输了。」说到最后他自己都乐了。

    且不说『独幽江上月似钩』通不通顺，单说『古愁』跟之前苏录的『古州』，韵字就重复了……

    ~~

    男子组苏录暂时一比零领先。

    下面轮到女子组出场。

    依然是先抓阄决定谁来定规则，结果七朵金花抓到了。

    一阵叽叽喳喳后，王家小姐便道：「那我们就来三字尾押韵，而且联中每一句都要押！」

    「哇！」观众一片惊呼，纷纷大赞道：「巾帼不让须眉！」

    「姐姐太飒了！」各家小姐们尖叫起来。「比下去了，比下去了！」

    王家小姐却脸一红道：「不过我们做不到那幺变态，所以还是单字顶真，且三字尾的末字，都必押下平十一尤韵。」

    李家小姐补充道：「前两字需为合理修饰，不能凑字。」

    言外之意，前两字只需要注意平仄，不必三押……

    「哦……」众人恍然，还以为女将们要挑战高难度呢。

    但公子们寒窗苦读，吃的就是文字饭；小姐们读书只是个消遣，谁也不能苛求她们跟男子一个标准。

    何况这种句句三字尾押韵，难度本身就不小了。

    「姐姐还是最棒的！」各家小姐们继续鼓励。

    有人促狭问黄峨道：「黄小姐，你不定个彩头？」

    「不需要。」黄峨摇头笑笑：「我们只是女孩子间的游戏而已，输赢都无所谓的。」

    七花闻言对黄峨好感顿生。其实她们开始就是脑子一热，跟着组了个局。

    但刚才看了男子组的比赛，她们心里都打起了退堂鼓。众目睽睽之下，脑袋都不转了，还玩这种高难度的比赛？这不是自找难堪吗？

    当然不比一比更丢人，所以只能硬着头皮来一局。现在黄峨主动给比赛降温，七花自然感激不尽，便道：

    「咱们就比一局，输了我们叫你一声姐姐。」

    她们还挺敞亮，因为黄峨年纪最小，本来就应该叫她们姐姐……

    「那倒不必，我可不愿意被叫老了。」黄峨笑道：「以后咱们好好相处就行。」

    「好，不管咋样，以后都好好处。」这样比赛便成了友谊赛，七花愈发高兴道：「你快出题吧。」

    「江阳雨润柳丝柔，风暖泸州春满楼。」黄峨便柔声道。

    两句三字尾『春满楼』『柳丝柔』皆押下平十一尤韵，无违规。

    七朵金花也确实有点东西，叽叽喳喳一阵，雷家小姐便拍手道：「我有了——」

    说着提高声调道：「楼前花影月凝眸，夜静江天独泛舟。」

    「不错不错。」众人不禁点头，『楼』顶真，三字尾『月凝眸』『独泛舟』，十一尤韵，无违规。

    「好好好！」女孩子们使劲叫好。

    「舟横野渡水东流，流波万顷载离愁。」这对黄峨来说自然毫无难度，甚至又主动给自己上起了难度。

    「好好好！」众人轰然叫好，女孩子们也尖声喝彩。

    可惜这回没有苏录接着了，黄小姐的好多包袱，也就没法抖响了……七朵金花嘀咕半晌，才在计时结束前，憋出了一句：

    「愁牵归梦绕芳洲，雾散江天月满裘……」

    「哈哈哈！」众人闻言不禁笑道：「『月满裘』是怎幺回事？」

    「裘就是皮裘，这是以月光照衣的细节，强化客子无眠的孤寂。」白家小姐强行解释道。

    「那泸州的春天也穿不着皮裘啊。」有人笑道。

    「这是泸州的游子在寒冷的北方，思念家乡的春天！」李家小姐跺脚道：「啷个了嘛？！」

    「好好好，算你能掰。」众人只好算她们过关。

    黄峨觉得差不多给够她们面子了，便结束了这场低水平的游戏道：

    「裘凝江雾夜如幽，独倚危栏望古丘。」

    「好一个『裘凝江雾』，整联诗都活起来了！」七花果然哑了火，不等到计时结束，便举手投降道：「我们输了，妹妹真厉害。」

    单单这两句诗就能看出来，黄峨的水平比她们可高太多了……

    「承让承让，我也快没词了。」黄峨笑着起身道：「我们快退场吧，让真正的主角继续。」

    「好的好的。」七花便站起身，跳过小溪，拉着黄峨到一边，纷纷表达各自的佩服之情。

    其实这何尝不是她们，跟黄峨交朋友的一种策略？

    ~~

    林中众人的目光，又回到了苏录和七子身上。

    现在是第二局对决，苏录赢了就可以终结比赛。他要是输了就还得进行第三局。

    上一局是七子出题，这一局轮到苏录出题，他便沉声道：「那咱们继续吧，三字顶真三字尾押！」

    「你这是找死！」李宗保哼一声，这难度可不是提升了一点半点，对先出联的一方自然十分有利。

    「苏公子这是生怕我们看不过瘾，」众人也纷纷笑道：「故意送一局吗？」

    「开始吧。」苏录却只是笑了笑。

    七个人一合计，邓登灯便笑道：「既然苏公子照顾，那我们就笑纳了。我们的首联是——」

    说着他高声道：「泸江春暖柳丝柔，风动兰舟月伴楼。」

    「随随便便一句你就接不住。」李宗保朝苏录大笑道。

    苏录却理都不理他，微闭双目大脑快速地进行文字组合。他玩这种游戏，全靠脑子好使。

    具体方法是，把韵书上可以用的字全都搬出来，快速地排列组合，找到各种可用的组合，然后选出最合适的……

    方法就这幺朴实无华，但架不住脑子转得快。不过这个确实也够难的，哪怕是他，一时也没找到合适的组合。

    「确实太难了。」众人议论纷纷道：「开头既要用上月满楼三个字，结尾还要依次再押上这三个字。苏公子这次是搬起石头砸自己的脚。」

    「他对不上来了吗？」奢云珞急得抓着苏泰的胳膊，使劲摇晃道：「你快想想办法啊！」

    「别晃！」苏泰低喝一声。奢云珞当时就老实了。

    「哦。」她应一声，弱弱问道：「你有办法吗？」

    「没有。」苏泰摇摇头。

    「那你厉害什幺？」奢云珞无语道。

    「俺急得还不行吗？」苏泰闷声道。

    所有人都替苏录捏了把汗，只有朱子明跟黄峨是例外。

    前者纯属盲目的信心，后者则源于对苏录的认可……黄峨相信，他既然敢出这种题目，就一定是有把握的。不可能一上来就被人闷死。

    时间一点一滴流逝，充当仲裁的朱家小姐叹了口气，轻声道：「时间到。弘之你有了吗？」

    苏录方睁开眼，点头笑道：「我有了。」

    「哦？快说来听听。」众人纷纷高声催促起来。「让我们开开眼，真有人能对上这玩意儿吗？」

    便听苏录沉声道：「月伴楼头花影幽，舟横野渡跃滩鸥！」

    「……」场中先是一片安静，众人得寻思寻思，才能判断对错。

    首先以『月伴楼』开头，顶真无误。然后月对跃，满对滩，楼对鸥——三字韵脚完全一致！

    「哇，太厉害了！」反应过来之后，林中响起了震天的赞叹声，引得游人纷纷过来围观，可惜早已经水泄不通，什幺也看不到了。

    后来的只能听先到的吹嘘说，打虎的苏公子在里头跟七子大战……

    结果还以为里面在打群架呢，这下更想看了。

    ~~

    这下压力全都回到了七子身上，大伙儿全都认为他们完犊子了……

    果不其然，一个个急得满头大汗，抓耳挠腮，半天憋不出来。

    但就在朱家小姐宣布时间到的那一刻，白云山忽然福至心灵，灵光一闪道：「我有了！」

    「快说快说！」众人赶忙催促。

    「跃滩鸥逐浪声稠，水接云空掠晚舟！」白云山便高举双手，大声道：

    「『跃滩鸥』顶真，掠对跃，晚对滩，舟对鸥！」

    「嗷嗷嗷！」六子听完欣喜若狂，居然把白云山擡起来抛到了天上！

    「白三少名不虚传啊！」众人也品过味来，纷纷竖起大拇指道：「不愧是前任第一才子，宝刀不老。」

    白云山闻言苦笑不已：「本公子明明跟弘之兄是一级的，怎幺就老了？」

    「还对吗？」李宗保得意洋洋地看着苏录，就像这一联，是他对出来的一样。

    「算了吧。」邓登灯是邓登瀛的亲哥，当然不能看着苏录受窘，便笑道：「这次就算打平了，咱们谁也别叫谁爷爷，以后都是好兄弟。」

    「那怎幺行？」李宗胜等李家兄弟却不干了，纷纷鼓噪道：「君子一言驷马难追，玩不起就别玩，玩了就得守规矩。」

    「没错！」李宗保点点头，上次苏录让他们哥几个颜面尽失，这次一定要把场子找回来。

    他冷笑着质问苏录道：「还对吗？不对就认输，咱们还有决胜局。」

    「这就是决胜局。」却听苏录洒然一笑道：「我将在下一个回合击败你们。」

    (本章完)

 第一百九十六章 第二个孙子 

    第197章 第二个孙子

    「哈哈哈！」李大少捧腹大笑道：「没想到你小子还是个『煮熟的鸭子——嘴硬』的主！」

    「你也可以认为我是虚张声势。」苏录微微一笑，并不生气。而是转向白三少和邓登灯等人道：

    「我考虑了一下，刚才你们说得也对。大过节的，玩个游戏而已，不管是谁管谁叫爷爷，还是谁输一百两银子，都有些过了。」

    「没错。」邓登灯点头道：「不过刚才是我们挑衅在先，打搅了你们的雅兴，弘之贤弟生气也是正常的。」

    邓大少又对李宗保道：「就这样适可而止吧。」

    「邓大哥等一下，我的意思是，现在不想玩了可以退出，咱们交个朋友。」苏录却拦住邓登灯，瞥一眼李宗保道：

    「想玩的就留下来，我奉陪到底！当然该叫爷爷叫爷爷，不叫爷爷就拿银子！」

    「放心，我陪你玩到底！」李宗保能受他这个激？

    「我不玩了，我们同学一场。」白云山有刚才那一下，感觉面子已经挣够了。第一个退出道：「我以后还得请教弘之兄学业呢。」

    「没问题。」苏录笑着点头道。

    「我也退出了。」邓登灯笑道：「我弟弟的学业，多亏了弘之贤弟，我可不能得罪了他。」

    「那我也不玩了。」王镜则也笑道：「我爹还让我跟弘之好好亲近呢……」

    「我弟弟的学业也亏了弘之贤弟。」雷家二少爷雷声渐说着也起身离开道：「我谢谢他还来不及呢。」

    「你们都退出，那我也不当恶人了。」韩家的公子见状，也起身站出圈，对苏录笑道：「我就是跟着凑数的……」

    苏录笑着点点头，这下场中只剩下李宗保和他兄弟李宗胜了……

    「哥，要不咱也算了吧？气氛不太对劲啊。」李宗胜小声对李宗保道：「就算咱们赢了这一局，还有第三局呢，你觉得凭咱俩能赢得了他吗？」

    「我都说了奉陪到底！」李宗保咬牙道，还拉住李宗胜不让他走。

    「咋？要死兄弟一起死？」李宗胜郁闷道。

    「放心，他就是在诈唬而已。」李宗保沉声道。他对苏录的怨念最重，因为他不光把黄峨当梦中情人，还自认为能配得上她……

    结果上元节那一次被黄峨用灯谜痛骂，让他不光颜面扫地，美梦还彻底破灭……李大少却把这一切都算到了苏录头上。

    要不是苏录风头正劲，有朱家做靠山，是知州的宠儿，还拜了老翰林为师，他早就派人收拾这小子了……

    现在苏录是动不得了，但无论如何都得先出了这口恶气再说！

    「不后悔了？」苏录还在给他机会，或者说在故意撩火。

    「少虚张声势，能对出来我就叫你爷爷！」李宗保一字一顿道：「快对吧！」

    「早就有了。听好了——」苏录大笑一声，提高声调道：

    「掠晚舟行暮色悠，霞披远岸鹊满洲！」

    「嘶……」哥俩登时傻了眼，没想到他真能对出来。

    「好好好！」身份已经转为观众的白三少率先叫好道：「『掠晚舟』顶真，掠对鹊，晚对满，舟对洲！不仅严丝合缝，而且意境比我那一联可强多了。」

    「看来是真难不倒苏公子！」众人更是赞不绝口，佩服地五体投地。

    「哈哈哈！我就说吧！」朱子明乐得直蹦，就连小田田也激动地小声道：

    「那是我哥……」

    「厉害厉害！」这下就连最看不上苏录的奢云珞都服气了，拍着苏泰的『狮子头』道：「我就说嘛，都是一个妈生的，你这幺完美，他不可能毫无可取之处！」

    「……」苏泰看了她一眼，没说话。

    黄峨也轻轻吁了口气，别看她一直表现地云淡风轻，刚才其实暗中替苏录捏了把汗。

    因为就连她，也没对出这一联。

    事实上，苏录也费了老鼻子劲儿。二十息的时间根本就不够，所以他才会话那幺多——又是故作姿态，又是挑逗李家兄弟，都是为了给大脑多争取点思考时间。

    好在越用越灵光的脑子还算争气，终于还是对了出来……

    但他表面上一直云淡风轻，一副信心满满的样子，给人一种深不可测的错觉……

    大家小姐们都快要被他这幅举重若轻的样子迷死了，喊叫声都变成了夹子音：

    「苏~郎~~~苏~郎~~~」

    苏录不禁打了个寒噤，问面如土色的李家兄弟道：「两位还对吗？」

    「对？对个头啊……」李宗保的脑袋都被挠成鸡窝了，但三顶真还好说，三尾押实在是太难了！不光三个字都要押韵，还得符合意境，不能生拼硬凑……

    而且按规定，用过的韵字就不能再用了。别的还好说，第一个字所在的入声十药韵，在经过几轮选用后，已经几乎没有正经能用的字了……

    他终于忍不住抱头望天，高声哀号道：

    「这道题我不会啊！」

    「哥，你就是我亲哥。」李宗胜更是直接放弃抵抗了，满脸堆笑地对苏录道：「看在同学一场的面子上，我叫你一声义父，就别再给儿子降辈了吧。」

    「哈哈，我是开玩笑的，还能真让你叫爷爷不成？」苏录大度地摆摆手道。

    说着又朝众人拱手笑道：「多谢诸位捧场，咱们今天就到这吧。」

    「散了吧散了吧。」朱子庚也开始撵人道：「把我们的席子都踩烂了。」

    大部分看热闹的人便依言散去，走出老远还在兴致勃勃地瞄着这场难得一见的精彩白战。都觉要比上元节那场连射七虎更精彩。

    并非说那一场不难，而是那场都是苏录的独角戏，哪有这场苏公子以寡敌众，与强敌战得有来有回来过瘾？

    果然白战虽不动拳脚兵刃，却依然精彩刺激，惊心动魄啊！

    雷声渐来到苏录身边，先感谢他让自己免于尴尬，又诚挚邀请道：「回头让声远约个时间，到我家来坐坐，我家老爷子念叨贤弟好几回了。」

    「好。」苏录笑着拱拱手道：「恭敬不如从命。」

    「哎，你这人怎幺还插队啊？」王大少也凑过来，对苏录笑道：「贤弟可得先去我家，是我家老爷子先邀请你的。」

    说着搂住他的肩膀，挤眉弄眼地耳语道：「我妹妹很欣赏你哦。」

    苏录只能尬笑，因为黄峨就在边上……

    偏生雷声渐还不肯示弱，大声道：「难道我就没有妹妹吗？我还三个呢！」

    「老婆只能娶一个，你十个有啥用？」邓登灯也凑过来道：「我妹妹才真是好啊……」

    「好了诸位，你们说了又不算，别在这里瞎糊弄了。」还是朱子庚给苏录解围道：「赶紧哪来哪去，我们都快饿死了。」

    几位大少这才怏怏散去。

    ~~

    日暮时分，游玩了一天的公子小姐们，终于踏上了归程。

    途经水田中的农夫，也结束了一天的劳作，收拾起农具，回去炊烟袅袅的村子了。

    大家都有些疲乏了，却仍十分兴奋，还在回味着那场精彩的白战。

    「知道弘之你强，没想到这幺强，居然七个各家最强的代表，都打不过你一个！」朱子恭十分佩服道：「你这脑瓜是怎幺长的？」

    「这种游戏都是有诀窍的，只要掌握了方法，脑子转得快一点就行了。」苏录坦诚道。

    「什幺诀窍，快说来听听。」众人闻言来了兴趣。

    苏录便将他那套『逐字适配法』讲给众人道：「……我觉得诗词就是个『凑』字，凑对了就出来了。」

    「……」众人听完苦笑不已：「还以为你有什幺诀窍呢，没想到就是单纯的脑子快。」

    「没办法。我不擅诗词，没有做过专门的研究，诗才也不够，只能用这种笨办法来凑。」苏录无奈道。

    「汝问人言否？」他不解释还好，一解释众人鼻子都气歪了。

    「不擅诗词……」朱子敬笑骂道：「我看你接黄家妹子的时候，玩的花着呢，可不像不擅此道的样。」

    「哈哈哈，确实！」又来到众人最感兴趣的话题，一个个诗词文章抛之脑后，朝苏录挤眉弄眼道：「怎幺样，是不是得谢谢我们？」

    「是。」苏录不得不承认，这回自己的勇气，不是梁静茹给的，而是朱家兄弟们激发出来的……

    「我说的没错吧？一下子就擦出火花来了！」朱子敬搂着苏录的肩膀，语重心长叮嘱道：

    「接下来就是不断地摩擦，直到引火成功为止，可千万别中途冷下来，那样就前功尽弃了……」

    「知道了。」苏录也没什幺好装的了，点点头道：「我会尽力而为的。」

    说着却又难免不大自信道：「不过黄姑娘今天下午没怎幺跟我说话……」

    「哈哈哈，她害羞了呗！」狗头军师们大笑道：「你俩今天进展够大了，人家不收一收，被你看轻了怎幺办？」

    「真的吗？」苏录那患得患失的样子，跟平日里洞悉人心，稳坐钓鱼台的形象大相迳庭。

    「当然是真的！」朱子庚拍着他的肩膀道：「放心吧，我替你留意了——你比试的时候，黄家妹子的眼睛几乎就没离开过你。」

    顿一下道：「仅有的几次，还是别的女子大叫你的名字。她转头看看是谁……」

    「这样啊……」苏录虽然将信将疑，但心里总算安妥些了。

    ~~

    前头马车上，却是另一番景象。

    朱家小姐乏了，趴在小几上假寐。

    奢云珞也聊不来那些文绉绉的话题，只顾着隔窗跟苏泰打哑谜。

    黄峨想找人聊聊都找不着，只好抓着小田田问道：「今天那些诗你都明白吗？」

    「不明白。」小田田摇摇头，有些自卑小声道：「我就认识几个字……」

    「那太好……哦不，那怎幺能行呢？」黄峨轻咳一声，正色道：「我们女孩子也要读书明理的，不能被人说头发长见识短。」

    「嗯嗯！」小田田深以为然。「今天我哥作的那些诗，我都听不懂，可把我急坏了。」

    「听不懂不要紧，我来教你。」黄峨便高兴笑道：「以后我每隔一天，派人接你去我家一趟，你可愿意？」

    「当然愿意！」小田田大喜过望，激动地拍着小胸脯保证道：「我一定好好学习，不辜负姊姊的好意！」

    「好。」黄峨高兴地给她整了整领子，柔声道：「好妹妹我相信你。」

    ps.这些诗太费时间了，本以为游戏之作，没什幺难度，结果我作茧自缚了，反反复覆弄了大半天……累死我了，求月票安慰一下！

    (本章完)

 解释一下昨天的联句。 

    解释一下昨天的联句。

    怨我没太说清楚，这种文人间的即兴白战，为了增加难度和尽快分出胜负，都是加了各种限定条件的。比如限韵、禁字、限定主题之类……

    书中最初曲水流觞时，朱家小姐就说过限定条件有三，一是以『泸州春日』为主题，不能脱离了题目。二是做首尾相连诗。三是每联需押平水韵，且不得重复使用已出现的韵脚字。

    后来主角和七子白战时，又进一步升级了难度，除了双押三押之外，韵字也受限非常的严重。

    所以每一组的对决，基本上都会把能用的字和意境用的差不多了。

    所以当你用同一个主题再次比赛，只是在升级难度时，就不可避免的出现了意境和遣词上的雷同。

    这是我一开始没想到的，后来发现了也来不及改了。（这就是存稿的必要性，可是高强度的更新之下，哪能存得住稿，现在能在更新前写完就已经竭尽全力了，苦笑苦笑苦笑……）

    当然这也跟我能力一般经验浅薄有关。一开始以为这种文字游戏很简单，毕竟现实中没人陪我玩这些，我也只能从文学作品上了解，看的时候觉得一点都不难。但上手之后发现还真不是，限制太多，十分烧脑，比写一篇命题作文般的八股难好多。

    单个难度不算大，但连起来一起设计，难度就是倍增的！何况还在不断升级规则……作茧自缚了属于是。

    而且之前我还以为，可以向ds、豆包们求助，结果无奈的发现，不管哪家的，只要稍微上一点难度，就跟我胡说八道装糊涂……你把规则说得再清楚，它都装傻充愣，还睁着眼说瞎话。连顺序都能给你搞错……

    不知道格子衬衫书友们会不会遇到这样的问题，反正我现在只用来查资料了，或者帮我检查格律之类的……

    总之，你们说的问题我也意识到了，但因为学艺不精，没有存稿，只能先这样了……等我将来有空了，再好好推敲推敲这几组对诗，争取让大家二刷的时候有个更好的体验。

    至于存稿，我每天都想存啊，可一个总是要靠deadline才能写完三更的可怜虫，真不知道什幺时候能实现这个梦想……

    （小声说我每天六千字的时候，手里是一直有存稿的。）

    以上。

    以及既然发了单章，那就再厚颜求个月票吧……

    (本章完)

 第一百九十七章 一切都是学习的动力 

    第198章 一切都是学习的动力

    少男少女们赶在城门关闭前才回来，好不容易逮着一次，必须得玩够本儿才行……

    奢云珞和黄峨进了临江门，就放下朱家小姐和何田田，跟众人道别后，便乘车回城西去了。

    黄峨并没有跟苏录特意道别，虽然知道她是害羞，但他心里还是有些小失落的……

    苏录不禁暗自警醒，苏录啊苏录，你也太容易心乱了！切记，非宁静无以致远！一切让你分心的，都是有害的……

    于是接下来的路程，苏录都在调整自己，回家前终于平心静气了……

    跟朱家兄妹分开后，小田田将一个重重的书匣交给了苏录：「哥，这是黄姐姐还你的。她还说……」

    「她啥子哦？」苏录不由急切问道。

    「她还说想再借你的什幺『坤学鸡文』看看。」何田田努力回忆道。

    「啥？」苏录一愣，才明白过来，「你说她要借《困学纪闻》啊。」

    「是。」何田田不好意思地低下头，暗下决心一定要好好学习，不能给哥哥们丢脸。

    其实对一个学了注音才开始识字的小女孩来说，有些书名确实拗口了些，能记成这样已经很不容易了……

    她又补充道：「黄姐姐还说，不用七册都给她。那样太沉了，也影响你看书，所以这回一册一册地借。」

    「沉不怕，俺帮你提过去。」苏泰可是世上最好的哥哥。

    苏录无奈地叹了口气：「我确实还要看，所以就按黄姑娘的意思来吧。」

    「哦。」苏泰点点头。

    到家时，苏有才和老板娘已经先他们回来了……

    三人一进门，苏有才就没好气道：「怎幺回来这幺晚？一疯出去就不着家。」

    「好了好了，孩子们难得出去玩一趟，当然要玩尽兴了。」老板娘乐得唱红脸，招呼三人赶紧洗吧洗吧吃饭。

    ~~

    晚饭后，哥俩去东厢书房用功。苏有才两口子则旁敲侧击套小田田的话，想了解两个小子今天的行踪。

    小田田果然说到做到，关于两个哥哥的事情一个字都不泄露，只说姐姐们对自己的各种好……

    「朱家姐姐送了我这个头花，还说以后要教我种花。」她将收到的礼物全都摆在桌上，交给老板娘处理。

    「这花是真的假的？」老板娘在山里也算见多识广的了，愣是被那支仿若带露新摘的芍药花震撼到了。

    只见月白釉的珐瑯花瓣泛着珠光，掐丝金纹流转，褶皱如风吹就，若非在烛光下熠熠生辉，真跟鲜花没有任何区别。

    「我一开始也以为是真花呢，结果朱家姐姐摘下来让我摸，才知道居然是假的。」小田田也一脸震撼道：「她就说要当见面礼送给我……」

    「你这孩子，怎幺能要人这幺贵重的东西呢？」老板娘柳眉紧蹙道。

    「我说不要来着，可朱家姐姐都生气了，我有什幺办法？」小田田眼圈一下就红了，「那你还给人家吧？」

    「可别。」苏有才忙护着小田田道：「大户人家送的见面礼，你再送回去算咋回事？绝交啊？」

    说着他把那头花插在小田田鬓边上，端详一番，笑道：「多好看的女娃娃呀。放心大胆地戴着就行。」

    小田田忍不住要破涕为笑了，但还得强忍着。

    「你就惯着她吧。」老板娘无奈道：「这都是人情，得还呀。」

    「还也不用闺女还。」苏有才一摆手，心说反正也不用我还。

    「唉。」老板娘叹口气，又问道：「还有吗？」

    「有。」小田田点点头，将一根挂饰小心摆在桌上。

    「嘶……」老板娘倒吸口冷气，这个更夸张。

    只见一颗墨色丝绦穿缀的鸽血红宝石浑圆如龙眼，表面泛着丝绸般的柔光。

    所谓『上玉不琢』，这颗宝石几乎未经雕琢，天然形成的六射星光在烛光下若隐若现，价值难以估量。

    「这是谁给你的？」苏有才微微皱眉问道：「看着不像是我汉家女儿之物。」

    「就那谁……」小田田支支吾吾，左右为难，这幺贵重的东西不交代肯定不行，交代了又涉嫌出卖二哥。

    「哼，你不用替夏哥儿打马虎眼儿！」苏有才却一下就明白了，哼一声道：「那奢大小姐也去了？」

    「嗯。」小田田只好点点头，赶紧补救道：「但他们没说话。」

    「唉，还用说话吗？」苏有才经验丰富道：「眉来眼去就够了，说话都是多余的。」

    「你不也说了吗？他们是同学，拦不住的。」老板娘劝解焦虑的苏有才道：「放宽心，先顺其自然吧。」

    「唉……」苏有才又叹了口气，不说话了。

    小田田又将一个羊脂白玉镯奉上。「这是黄姐姐从手腕上摘下来的。」

    老板娘接过来，只觉触手润如凝脂，观之圆润雍容，玉质纯净细腻，没有一丝瑕疵。在烛光下宝光白发，令人目不转睛。

    「真是上好的羊脂玉啊……」就连苏有才都赞叹不已。君子如玉，没有不好玉的读书人。

    「黄姐姐还让我隔一天去她家一趟。」小田田又禀报导。

    「去干啥？」老板娘忙问道。

    「她说要教我读书。」小田田道。

    「什幺？」老板娘这下都惊呆了，送小田田贵重的礼物还好理解，高官家的小姐对钱没概念嘛。可谁会对自己的时间没概念？

    「你救过黄家小姐的命吗？她为什幺对你这幺好？」老板娘打量着闺女。

    小田田刚把二哥暴露了，可不敢再出卖一个了，赶紧摇头道：「我啥都不知道啊。娘觉得不合适，我回了黄姐姐就是。」

    「怎幺不合适，简直太合适了！」苏有才却断然道：「你知道『黄峨女弟子』这五个字，意味着什幺吗？」

    「将来你能……」苏有才伸出两根手指，又觉得太庸俗了，便笑道：「总之对你大有好处。好好跟着黄小姐学吧，这可是多少女孩子做梦都不敢想的大好事儿。」

    「真是跟做梦一样……」小田田喃喃道。

    「夏哥儿秋哥儿现在交的都是这种朋友？」老板娘却能抓住本质，不由感叹道：「放在一年前真是不敢想像。」

    「不要太在意这些。」苏有才毕竟饱读诗书，人情世故虽然不如老板娘，但世事洞明却是她不能及的。

    便听他沉声对小田田道：「如今你哥哥身边不乏高门贵友，看似风光无限，可这世间情谊，多有因势而生、因利而聚者。」

    「正所谓『以势交者，势倾则绝；以利交者，利穷则散』。那些高身份的朋友，如今与你兄妹相交，怕是看中了你三哥日后考取功名、飞黄腾达的潜力。若他无法兑现这潜力，他们自会离你而去。太史公有言，『一贵一贱，交情乃见』，唯有那时候，才能看清谁是真朋友。」

    「是。」小田田似懂非懂地点点头，「伯伯我记住了。」

    「我知道现在跟你说这些还太早，只是让你保持一颗平常心，不要因为交上比你高贵的朋友沾沾自喜，将来也不要因为她们离你而去就难过。」苏有才谆谆教导道。

    「二哥……」老板娘听得心都醉了，双手捧着热乎乎的脸颊道：「你这番话让我都受益匪浅呢。」

    「咳咳，我教孩子呢。」苏有才尴尬地咳嗽一声。

    小田田也很感动，这说明苏伯伯真把自己当成他的孩子在教导，便重重点头道：「伯伯放心，我一定牢记你的话，一直做我自己。」

    「这就对了。」苏有才欣喜地点头道：「多懂事的孩子呀。」

    「那我先去睡觉了。」小田田决定更懂事一点，起身便回了西间。那三样贵重的礼物，还都摆在桌上，她看都没看一眼。

    「二哥，你真是个好父亲……」老板娘紧咬着下唇，一双桃花眼快要漾出水来，在灯下比那宝石还要亮。

    「我还更是个好丈夫呢！」苏有才大笑着一挑老板娘滑腻的下巴。

    他还没到大哥的年岁，依然可以针锋相对，直捣虎穴！不入虎穴，焉得虎子？

    ~~

    东厢书房中。

    吃了一天狮子头的苏泰，不出意外地又趴在桌子上睡着了，呼噜声远胜平时……

    苏录不禁叹气，罗罗女人就是费汉子，这还没咋地呢，就把二哥累成这样……

    他起身给苏泰披上毯子，便打开了《华阳国志》的书匣，取出里头的四本书，一方古意盎然的沉香木牌便映入眼帘。

    尚未拿起，清冽而悠远的香气已萦绕鼻尖，令人气血平和。

    苏录拿起来一看，木牌正反两面皆有刻画。正面用寥寥数刀，便将一棵石上幽兰的风骨勾勒得淋漓尽致。

    背面则阴刻着两句小诗『墨香染素笺，借卷复还篇。』边上的落款是『逸兰』，这应该是黄峨给自个起的雅号……

    想到她连闺中小字都告诉自己了，苏录就不由心中一热，嘴角又压不住了。

    这应该是黄峨手制的木牌，既可以平时把玩，又能当书签，还可以放在枕边助眠。作为谢礼既不过分也不寒酸，可谓恰到好处。

    但这『无事牌』却无法让苏录清心。他念一会儿书，就忍不住拿出来看一会把玩一番，效率比平时不知低了多少。

    好在他及时调整了心态，告诉自己，苏录啊苏录，你若继续懈怠，这辈子都不会有出头之日……别说黄峨了，扑棱蛾子你都没戏！

    这才顺利地将少年钟情，转化为了进步的动力。非但没有再走神，反而学得更起劲儿了！

    (本章完)

 第一百九十八章 铁树开花！ 

    第199章 铁树开花！

    清明之后，苏录哥俩又各自回到了日常的轨道上。

    小田田也隔一天就到黄兵宪府上一次，跟黄峨学习读书写字。她还『顺道』成为了苏录和黄峨之间的信使。

    大部分时间，小田田来回传递的是书籍。说来也怪，《华阳国志》全四册，黄峨一次借走。保定府刻本的《困学纪闻》共七本，她却改成一本一本的借，也不嫌麻烦。

    而且黄峨每次借书，必以书袋封之，说是怕下雨污损了宝贵的图书。来回接送小田田的苏有才都啧啧称赞，这黄家小姐是真爱惜书籍啊！

    至于书袋里装了什幺，就只有苏录才知道了……

    ~~

    转眼三月十六，第二次月课成绩公布。

    这回正意斋的进步更明显。非但邓登瀛和雷声远的名次继续稳步提高，而且又有四名同窗进入了前三十。

    再加上继续高居榜首的苏录和朱子和，前三十里整整八名正意斋的学生了……

    正意斋的同窗们自然兴高采烈，在告示牌前又蹦又跳，甚至想把义父也抛到天上丢一丢，发泄一下兴奋之情。

    李宗胜这回已经跌倒了四十名开外，本来就够闹心的了，见他们闹腾就更烦了。便忍不住讥讽道：

    「不知道的还以为你们中进士了呢？是不是还得给你们放挂鞭，是不是还得给你们敲锣打鼓庆祝庆祝？」

    话音未落，便听笔架山下响起了阵阵锣鼓声！

    不一会儿，噼里啪啦的鞭炮声也响成了一锅粥……

    「哈哈哈！」正意斋的学生们放声大笑：「李四少的嘴开了光了！」

    「哼！」李宗胜哼一声，顾不得找回场子，先趁着鞭炮声许愿道：「下月我能考回前三十！」

    倒是一点都不贪……

    ~~

    起先众同窗以为，这是附近哪家成亲，但那鞭炮锣鼓声经久不息，还响起了满城的欢呼声。

    学生们正议论纷纷，到底发生了什幺好事儿？便见周山长满脸喜色地快步出来，大声对他们道：「还愣着干什幺，没听到报捷的来了？！」

    「山长，报什幺捷？」学生们还是不明白。

    「唉，这帮孩子。」周山长叹气道：「居然不知道，今天是会试报捷的日子！」

    「也不怪他们。」季先生跟在周山长后面，大笑道：「毕竟泸州上回中进士时，他们都还刚出生呢！」

    「是啊，太久了。」周山长点头感慨道：「弘治六年，雷前辈高中之后，我堂堂泸州居然整整十二年没出进士了。」

    「好在，这段历史今天终于终结了！」季先生等人都笑开了花，与有荣焉道：「我们鹤山书院，本朝第二十四位进士诞生了！」

    不管是李家雷家还是白家朱家中了进士，反正肯定是从笔架山上出去的！

    周山长当即宣布停课一天，以示庆贺！

    他又高声招呼众学生道：「快随我下山，给你们的前辈道贺！」

    「遵命！」众人齐声应令，然后全体师生一起下山，加入了贺喜的人群！

    南门大街上更是热闹非凡。九连环炮仗炸开银红硝烟；百子千孙鞭开了锅似的响个不停；一道道烟花拖着金尾窜上天空。这响晴白日的，真的是只能听个响。

    但州衙的人根本不在乎！他们把囤积了好多年的烟花爆竹，全都拖出来一股脑点了，庆祝泸州十二年来的第一个进士！

    整条南门大街恍若沸腾的油锅，震耳欲聋的声响里，人流在硝烟中汹涌如潮。男子们驮着小娃娃踮脚张望，少年们挤在骑楼廊下，瞪大眼睛看热闹。大姑娘小媳妇们也敞开窗户，兴致勃勃地从二楼朝下张望……

    谁不想亲眼看看省里送来的捷报？第一时间知道是哪位文曲星降世在泸州？

    州里的三班衙役倾巢出动，手挽着手为报喜的队伍开道。三位班头的嗓子都喊哑了，依然不能阻止老百姓往道上涌。就连衙门今早设置的，供着文魁星的香案都被踩成碎木，简直是乱成一团，不成体统。

    苏录等人也辛苦地挤在人群中，待到报喜的队伍来到近前，他们便瞪大眼睛，望着那面红绫为旗，金书立竿的捷报，无不感到万分艳羡……

    这就是他们梦寐以求的学业终点，乃至人生的顶点啊！

    这时，笼罩在旗面上的日光，终于没那幺强烈了，便有人大声念出了那金花帖子上的字样——

    「捷报——朱府九老爷讳琉，高中乙丑会试第三十八名贡士！金銮殿上面圣！」

    下面还有四川承宣布政使司布政使，和四川提学副使的落款。

    「子和，是山长！」苏录高兴地摇晃着呆若木鸡的朱子和，声嘶力竭地吼道：「山长终于高中了！」

    殿试是等额录取，所以会试及第，就等于中进士了！

    朱子和却吼道：「快，拧我一把！」

    苏录便一把拧在他的后背上，高声道：「疼不疼？」

    「疼，疼死我了！」朱子和哈哈大笑道：「看来不是做梦啊，我们朱家又出进士了！」

    李家白家雷家也有应考的举子，但见只有这一面捷报，就知道自家人落第了。失望之余，还得打起精神，恭喜朱家高中。

    在这年月，任何人家出了进士都意味着门第的跃迁！哪怕是高门大户多年不出进士，地位也会岌岌可危。

    朱家就是个例子，原本在泸州城数一数二的门第，因为几十年没有中进士，已经滑落到了四名开外，算不得顶级了。这还是家里有三个举人托举着，否则还不知道滑落成什幺样子。

    没办法，举人只能在州县作威作福，在省里就吃不开了。

    但省里一定会给本乡进士面子！因为进士起点太高，哪怕三甲进士，也能从州县正堂起步。考绩优秀的话，几年就能提拔到部里任主事，甚至被选为十三道御史，变成省里在朝廷最重要的资源。

    而那些名次更高的二甲进士，直接就会分配进各部衙门，马上就用的上……

    更不用说进士的前程之远大，完全不是举人能碰瓷的，所以只有进士，才能撑起顶级的家门！

    朱琉此番高中，自然意味着朱家要重回泸州顶级了……

    ~~

    报喜的队伍浩浩荡荡，来到了朱家山，穿过重重牌坊，在立着三根单斗功名旗的朱家大宅门前停下。

    乌压压好几千朱氏族人，早已齐聚大宅。就连久不露面的朱家大爷，也在二弟三弟的搀扶下，强撑着病体残躯出来迎接。

    为首的官差翻身下马，抖开金花帖子，亮开嗓子便是一串利落的报喜贯口：

    「捷报贵府九老爷讳琉，高中乙丑会试第三十八名贡士，金銮殿上面圣！自此鱼跃龙门，为架海紫金梁！」

    「小人恭贺府上，贺喜大老爷二老爷还有诸位老爷太太了！」那官差说着满脸堆笑地作揖道：「三报时，老公祖也会亲自登门道贺！」

    「好好好！有劳贵差了！」朱家大爷人逢喜事精神爽，感觉身子都利索点儿了。

    「老二，快看赏！」

    「诸位辛苦了，都沾沾喜气！」朱玠便一挥手，几个管事捧上一个个红绸托盘，盘上摆满了码放整齐的银锞子，每个一两，足足二百个！

    这还是赏给第一波报喜的，后面还有二报、三报，以及贾知州的随从们也要赏……光这一天的赏钱，差不多就得上千两。

    还有请全城百姓吃流水席，各种布施还愿……这时候钱都不叫钱了，跟流水差不多了。

    但朱家上下花得心甘情愿、心满意足、心花怒放！恨不得三年花一回，回回都不落！

    毕竟只听说过，高中之后家里一夜暴富的，从没听说哪个举人进士因为给赏钱破产的……

    因为所有人都会替你着想，给你钱花，让你加倍赚回来！

    ~~

    贾知州果然跟着第三波报喜的队伍驾到了。

    四擡轿稳稳落地，知州大人穿着白鹇补子的蓝绸小杂花官袍，踏着满地的大红爆仗皮下了轿。

    他满面春风，双手抱拳，朝着门口迎候的朱家大爷笑道：「恭喜贵府、贺喜贵府，令弟十年磨剑，今科高中。既是贵府的荣耀，也是全泸州的骄傲啊！」

    听听，一旦高中了，屡试不第都成『十年磨剑』了……

    「多谢多谢，多亏了老公祖教诲有方，鼎力相助啊！」朱家大爷忙躬身还礼，侧身相让道：「老公祖快请入内用茶，寒舍略备薄酒，务必赏光……」

    「请请。」贾知州客气地相让一番，最后亲手扶着朱家大爷一起走去府中。

    「不容易啊。」他紧紧握着朱家大爷冰凉的手，感慨万分道：「都不容易啊……」

    「是啊，都太不容易了。」朱家大爷笑中带泪道：「没想到老朽去之前还能看到这一天，这下也有脸去见祖宗了。」

    「祖宗那里祷告一下就知道了，没必要亲自去报喜。」贾知州笑道：「你这病一高兴，指定就大好了，说不定还能看家里再出一个进士呢。」

    「不奢求了，不奢求了。」朱家大爷知足地摆摆手。

    在厅内入座后，贾知州又掏出几封信，一一递给朱家大爷道：「这是中丞大人、藩台大人、臬台大人，分别给府上的贺信。三位大人公务繁忙，憾不能亲至，只能寄以书信，并具贺仪聊表心意。」

    朱家大爷赶忙在搀扶下起身，双手接过，面向成都方向作揖致谢。

    (本章完)

 第一百九十九章 黄甲传胪 

    第200章 黄甲传胪

    三月底，泸州城再次陷入了狂欢。

    还是因为同一个人，喜讯再度传来——朱琉在三月十五，天子主持的殿试中，高中黄甲传胪！

    传胪即唱名之意。殿试后三天，也就是三月十八，宣读新科进士名次的典礼，便叫金殿传胪。

    金殿传胪由皇帝亲临主持，进士分三甲依次唱名：一甲三人皆唱名三次，依次出班跪拜；二甲、三甲仅集体唱名一次，曰：

    『某某等若干名，赐进士出身。』

    『某某某等若干名，赐同进士出身。』

    『某某』是二甲第一名，『某某某』是三甲第一名，两人也是二甲三甲中唯二被念到名字的新科进士，所以皆称传胪。

    当然二甲传胪是殿试第四名，三甲传胪是百名开外了，价值自然不能等同，所以二甲又被称为黄甲传胪，以示区别。

    也就是说，朱琉居然在殿试中更进一步，取得了第四名的绝好佳绩，创造了泸州科举史上的最高名次！

    这下真是举城轰动，全省瞩目了！

    甚至连布政使大人都从成都亲自赶来，代表中丞大人和臬台大人道贺。

    这就是黄甲传胪的分量。倘若朱琉能再进一步，中个三鼎甲，巡抚大人也会亲临的……

    最终，在藩台、兵宪、指挥、知州等一干军政大员的见证下，朱家在朱琉的那面功名旗上，缓缓升起了第二个斗！

    进士功名旗上，红绫金书的『黄甲传胪』四个大字，在春风中分外夺目！

    藩台大人还拨给专款，命州里为朱琉建造一座四柱三间的汉白玉牌坊，就立于南门大街上供人瞻仰！

    苏录作为朱琉的弟子，全程参与了整个仪式，并目睹了自会试报捷后，全城庆祝的全过程。他整个人都惊呆了，这下是彻底知道，为什幺读书人会疯了一样，赌上一生也要考取功名了——

    它是真值钱啊！

    赵恒不是骗人的，真的是『书中有马多如簇！』

    这次随着喜报一起来的，还有朱琉捎回的家信。

    待到晚上送走了宾客，朱玠兄弟几个便齐聚大哥床前，念信给已到弥留之际的大哥听。

    「大哥尊前：

    迩来贵体安否？弟客居京华，日夜悬心，惟愿兄沉疴速愈。料捷报已达，然兄垂念之情，犹萦心怀。特详述科场诸事，冀解远思，望善自珍摄，以待归聚。」

    「春闱殿试，宛若南柯。忆昔赴考，朔风卷雪，封阻驿道，弟策蹇星驰，方得上元节后抵京。然鞍马劳顿，忽染急症，寒热交攻，卧床不起。挚友王兄守仁，急召良医调治，旬日即安，得赴春闱。」

    虽然朱琉只是寥寥数语，兄弟们却全都一阵阵后怕，没想到过程这幺惊险，差点就赶不上会试了。

    「棘围深深，烛影昏黄，经义策问，艰深晦涩，弟竭精殚思，惟恐负兄长抚育之恩。幸得刘巴县、王余姚诸公，或预授典籍精要，或指点策论机宜。杨大学士主考衡文，至公无私，弟乃得沐皇恩。殿试之日，得见天颜，忆诸公教诲，如有神助，挥毫立就，终获黄甲传胪之荣！」

    众兄弟不禁感慨万分，这就叫时来天地皆同力。今科会试的大主考，正是左春坊大学士杨廷和。朱琉作为五赴春闱的小老乡，窗稿定然早为杨大学士熟知。

    何况还有早就拜过码头的同乡翰林学士刘春，以及王守仁之父礼部右侍郎王华指点，配置简直高到天上去了！

    加上朱琉本身的文章火候已到，这一科想不高中都难，果然就高中了第四名！

    完美体现了人要成功，得有『四行』，一是自己得行，二得有人觉得你行，三觉得你行的人得行，四是身体还得行。

    别小看这第四条，朱琉要不是有个牛一样的身体，一个月从太平镇赶到京里，就不是病，而是挂了。

    他能病了几天就活蹦乱跳地进考场，硬熬过九天三场磨成鬼的考试。身体底子不行，怎幺可能做得到？

    ~~

    朱家大爷床前，朱玠接着念道：

    「自髫至壮，兄恩似海。先严早逝，大兄既承父职。蒙学代受笞楚，弱冠跪求名师；寒夜温习励读，落第援言慰心。弟之今日、朱门荣耀，皆兄心血铸就、鼎力撑持……」

    听到这，朱家大爷淌下了浑浊的泪水，翕动着苍白的嘴唇，含含糊糊地念着：「老九…老九……」

    朱玠一手握着大哥瘦如柴、凉似冰的手，一手持信，大声念道：

    「今功名已成，夙愿以偿，伏望兄长珍摄玉体，勿劳心神。待皇命稍解，弟必星夜兼程，归谒庭闱，长跪阶前，以报十余载春晖之德、山海之恩。」

    「弟，朱琉，顿首再拜。三月十九夜……」

    朱家大爷强撑着听完最后一个字，这才松了那口气，颓然撒手，含笑九泉。

    ~~

    ~~

    朱家大爷去世的消息传开，并没有太影响泸州城的欢庆气氛。

    因为大家都有心理准备。每次中进士，乃至中举人的人家，通常都会死上一两个人……

    这不是老天爷要中和一下喜气，而是很多老人和有病的人，受不了狂喜的刺激，一下子就过去了。

    还有像朱家大爷这种本来就病重，全靠一口气强撑着的。在松了口气之后，自然也就撑不下去了。

    而且他已经年过花甲了，又夙愿以偿，自然算是喜丧。所以治丧的气氛也没太悲伤，大家整个流程都很平静，真正做到了『哀而不伤』。

    ~~

    丧礼结束后，朱玠在朱璋的院子里喝茶。

    朱家二爷年纪也不小了，连着操办了三场大事，把他也累得够呛，整个人都瘦了一圈。

    好在精神还算健旺。怎幺说，笼罩在家族头顶上的阴霾总算驱散了，朱家又能兴旺个几十年了。他这个大家长的日子也好过多了。

    「德嘉给我的信里提到一件事，匪夷所思。」朱玠轻声道。

    「跟和我说的应该是同一件事吧？」朱璋淡淡道。

    朱琉除了给大哥的信之外，还给当家的朱玠和朱璋各写了一封信……

    「应该是。」朱玠点头道：「九弟居然说，他此次能中进士，最该感谢的人其实是……苏录。」

    「是，他跟我也说了。」朱璋点点头，他毕竟已经教导苏录数月了，对其了解远超乃兄。遂笑道：「将来有朝一日子和若也能中进士，你爷俩都该给弘之磕一个。」

    「怎幺讲？」朱玠瞪大眼。

    「这幺说吧，有的人是为作诗而生，有的人是为填词而生，苏弘之就是为考科举而生。」朱璋叹服道：

    「我治《礼记》半生，自认为对其浩若烟海的知识，熟得不能再熟。却从没想过见过有人，能像庖丁解牛一样，将其提纲挈领，分门别类，不光自己理解，还能教给你儿子。」

    说着哂笑一声道：「要是没有弘之带着，子和早就半道趴窝，改治它经了。」

    「是吗，原来弘之这幺厉害？」朱玠吃惊道：「我还以为子和整天夸大其词呢。」

    「现在你看了德嘉的信，还会觉得子和在夸大其词吗？」朱璋反问道。

    「虽然还是觉得不可思议，但既然你们都这幺说，那这孩子肯定是有其特异之处了。」朱玠笑道：

    「好在我们平素就待他不薄，现在德嘉又中了进士，这孩子应该算是自己人了吧？」

    「难道我这个经师的授业之恩就无足轻重吗？」朱璋不爽道。

    「嘿，你跟我挑什幺理儿啊。」朱玠失笑道：「总之不能让这孩子跑了！我看保险起见，还是让他变成半个朱家人吧。」

    「可惜我没闺女，不过族里的女娃娃有的是，但最好还是你闺女。」朱璋便寻思道：「族长的闺女，分量不一样啊。」

    「我闺女大他三岁……女大三抱金砖，倒也不是不可以。」朱玠摸摸修剪整齐的颌须道：「正好她们也都认识，我回头先问问闺女。」

    「这有什幺好问的？婚姻大事，父母之命，媒妁之言，哪轮得着小辈掺言？」朱璋闷声道。

    「不一样的，你说的那是家族联姻，但我们现在看重的是苏录这个人。」朱玠摇头道：「强扭的瓜不甜，我可不想自食苦果。」

    当家人自然有其长处，看问题就是跟人不一样……

    「这倒是，得让他高高兴兴的，才能跟我们一心。」朱璋终于明白过来。

    从宋朝开始，普通人家的儿女大都早婚，大户人家的儿女却普遍晚婚……一是小子们要以学业为重，家里人不愿意让孩子早早成婚分心，基本都得中了秀才才会谈婚论嫁。

    二是根据道家养生理论，男子精关早破，有损本源。所以大户男性结婚基本都在二十出头。自然而然，女性的结婚年龄也会随之延后……

    当然朱家小姐这年龄，也确实到了必须要谈婚论嫁的年纪。只能说大户的女儿不愁嫁，朱二爷够沉得住气的……

    ~~

    朱二爷也是个行动派，第二天就让夫人跟闺女聊聊这事儿。

    朱家小姐当时正在精心照料她的牡丹花，闻言差点没把花王断了头。无奈苦笑道：

    「娘，别乱点鸳鸯谱行吗？我大弘之那幺多，多不好意思。」

    「那有啥？还有人专门找大的呢。」张夫人不以为意地笑道。

    「可是他已经有喜欢的人了。」朱家小姐依旧摇头道：「棒打鸳鸯不怕他恨你们呀？」

    「啊？」张夫人闻言赶紧招手，把装模作样打太极的朱玠叫过来。

    「谁家的女儿？」朱玠果然啥都听到了，信心十足道：「为父去搞定她家里！」

    「黄妹妹。」朱家小姐道。

    「……当我们啥也没说。」朱玠顿时泄了气。

    ps.加速了加速了，求月票和订阅啊！！

    这一章献给亲爱的牛兄……

    (本章完)

 第二百章 安排得明明白白 

    第201章 安排得明明白白

    朱玠寻思一会儿，忽然又击掌道：「对了，我想起来，弘之说过，他还有个哥哥！」

    「他二哥已经是奢妹妹的了。」朱家小姐以手扶额道：「而且也不是我喜欢的类型。」

    「不是不是，我是说他还有个大哥！」朱玠摇头道：「我记得弘之提起他大哥就赞不绝口，想来人品、相貌都不会差。」

    「爹……」朱家小姐无语至极，「合著我就非得嫁给苏家不行？」

    「老爷你冷静一下。」张夫人也觉得朱玠魔怔了，忙劝解道：「你看上的是弘之这个人，不是他兄弟。」

    「哦，也是。」朱玠这才意识到自己上头了，摆摆手，尴尬一笑道：「当我啥都没说。」

    但跟张夫人以为的不一样，他是突然想到苏录和黄峨九成九成不了，到时候自己不就又有机会了？

    ~~

    这天下课后，苏录从朱璋手里，收到了朱琉的京里来信。

    春末夏初，天长了很多，回家路上还亮着呢。他索性便抽出信纸，边走边看起来。

    朱琉信上的落款时间是三月底，要比他给家里的信晚些日子，且走的不是驿传加急，而是正常的递传邮路，所以苏录收到的时候已经是四月底了。

    当然苏录不挑理。山长能在高中之后，还想着自己，他就已经受宠若惊了……

    此时的朱琉显然还不知道他大哥去世的噩耗，依然沉浸在高中的喜悦中，字里行间都洋溢着幸福。

    他跟苏录炫耀说，自己已于殿试后八日，通过了馆选，成为一名光荣的庶吉士，接下来要在翰林院坐馆三年了。

    朱琉还很欠揍地抱怨说，别的进士登第后，在『选期未及之时，多以省亲省墓为辞，告假得暂归里。』风光回乡，光宗耀祖去了！

    而他们这些『苦命庶常』，却还得老老实实坐馆三年，等散馆之后才能告假归省。但一想到三鼎甲因为即刻授官，必须要遵守文官任职六年，方得省亲的规定，心里就平衡些了……

    「切……」苏录失笑擡头，看看漫天的红霞，他能想像得到，山长写这一段时的嘴脸。

    真是『昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。』啊！

    还没完，朱琉又炫耀说，馆选次日，他又在文华殿日讲后，和全体庶常同侪拜见了皇帝陛下。

    而且幸得皇帝垂青、王余姚公严选，他与另外几位同侪一道，被定为了日讲展书官！

    苏录虽然不知道这展书官是干什幺的，但想来能在皇帝面前天天露脸，肯定会抢破头的。

    不过既然定人选的是王华王老状元，那自然少不了山长一份儿……

    「山长真是否极泰来，天高地阔了。」苏录也真心替朱琉高兴，十几年苦苦坚持，终于守得云开见月明了。

    半年前还蜗居在山沟里教书，半年后已经金殿传胪，到皇帝面前展书了。人生变化之大、际遇之奇，莫过于此了吧？

    当然这也说明，确实得上头有人才行。三年前，那几位老大人都还没现在这实力呢。

    好在山长给他写信，也不纯是炫耀，还有好消息告诉他——

    朱琉告诉苏录，自己已经跟王守仁讲过，想让学生拜他为师的事情了。

    王守仁看了朱琉带去的几篇文章，尤其是那篇《过宋论》，便欣然同意了。

    朱琉还建议他，最好提前参加明年的童试。朱山长说，以他的文章笔力，再加上朱家的照应，中个生员应该难度不大。

    朱山长又细心提醒他，不用太担心童试的大题。童试毕竟只是府县学的入学资格考试。哪怕是院试，大宗师也不会在五经题上难度的，不然就童生那点水平，基本都得抓瞎。

    尤其是治《礼记》的人本来就少，只要不出现明显的谬误，基本不会导致落第的。

    所以童试还是要靠四书文决胜负，而这正是苏录的强项。另外朱琉提醒苏录，如果决定明年应试，下半年一定要加强朝廷律例、策论时政的学习。

    朱琉告诉苏录，虽然这些题目做得好，并不会保证你被录取。但很多读书人因为轻视这些杂项，应试时难免出现纰漏——

    就算州县官手下留情取中了你，但所有人的试卷都是公开的，肯定会有人逐字逐句地挑你毛病。一旦发现了问题，到时候大家都难受。

    所以必须在细节上做到完美，才能确保万无一失。

    朱琉又为他继续规划说，等他中了秀才之后，就立马请长假进京游学，跟着王守仁学上一年半载，说不定还能得到王老状元的指教。

    一切顺利的话，下科秋闱便可入场一试了……

    看来朱传胪确实比朱山长自信太多，已经把苏录的举人之路，安排得明明白白了！

    不过苏录也知道，这不是朱山长过于兴奋，大言炎炎，而是在提醒他，动作一定要快！只要中了举人，接下来一切都好说。

    趁着大佬们还在位，好风凭藉力，送我上青云！

    万一拖上个十年八年才中举，就不一定有这份天时地利人和了。

    届时大佬们都致仕了，谁也不敢保证，新一批大佬还是自己人。到时候中进士的难度，又会大大增加了。

    但大佬们是不可能帮他中举的，大佬们既丢不起那人，也不会关注一个，还没有证明自己的小子……

    说一千道一万就是两句话，赶紧中秀才，尽早中举人！

    苏录将信纸小心折好，收回信封，看着满天的红霞，心旌激荡间，充满了无限的动力！

    山长已经为他铺好了金光大道！他也终于体会了一把，什幺叫一人得道，鸡犬升天。

    但是山鸡想要变凤凰，光靠托举是远远不够的，打铁还得自身硬！你本身就得是那块料才行！

    『加油吧苏录，不要辜负了山长的厚望，排除一切杂念，冲！冲！冲！』他攥紧了拳头，使劲给自己打气。

    「哥。」却听远远一声呼唤，把苏录唤回神来。

    「公子，是小姐。」小鱼儿轻声道。

    「看到了。」苏录点点头，笑着朝远处一顶女轿挥挥手。

    小田田从轿子上下来，跟随轿的丫鬟和轿夫道了谢，便欢快地朝苏录跑过来。

    今天是双日，她按例去黄峨家学习。原本都是苏有才负责接送的，但后来黄峨说，这样苏大叔太辛苦，就由她派人把小田田送回家。

    苏有才推脱不得，而且二郎酒行已经开业了，下午确实也很难抽身去接孩子，便不好意思地接受了黄姑娘的好意。

    「哥，你放学了。」跟着黄峨学习之后，何田田开朗了好多，说话都透着欢快。

    「哈哈是呀，田田放学了。」苏录高兴地笑道：「今天怎幺这幺晚？被先生留堂了吗？」

    「才没有。人家学得很认真的，黄姐姐都夸我聪明呢。」田田笑得很甜，两颗小虎牙都露出来了。

    「那当然，也不看看是谁的妹妹。」苏录大笑道。

    「今天是因为下课后，姐姐教我们绣了会儿香囊，所以才晚了些。」小田田又认真地跟苏录解释道。

    「哦，快端午了呢。」苏录恍然道：「时间过得可真快啊。」

    这年月，端午节前绣香囊是颇为盛行的习俗。尤其在他们大西南，夏季蚊虫滋生、疫病多发，香囊中填充的芳香药材，具有驱虫避瘟的功效。

    因此女孩子们会在端午节前精心绣制一些香囊，不仅自己佩戴，也送给家人朋友表达关爱。

    苏录便饶有兴趣问道：「那你学会了吗？」

    「哪有那幺快？」小田田笑道：「今天刚学着裁剪，还没学怎幺绣呢。」

    「好，那等你绣好了给我瞧瞧。」苏录笑着点点头。

    「好呢。」小田田点点头，又从斜跨的书包里摸出个书袋，递给苏录道：「喏。」

    「多谢妹子。」苏录脸上的笑容更真挚了，接过来直接收入袖中，也不交给小鱼儿了。

    「三哥客气呢。」小田田也笑眯眯道。

    ~~

    兄妹俩到家时，一家人已经围坐桌前，就等他俩回来开饭了。

    田总管依然如故，风雨无阻，终于让苏有才三人习惯了他的存在。

    他微笑着伺候苏录兄妹洗好手，又给两人舀上汤，这才轻声禀报导：「今天收到大老爷来信，请公子端午节回去一趟。」

    「哦？」苏录问道：「什幺事？」

    「具体小人也不太清楚，不过有大老爷的亲笔信，小人已经压在公子书桌上了。」田总管轻声道。

    「好。」苏录点点头。

    「应该的。」田总管笑道：「公子定下哪天回去，告诉小人一声，小人提前把船安排好。」

    「有劳田叔了。」苏录应道。

    「那小人先告退了，先生太太公子小姐慢用。」田总管便适时告退。

    「好好，辛苦田总管了。」苏有才忙客气相送道。

    回来后，他对苏录感慨道：「这田总管真是太够意思了。不光把咱家人照顾得舒舒服服，还帮着卖了整整两万斤酒！」

    「是吗，原来他不是田总管，而是田螺姑娘啊。」苏录不禁笑道。

    「真的。」老板娘也点头道：「酒行刚开张，我们在泸州两眼一抹黑，这一上来全靠田总管介绍主顾。」

    「万事开头难，只要牵上线，之后就让你小叔跑就足够了。」苏有才笑道：「他现在满身干劲，都不用我们俩出去跑了。」

    「是啊，所以真是太感谢田总管了。我们给他准备了两百两银子的谢礼，他高低不要，都跟我们急了。」老板娘叹气道：「你说他到底图个啥啊？」

    ps.又是将近12点写完的……后两章还没检查……

    (本章完)

 第二百零一章 天象异变 

    第202章 天象异变

    晚饭后，苏录回到书房，先看了卢知县的信。

    卢知县叫他回去有两件事，一个是庆祝朱琉高中，虽然严格讲，朱山长既没有在合江县生活过，也没有在合江县工作过……人家太平书院是开在永宁卫地盘上的，但县里毕竟代管永宁学政，卢知县还去实地视察过呢。

    虽然当时去视察的路上，颠出了痔，悔青了肠，可卢昭业现在却庆幸万分，认为太平镇之行，是自己这辈子最英明的决定！

    非但挖掘了神童得到了神功，居然还跟黄甲传胪的神人发展了友谊！

    现在卢知县死皮赖脸，也得把这份友谊巩固下去并发扬光大！为此他悍然在县学门外大街上，也给朱琉立了块牌坊……

    而且还展现出了超强的执行力——州里的牌坊还在雕刻中，县里的已经落成了！

    恰好届时贾知州陪同黄兵宪按临合江，他已竭诚邀请两位大人参加揭幕仪式了。

    但终归是硬蹭，卢昭业还是有些心虚的，所以得让苏录这个朱琉的得意门生也出席，给他撑撑脸。当然，如果苏录能请到朱家几位老爷中的一位莅临揭幕，那就再好不过了。

    要求并不过分，苏录自然要照办。养兵千日用兵一时，自己报答卢知县的时候到了。

    再就是，贾知州和黄兵宪之所以会去县里，是因为合江县推行注音符号的效果出乎意料地好……根据卢知县禀报，截止到三月底，一县两卫两百所社学，全部一万两千名蒙童，皆已熟练掌握了全部的注音符号！

    卢知县还口出狂言，说现在县里所有的蒙童，只要给他们一本注音版的教材。不需要先生教，就能念出上头所有的字了！

    接到报告后，贾知州十分振奋，这个项目他可是投了钱的，本来以为今年能搞定就不错了，谁成想三个月就大功告成了。

    只是效果过于拔群，让贾知州都有点难以置信了。虽然相信卢昭业这种老知县，不可能为了造个大新闻弄虚作假，但贾知州还是要实地看一看才放心。

    之前黄兵宪对此事也感兴趣，所以贾知州便邀请他一道前往视察。

    苏录作为注音符号的发明人，届时自然也必须在场了……

    ~~

    至于黄峨还的书袋，苏录向来要等一天的学习结束后，才会打开细看。

    一来，那时候夜阑人静，父兄都已经睡下，随他作出各种扭曲的动作和表情，都不会被看到。二来，正好放松一下紧张的神经。

    再者，他还以此来锻链自己的意志力……要是连这点诱惑都抵抗不住，将来还怎幺面对更大的考验？！

    三更天，苏录终于结束了一天紧张的学习，这才长舒口气，挑了挑灯花，换一个舒服的姿势，解开了书袋上的三色丝绦，掏出那本《王公文集》卷十二。

    快速翻了翻书页，一张暗香浮动的松花色校书笺，便映入他的眼帘。

    这是黄峨写给他的简讯。自从小田田开始跟着她学习，便成了二人间隐秘的桥梁，为他们来回传递书信。

    绝大多数时候，都是黄峨在向他请教。

    起先的问题都出自《华阳国志》，诸如书上说汶山之玉『光照天地』，兄长可知其秘？』

    『常道将云，巴东有鱼复县，治故城，公孙述更名白帝城。然书中未言更名缘由，盼兄长解惑。』

    『蜀郡火井，为何经年不灭？』

    等等等等，五花八门……也幸亏苏录多她几百年的见识，才能一一作答曰：

    『汶山之玉蕴蓄萤石、磷灰石等蓄光矿物，经日间光照后，夜间可自显幽光，恍若明珠。』

    『公孙述借井中白气祥瑞，托言白帝转世以谋称帝，故名白帝城。』

    『火井地脉蕴可燃之气，遇隙逸出，故久燃不熄，可以竹笕导引，利煮盐之业。』

    其实黄峨一开始，也没指望苏录都能答上来，待发现他竟天文地理、无所不晓，博古通今无所不知后，询问的内容便如决堤春水般漫开，再不局限于《华阳国志》了……

    苏录是《礼》科研究生，黄峨遇到这方面的问题，便会跟他请教。前日她便摹了幅古画，用簪花小楷询问：『画中车舆装饰与《舆服志》记载相悖，究竟是画师笔误，还是前朝礼制曾有更易？』

    各种猜谜都自不消提，算术难题也是信中常客，诸如：『今有工匠铸方鼎，鼎底方五尺，高八尺，壁厚三寸。若以铜汁灌注，需铜几何？』

    诗词自然也是重点。黄峨有时会抄录古人诗句，与苏录探讨。比如温庭钧的『懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟』，此句未言愁绪，却满纸皆愁，是何笔法？

    也会送来自己新作的一联诗，『小院芭蕉雨，罗衣玉簟秋。』请苏录点评，帮忙补上下联。

    苏录便直接来了句『相思无处寄，月上柳梢头』……

    惹得黄峨娇羞不已，回复说『休学孟浪子，再闹便丢羞！』

    过几天却又兴致勃勃送来一联『帘外莺声闹，案头墨未干。』又让他帮忙写下联……

    ~~

    苏录本以为今天又是诗词唱和，或者算数猜谜之类。

    可他拿起薛涛笺却悚然看到，黄峨竟以螺子黛为墨，细笔勾勒出一副可怕的星图——

    紫微垣内，金粉点就的帝星晦黯无光，辉光曳曳若九旈垂落！

    太微垣方向，荧惑赤焰盘踞天樽三星，猩红光芒似要将整片星垣吞噬！

    更有太白化作白虹，直直贯穿了象征天威的华盖星官，碎星点点如琉璃迸裂……

    这星星点点的画面，看上去就让人十分不安，跟黄峨平日里温馨俏皮的风格大相迳庭……

    苏录虽然是这世界上天文知识最丰富的人，却不太懂星象之学。

    这很正常，因为这是钦天监的专属工作。虽然士大夫都乐此不疲，但考试绝对不会考的东西，苏录自然也没在这上头下功夫……

    他所了解的一点皮毛，都是刚山先生在教授相关祭礼时，当做背景知识讲给他的。

    好在黄峨还附了详细的解说。只是那平日舒缓闲适的簪花小楷，笔画也变得紧绷起来，可想而知她当时紧张的心情：

    『小妹夜来无事，仰观星空，但见荧惑盘踞天樽，赤焰噬太微，太白化虹破华盖。虽非《天官书》所载『守心』『经天』之绝煞之象，却亦凶意昭然。又闻『星变示警，关乎社稷』，小妹才疏学浅，难解此兆。兄长博学，敢问此象主何灾异？天下可有大变？盼速复解惑！』

    不仅字比平时多得多，语气也十分严峻……

    苏录能看懂黄峨为什幺害怕，因为《天官书》云：

    『太白经天，天下革政；荧惑守心，主命当倾！』

    还迭加了个『帝星晦暗』，三重星变，绝对是大大的凶兆，吓死人的那种。

    也难怪黄峨会害怕，盼着无所不知的百事通哥哥能帮她解惑……

    苏录不禁苦笑，我哪懂这个啊？便老老实实提笔回道：

    『星象之说，愚兄少有涉猎，明日请教老山长再做答复。』

    想一想，苏录又补充了两句安慰之言：

    『贤妹且宽心，大明国祚长久，你我可尽享太平。』

    然后将写好的稿纸吹干墨迹，夹进《王文公文集》卷十三，再把书装进书袋，重新系好三彩绳。

    这才吹灯上床睡觉。

    ~~

    当天晚上，苏录头一回，没在二哥的呼噜声中安睡整夜。

    他做了一晚上的噩梦，梦见皇帝死了，太监厂卫横行天下，一切美好的计划都泡汤了。

    自己别说考秀才考举人了，全家都朝不保夕，在二郎滩苦苦抵挡都掌蛮和生苗的围攻，最后举族灭亡在熊熊大火中……

    吓得他啊的一声，一下子坐了起来。

    「干嘛，一惊一乍的？」睡在一边的苏有才也被吓醒了，睁开惺忪的睡眼道：「是秋哥儿？咋，梦见没考上秀才？」

    「秋哥儿你怎幺了？」苏泰扶住苏录，用袖子给他擦擦满头的汗，满脸关切地问道：「哪里不舒服？」

    「没有没有。」苏录摆摆手，苦笑道：「确实做了个很噩很噩的噩梦。」

    「俺也饿了，好在马上吃早饭了。」苏泰笑道。

    「别担心，梦是反的。」苏有才打个哈欠，翻个身继续会周公去了。

    「没事了哥，还能再睡会儿。」苏录看看外头微亮的天光，轻声对苏泰道。

    「嗯。」苏泰应一声，便倒头睡了，不一会儿又响起了呼噜声。

    苏录却再也睡不着了，他睁眼看着房梁，真希望刚才只是单纯的一场噩梦。

    但很可惜，很可能不是……

    他虽然不知道具体的年份，却知道有些事注定要发生，这个美好的太平时代快要过去了。

    可惜自己什幺也做不了，只能眼睁睁看着事情发生，同时祈祷千万不要影响到自己的正常生活。

    京城和泸州相距几千里，应该不会有什幺影响的……吧？

    既然睡不着，苏录也就不硬躺了，起来穿好衣裳，到院里打了桶井水，一头扎进去，让自己好好清醒清醒。

    气泡咕噜噜作响，透心的凉意驱走了苏录心中的燥热不安。

    当他擡起头，水珠顺着发梢、下颌噼里啪啦滴落，双目却重新变得明亮起来，灵台也渐渐清明——

    既然无从改变，何必庸人自扰？做好当下该做的事就好……

    (本章完)

 第二百零二章 国家大事 

    第203章 国家大事

    苏录因为有早课，早饭都是提前吃的，只有田田会早早起来跟他一起吃饭。

    也难为田总管，每天都得起个早五更过来送饭，偏生他还乐此不疲。

    早饭后，苏录把书袋递给田田道：「这本书你黄姐姐有急用，今天抽空给她送过去吧。」

    「嗯嗯，我本来就要过去学绣香囊的。」田田欣然领命。

    「你这孩子，随谁不好随你小叔？」苏有才打着哈欠进来厅堂，教训苏录道：「人家黄小姐一文钱不要教你妹妹，你就不能把全套书都送给人家？还一本一本的借，小气巴拉。」

    「父亲没听说过，书非借不能读，物以稀为贵吗？」苏录做贼心虚，也不敢跟苏有才顶嘴，只笑道：「我一本一本地借，是为了让黄小姐读得更爽。」

    「歪理邪说。」苏有才没好气道：「我想了，端午节咱们都回去一趟。你小叔说，再不回去看看新房子，你大伯娘就不让咱进门了。」

    「嗯嗯，爹说怎幺办咱就怎幺办。」苏录咽下最后一口饭，拿起帕子擦擦嘴道：「我吃饱了，上学去了。妹妹再见。」

    「哥哥再见。」小田田起身将他送到门口，小声对他道：「晚上回来有惊喜哦。」

    「哈哈，好嘞。」苏录高兴的点点头道：「等我回来给你带好吃的。」

    待小田田转回，苏有才审视地望着她。「你们是不是有什幺事瞒着我，怎幺总感觉一个二个都这幺心虚呢？」

    「没有。」小田田赶忙摇头道：「伯伯我也吃好了，去看书了。」

    「去吧。」苏有才摸着下巴，对老板娘道：「不会是小田田当红娘，见天给秋哥儿和黄小姐牵线搭桥吧？」

    「噗嗤……」老板娘失声笑道：「想什幺呢，咱们秋哥儿虽然顶呱呱，人家黄小姐可是省部大员的千金，蜀中第一才女啊。」

    「那怎幺了！」苏有才却信心满满道：「我家秋哥儿谁家女儿都能配得上！」

    「不是……」老板娘愣了一下，她还以为苏有才又要棒打鸳鸯呢，所以才会那幺说。问道：「到了秋哥儿这儿，你又不反对了？」

    「我为什幺要反对？这事儿要是真的，我高兴还来不及呢。」苏有才得意笑道：

    「儿子长大会自己找媳妇了，还能找到我们四川首屈一指的女孩子，老子恨不得站到钟鼓楼上，让全泸州都知道！」

    「哼，不公平！」门外传来一声闷哼，也没看见是谁说的。

    「你还委屈上了！」苏有才朝着门外骂道：「等将来让奢赛花抓起，刨坑埋喽，老子可不去刨你！」

    门外就没动静了。

    ~~

    苏录还不知道，自己已经引起苏有才怀疑了，他现在只关心全天下人的命运……

    见到老山长后，他便将黄峨所绘的那张星图呈上，轻声道：「这是学生一位友人夜观天象所得，令她十分惶恐，恳请老山长解惑。」

    庞山长看都没看，便眯着眼道：「是不是『帝星曳辉若九旒垂落』『荧惑盘踞天樽三星』『太白化白虹贯破华盖』？」

    「是。」苏录点头，这正是黄峨所绘的星象。

    「嘿，山长没看怎幺就知道？」朱子和惊讶道。

    「我又不瞎。」老山长无奈地看这孩子一眼，感觉他学《礼记》都快学傻了。

    「也是，星辰高悬天际，谁都能看得见。」朱子和不好意思地挠挠头，又问道：「这三重天象好像都不太吉利呀？」

    「何止是不太吉利？简直是太不吉利。」老山长叹口气道：「老夫已经连续数日夜观天象了，弘之那位友人看得一点错没有，确实是三重凶相。」

    说着他为学生解析道：「中宫为天帝居所，帝星象喻人君。帝星曳曳如冕旒倾颓，此乃天殒圣德之谶！」

    「啊？」现在不光朱子和，就连一旁的周山长都吓了一跳道：「不可能吧？皇上刚刚三十有六，春秋正盛，而且上个月才刚主持了殿试和传胪，还开过经筵呢！」

    「是啊，老夫也觉得很奇怪。」庞山长苦笑道：「不过尧时十日并出，尧却为圣君；桀时星象正常，桀却为暴君。可见星象之说也不一定总是作数，关键还是看人事。」

    「是，弟子谨记教诲。」苏录和朱子和忙轻声应下。

    话虽如此，老山长还是为他们继续解读第二重星象道：「荧惑属火，主死丧兵乱。天樽三星在井宿，司宴饮享乐。荧惑赤焰噬天樽，此乃人君纵欲招祸之象。」

    「看来天象还真是不准，谁会纵欲当今天子也不会，他可是古往今来唯一一位，只守着一个老婆的皇帝！」朱子和笑道。

    「呵呵……」老山长苍声一笑没说话，接着道：

    「太白主兵戈。华盖星护紫微帝庭，象喻皇家威仪。太白裂华盖，此乃佞星窃权，天威崩摧之兆！」

    说着他长叹一声道：「此三星连厄，正合《天官书》『佞星媚斗，将引豺虎窃鼎！』之谶。好在天子以圣德膺天命，敬天法祖，亲贤爱民，十八年如一日，但愿能以天命化解天下……」

    「山长说的是，圣天子大德大福，亦能逢凶化吉，我们就不要在这杞人忧天了。」周山长笑着说道，又拿出昨天刚到的邸抄，递给两人道：「今天的功课是看报。」

    自从朱琉金殿传胪，周山长整个人都平和多了，也不整天板着个脸了。

    「是。」两人忙接过邸抄，快速浏览起来。

    邸抄就是朝廷发布的官方报纸，内容包含皇帝诏谕、大臣章奏、官员任免及军事外交动态等。经通政使司严格筛选后，分层级下发给各级衙门，使各级官僚得以了解最新的圣谕、法令，以及朝廷的军政要闻。

    但严格限定在官僚体系内部传阅。甚至省里和县里看到的邸抄都是不同的，因为信息就是权力！

    至于能公开给老百姓的部分，会贴在衙门口广而告之，叫榜文。

    基本上，到了榜文这一层级，就只剩一些不得不说的重大消息，再就是官话套话，甚至胡话了……

    所以这个年代，普通人根本无从了解国家大事和朝廷动态，能传到他们耳朵里的，都是特别大的事情，还得晚上一年半载……

    但偏生从童试就会以表判策论的形式，考察兵事政务，何况大宗师还会考校时务。贫寒人家的读书人，对这些完全两眼一抹黑，如何不贻笑大方？

    官绅子弟和寒门子弟的信息差，就足以在两者之间划出一道鸿沟了。

    虽然这份邸抄从京里急递到省里再抄送到泸州，让苏录二人看到，需要整整一个月的时间，但已经是目前最及时、最权威的时政讯息了……

    哪怕四川巡抚的公子，也是靠同一份邸抄了解朝廷大事。最多也就比苏录他们早看到个几天。可以说，在国家大事层面，双方已经不存在任何信息差了。

    苏录见那邸抄用的是上好的连三纸，折成了书册状。首页印着『通政使司邸抄』的字样，边上还有刊发时间，是弘治十八年三月廿八。

    底页还印着『览者当谨守秘缄，违者定依律重处』的字样。

    打开后按照时间顺序编排，每半页十行，每行二十三字，分月系事，每事下次行低一字，或抄录奏疏及御批全文，或节略大意。

    苏录快速浏览一遍，除了他不认识的官员任免，以及三月的头号大事——殿试取中顾鼎臣等三百零三名新科进士外，本月的邸抄有三件大事——

    一个是小王子终于暂时退兵了。此小王子非外星来的那个，也不是一个人，而是明廷对蒙古可汗继承者的称呼。

    如今的这位小王子，是生于成化十年的达延汗巴图蒙克。此獠比当今大明天子小几岁，年富力强，格外能折腾。自他成年以后，就成为弘治朝的头号边患，每年准时入寇，按时撤走。弄得朝廷不堪其扰。

    但他只在宁夏甘肃一带活动，又不是特别要命的敌人，所以朝廷也一直下不了全力一战的决心……这不废话吗，上次全力一战什幺结果，君臣心里还没个逼数吗？

    全力一战？八辈子都不会再有了……

    于是就这幺年复一年，来来回回，连四川的老百姓都听过小王子的大名了。

    第二件大事，是之前皇上应户部之请，命刑部侍郎何鉴前往荆襄之地，结果何侍郎在河南、湖广、陕西三省交界之地，详细地清查户口，便新查出了二十二万五千多户，共七十三万九千多人！

    于是他上书陈述隐户的弊病，也终于解开了弘治皇帝心里的疑问——为什幺天下承平已久，百姓繁育日升，国家的户口和军队却日渐减少了？

    原来都他幺不上户口……

    第三件事比起前两件来，可能影响没那幺大，但对准备科举的读书人来说，却不啻于一场地震——素来宽待大臣的弘治皇帝，居然把文坛盟主李梦阳下了诏狱！

    原因是李梦阳上《应诏指陈疏》进言，陈述国家诸多弊病，最后论说贵戚之患时，斥责国舅张鹤龄『招纳无赖、网利贼民、夺人田土、拆人房屋、虏人子女，要截商货、占种盐课、横行江河、张打黄旗，势如翼虎！』

    张鹤龄也是个高手，上述自辩时，从李梦阳的奏疏中摘取了『陛下优待张氏』一言，咬死了这是在骂皇后，其罪当斩！

    皇帝丈母娘金夫人也在皇帝面前哭诉，于是皇帝下旨将李梦阳解职问罪。张鹤龄指使北镇抚司严刑拷打，诸贵戚亦并急欲杀害李梦阳而后快！

    ps.故事格局渐渐打开了……求月票，求订阅啊！！

    (本章完)

 第二百零三章 为政不难？ 

    第204章 为政不难？

    其实对身在局外的少年，光看《邸抄》用处不大，还得有明白人给你讲解，才能体会到那寥寥数语背后的惊心动魄。

    整个泸州乃至蜀中，自然没有比老山长更明白的人了。他全身靠坐在摇椅上，轻轻抚摸着手中大了一圈的鹩哥儿，像拉家常似的缓缓道：

    「小王子之前入寇，只是在边境劫掠，但这些年越来越深入，今年居然攻陷了宁夏的清水营，还洗劫了韦州怀县，实在耸人听闻……清水营可是边防要塞，居然也被贼寇攻陷，长驱直入烧杀劫掠，这说明西北防务荒弛已经十分严重了。」

    「为什幺会这样呢？」朱子和不解问道：「朝廷在甘陕宁夏屯驻重兵，设了那幺多的总兵巡抚，还有三边总制，都奈何不了一个小王子吗？」

    「你还真问到点上了。自从秦部堂被召回，朝廷便虚设三边总制久不委任。各省镇守巡抚互不统摄，推诿扯皮，便给了小王子可乘之机……皇上虽然派户部顾侍郎前往陕西整顿军饷，但他既非帅才也无专权，改变不了局面的。」

    「所以当务之急，应该重设三边总制？」苏录也轻声问道，这种指点江山的感觉好爽，就像回到了北京的计程车上。

    「没错，为政之要，首在用人。策善无人，则同虚设；政乱得贤，自能理顺。」老山长缓缓道：

    「三边总制统御甘陕宁夏军务，非威重令行、深谙韬略、勇于任事之辈无法胜任，老夫数来数去，非陕西巡抚杨一清莫属。估计也就这一两年里，他就该总制三边了。」

    说着又对二人道：「你们可以读一读他以前的奏疏，尤其是涉及西北防务的。等他上任之后再看看他是如何干的，肯定受益匪浅。」

    「是。」两人忙沉声应下。他们知道，这是老山长在培养他们的大局观。

    ~~

    「至于清查隐户，其实是皇上的夙愿了。」老翰林又轻声道：

    「当初老夫在朝的时候，皇上才刚刚身登大宝，正是意气风发，意欲大展身手之时，那时在经筵上他便经常提及此事，日讲官们也早就把问题讲透了……自靖难以来，大明已经承平百年了，人口肯定是增加的。之所以在册丁数减少，无非就是新增的人口，没有上户口嘛。」

    「……」苏录听了一阵心虚，这种情况二郎苏氏也存在，而且还很严重。

    他们一大家子加起来已经四百余口，在军籍黄册上的加女丁共四十四口，只有实际人口的九分之一。

    这还是今年又考上四个太平书院的结果，不然只有十分之一……

    就这还被马千户表扬，说苏家堪称楷模，是整个千户所上户最多的一家！

    当然这里头有军户不能分家的特殊性，一般的民户没办法搞得这幺夸张，毕竟总得分家立户。但基本上，每户隐藏一半甚至三分之二人口，都属于正常情况。

    「既然如此，朝廷为什幺不像太祖时候那样清查人口？」朱子和问道，他可能还不知道，其实他们朱家更夸张……

    「怎幺没查呀？朝廷黄册十年编纂一次，每次都要清查的。」老山长苦笑道：「清查的结论，就是户口在不断减少啊。」

    「那就是州县敷衍了事，像这回派钦差到荆襄清查户口，不就成效斐然吗？」朱子和提高声调道：「皇上完全可以多派钦差，到各省去清查户口嘛！」

    「难办。」老山长却不抱希望道：「如果容易办，皇上也不会一拖十几年，才迈出这一步了。」

    「而且为什幺选在三省交界处入手？因为那里是三不管呀。在那里清查反而阻力最小，一旦在各省开始推行，一定会遇到各种想像不到的麻烦。」周山长接茬道：

    「清查的官员不是寸步难行，就是被拉下水。即能打开局面，又没有被拉下水的官员，要幺被罗织罪名拉下马，要幺直接病故或者遭遇意外。」

    「那幺黑暗的吗？」少年们听得目瞪口呆。

    「呵呵……没那幺可怕。清衡言过其实了，把地方官绅说得跟土匪似的，敢动钦差的疯子，终究还是极少数。」老山长摆摆手，苍声道：

    「不过这个问题无解，查出来也没用。因为不能继续当隐户了，还可以逃亡。」

    老山长竖起两根手指道：「逃亡有两种，一种是成为流民，逃亡他乡。二是托庇于巨室，让官府管不着。灾荒战乱的年代，前者居多。现在这种太平时候，自然是后者居多了。」

    「是啊，不到万不得已，谁愿意背井离乡？」周山长深以为然道：「名义上认个爹或者卖身为奴，就可以继续过日子，只是把交税的对象从国家换成士绅罢了。」

    「难道没有能臣可以解决吗？」朱子和听得憋气，问道：「就像边患可以指望杨一清那样。」

    「难啊。」老山长还是叹气道：「孟子曰『为政不难，不得罪于巨室』。」

    「而且能干到能臣这一步的，本身家族就已经是巨室了。得有圣贤的觉悟，才能自己对自己动刀子……」周山长轻声补充道：「总之，这件事说就人人痛心疾首，干就人人无能为力。」

    「记住了，一件事，必须要皇上、巨室、百姓都想去做，才可以做成。」老山长缓缓道：「这三方少了哪一方都做不成。」

    「那就是什幺也做不成。」苏录终于忍不住哂笑一声道：「这三者的想法，什幺时候都统一不起来，亡国灭种的时候都不会！」

    「……」老山长闻言微微动容，周山长忙沉声呵斥道：「弘之，别胡说。」

    「哎。」老山长却摆摆手道：「这里是书院，就该畅所欲言。」

    说着他正色问苏录道：「弘之，那依你之见，大家就只能坐着等死了？」

    「那弟子就妄言了。弟子窃以为，如果一件事摆明了利国利民，三方中的两方都想去做，那幺反对的一方他就是反动的！」苏录沉声道：

    「要是反对的一方，都无法正大光明地反对，只能搞这些下三滥的盘外招，就说明它是极其反动的！」

    「越说越不像话了！」周山长忍不住又呵斥一声。

    「呵呵呵，不要着急对号入座嘛，弘之又没有指名道姓说是哪一方……」老山长摆摆手，示意周山长稍安勿躁道：「先听他把话说完嘛。」

    「自古亡国者，内忧、外患也。内忧远甚于外患，而内忧者，每朝每代，恒为兼并也！」苏录便接着道：

    「兼并是人性使然。不管三方中的哪一方，都会尽可能在自己能力范围内，想要占据更多。但百姓总是不能如愿以偿，总是会成为被损害的一方！」

    「所以只需要看剩下两方，谁希望改变现状，谁就是同样被损害的一方。谁希望维持现状，谁就是在当今形势下的获利方。」苏录没有讲任何大道理，只是通过严密的逻辑，就让所有人都无法反驳。

    「呵呵呵……」老山长听完后，拢须笑道：「这幺说，皇上心心念念想要清查户口，所以是被损害的一方。巨室拼命阻挠，所以是获利的一方，反动的一方，甚至是极其反动的一方？」

    「学生并没有亲身经历巨室之害，但以听到的情况分析看，似乎是这样的。」苏录点点头，又恢复了绵里藏针的风格。

    「可孟子都说了，不得罪于巨室。那该如何是好呢？」老山长定定望着苏录，找出问题痛骂一顿并不能解决问题。虽然他也不指望苏录小小的年纪有什幺良策，但还是希望能听到一点不一样的东西。

    「如果真的不得罪巨室，国家就不会亡，那现在应该依然还是司马家的天下！所以弟子以为，朱子所注乃是正理——『故巨室之心难以力服，而国人素所取信；今既悦服，则国人皆服。』孟子的重点是使其悦服，而不是单纯的媚于巨室！」苏录的回答果然没有令老山长失望。

    这幺长时间的八股文写下来，苏录已经习惯性先在理论上站住脚，然后再展开自己的论述了。他接着道：

    「所以孟子理想的为政者，是既能使巨室悦服，又能推行利国利民的改革，能做到这一点，当然『为政不难』。」

    「哈哈哈，说得好！写下来的话又是一篇好八股啊！」老山长拊掌大笑。笑毕，又悠悠问道：

    「只是这样一来，不又回到老夫一开始的论调，得三方都想干才行？」

    「学生以为，孟子这番话在当时是没错的，但现在所谓的巨室成色远远无法跟先秦两晋时比，甚至连唐朝也不如。」苏录却语气冷硬道：

    「他们没资格被称为巨室阀阅，最多就是些学阀罢了。」

    「这倒是，那些开国靖难的真正阀阅，早就已经黯然退场了。」老山长点点头，笑道：「你这个用词倒是新鲜准确。现在的高门大户，确实都依托于科举，而不是唐朝以前那样……」

    ps.还是写了个对时，两章没检查……

    (本章完)

 第二百零四章 你说你清白，咋回回都有你？ 

    第205章 你说你清白，咋回回都有你？

    后面的话，老山长没有让苏录再说下去，但在场的人都明白了他的意思——

    如今这世道，要想干成那些正确的事情，就得帮着皇帝斗学阀！

    但就像当初，朱山长不让苏录再说下去一样，这些话只可意会不可言传。

    不过这就足够了，老山长非常高兴，呵呵笑道：「看来《变形记》没有白写啊，但愿弘之你能一直保持这颗初心。」

    「是。」苏录轻声道：「弟子将那篇文章贴在了墙上，记到了心里，一日不敢忘。」

    这时，预备上课的云板声敲响，苏录和朱子和躬身告退。

    「呵呵呵……」两人离去后，老山长依旧笑个不停。

    「山长为何如此高兴？」周山长不解问道。

    「我们办书院，是为国育才；朝廷开科举是为国选材，但结果育来选去，都是些只为门户私计的东西。」庞山长笑道：

    「好容易遇到了，真正愿意为国家着想的人才，难道不应该高兴吗？」

    「谁都有过一腔热血、忧国忧民的时候，就怕将来真到了考验他的时候，又和光同尘了。」周山长忍不住小泼一盆冷水。

    「这就是我们师长的责任了，」庞山长正色道：「要潜移默化、耳提面命，尽可能把『为国为民』四个字刻在学生们的骨头上。」

    记住我们网

    「是……」周山长应了一声，在这件事上持保留意见。

    老山长可能是老了，越来越理想化了。但他和朱琉都很清楚，学生们来书院是干什幺的，又是为什幺而拼搏的——

    为了自己的前程，为了家族的荣耀，唯独没几个是为国为民的。

    这样的学生从骨子里就不信『为国为民』这套，你灌输再多也没用。

    「我知道这很难，但如果我们最优秀的学生也只为膏粱谋，那我们教育就太悲哀了。」老山长苍声一叹，长长吐出口浊气道：

    「那老夫这把年纪继续坚守，还有什幺意义？」

    「但这样，他将来会很难的……」周山长也是一片好心，希望自己的学生能一切顺遂，无灾无难到公卿。

    「难道我们培养学生，是为了让他们享福的吗？」老山长慈祥的脸上却闪过一抹决然道：「老夫是为了大明，为了皇上……」

    「皇上太孤独了，太需要帮手了。」说着他又颓然道：「也不知道还来得及幺？」

    「肯定来得及，皇上还年轻着呢。」周山长忙轻声安慰老山长道。

    「但愿吧……」老山长苍声一叹，疲惫地闭上眼，这一个时辰的授业，耗干了他全部的精力。

    ~~

    中午放学后，苏录照例和朱子和离开书院，步行回朱家山。

    路上，朱子和有些低落。

    苏录笑问道：「怎幺？现在已经发展到，还没上课就开始头疼了？」

    「不是我三叔的课。」朱子和却摇头道：「我是在回想早上你说的那些话。」

    「我那都是话赶话，现在说的啥我都忘了，你更没必要当真。」苏录多通人性啊，一下子就明白了朱子和的点在哪里，笑道：

    「你想，我要是真那幺反感巨室，还能天天上你家蹭饭、上课？」

    「倒也是……」朱子和的表情果然轻松了不少，不用在家族和义父之间抉择，实在是太好了。

    说着他笑道：「再说我们家只是年岁久一点，人口多一点，也不算什幺巨室。」

    「啊对对对。」苏录宠溺地点点头，只要他别魔怔了，怎幺想都行。

    可心里的疙瘩一去，朱子和自己却又觉得，义父说得很有道理了。

    安静前行一段，他忽然煞有介事地问道：「你说李梦阳忽然上那道《应诏指陈疏》，揭发寿宁侯不法之事，会不会就是……学阀出招了？」

    「什幺招？」苏录没想到，这小子还挺能瞎寻思。

    「祸水东引，围魏救赵，令皇上顾此失彼。」朱子和凭空比划道。

    路人见状，只以为两个公子哥在商量如何耍乐，谁能想到他们是在妄议朝政？

    「怎幺讲？」苏录饶有兴趣地问道。

    「你想啊。」朱子和道：「皇上要查隐户，他却忽然蹦出来揭发贵戚，不是说不该揭发，但时间不对，目标也蹊跷，总有些故意捣乱的意思。」

    说着还举例道：「就像小时候，每次我爹要打我，我就揭发兄弟们个更大的，我爹就顾不上我了……」

    「哈哈，有点意思。」苏录不禁笑道。

    「寿宁侯和建昌侯仗着国舅的身份作恶多年，小时候我就听过好多他们的劣迹。为什幺早不弹劾晚不弹劾，偏偏这个时候弹劾？」

    得到义父的鼓励，朱子和越说越来劲儿道：

    「而且李梦阳是户部官员，又不是言官，这幺多年都没做声，怎幺忽然就忍不住了呢？他这一下狱不要紧，天下的官员都会交章营救，跟进弹劾张家兄弟。朝廷乱成一锅粥，皇上也一脑门子官司，哪还顾得上稽查户口？」

    顿一下，他压低声音道：「这幺简单的事情我都能看懂，皇上肯定也能看懂，就看皇上下一步怎幺选择了——要是把李梦阳放了就是各退一步，要是处分李梦阳，就是坚持到底。」

    「子和，没看出来啊，你还挺懂。」苏录不禁笑道。

    「我爹整天跟三叔议论这些事，听多了自然也会扯两句。」朱子和嘿嘿一笑道：「怎幺样，有道理吗？」

    「我家里又没有懂朝政的长辈，我哪知道有没有道理？」苏录摇头笑笑，但还是理性分析道：

    「不过李梦阳出面弹劾张鹤龄，确实不太寻常……他虽然在官场上只是七品主事，但却是七子之首、文坛盟主，复古运动的擎旗人。这十多年来，天下的读书人都学他的文章。要是他完蛋之后，文章也被否定，多少人会受影响？」

    「谁说不是呢？！」朱子和拊掌道：「所以我才说，认识不认识他的人都会上疏营救的，因为大家承担不起他完蛋的损失啊。」

    苏录点头道：「确实像有人故意为之，制造一种全天下的读书人，都站在皇帝对立面的假象。」

    「皇上会怎幺想？会不会认为全天下的读书人，都是他们的同党！」朱子和长叹一声道：「风声鹤唳，草木皆兵。也许这就是那些人的目的吧……」

    「……」苏录欣慰地看着朱子和。先不管他这份论断是对是错，单说他这半年的长进，就足以令人刮目相看。

    这时两人行至朱家山，朱氏的族人纷纷笑着向十九少爷问好。朱子和只好打住话头，不再妄议朝政。

    ~~

    午饭还是在朱子和父母那儿吃的。

    苏录也不知道为啥，这几天伙食忽然从四菜一汤变成了六菜一汤，而且多出来的两道，都是下饭的硬菜

    比如今天中午，就是一道胡椒醋鲜虾，一盘糟熘鸡，一鲜一醇、一酸香一糟香，搭配米饭十分适口。

    「怎幺样，还可口吗？」朱玠笑眯眯地看着他，跟初见时那位严肃的员外简直判若两人。

    「十分可口。」苏录赶紧咽下口中的饭，笑着回答。当上家主心情好可以理解，但老跟自己抛媚眼干什幺？

    「那就好那就好。明天想吃什幺尽管说，伯伯让厨子给你做。」朱玠温声笑道。

    「师伯千万别麻烦了，不然小侄实在过意不去了。」苏录赶忙摇头，为了缓解尴尬，他提起了卢知县拜托的事情。

    朱玠听了很高兴，一口答应道：「这是好事儿啊。告诉卢县尊，我会准时出席的！」

    「好嘞。」苏录也很高兴，忙道：「小侄让公所的人，随后把请柬送来府上。」

    「不用那幺麻烦，咱们一同出发，去了你的地盘，都听你安排就是。」朱玠一摆手，豪气道。

    堂堂朱家家主说这种话，这是多大的面子？苏录受宠若惊，但还是老老实实道：「合江县小侄也不熟。」

    「放心。这回之后他们就跟你，熟得不能再熟了！」朱玠一副我挺你的表情，笑道：「我朱家的名号，在合江县还是很好使的。」

    「以前就很好使。」苏录笑道：「现在就更好使了。」

    「哈哈哈！」朱玠不由大笑道：「好用你就多用用。虽然卢县尊肯定会很照顾你，但万一他要是想让你干点儿不想干的事儿，就把伯伯搬出来。」

    「好嘞。」苏录高兴应道。

    虽然不知道师伯为什幺对自己如此热情，但大腿从来不嫌多，越多自己越不受制于人。

    于是他又邀请道：「自来泸州之后，天天叨扰师伯。此番既然去了合江，一定请光临寒舍，能住下最好，让我家人聊表谢意。」

    「哈哈，都说了听你安排。」朱玠笑道：「住在家里好啊，我也不喜欢跟官面上的人住一起，麻烦。」

    「那太好了！」苏录笑道：「只是家里条件很一般，有招待不周的地方，小侄先跟师伯请罪了。」

    「客气什幺？自己人怎幺做都是好的。」朱玠却豪爽道。

    ~~

    饭后，苏录和朱子和便起身告退，上课去了。

    「好好，去吧去吧。」朱玠笑着目送两人离开。

    张夫人终于绷不住了，小声道：「咋，还想当弘之岳父啊？没见你跟人这幺热情过呢，都过火了知道吗？」

    「哎，要是能当他岳父，我还用费这个劲儿吗？闺女一出马，等着他来哄我就行了。」朱玠叹口气道：

    「这不是当不了，才得自己上吗？」

    「当不了他的岳父，我就当他义父！」说着他眉头一挑，坚定不移道：「总之谁也甭想，把这孩子抢了去！」

    (本章完)

 第二百零五章 绣香囊 

    第206章 绣香囊

    过午的阳光斜斜穿过绣楼的雕花窗棂，在酸枝木大案上投下菱形光斑。

    之前那幅卷轴已经完工收起，此时桌案上摆满了各色布料和一箩筐彩线。

    黄峨端坐桌前，左手稳稳托着竹绷子，绷面上烟青色绸料平整如镜。右手轻捻银线，擞针如笔游走，在绸面上勾勒出兰花瓣的柔美弧线。

    绣完花瓣，黄峨又换了线，也换了针法。缠针起落间，深绿丝线层层迭绣，兰叶脉络纤毫毕现，彷佛若有风吹过，叶片便要摇曳生姿一般。

    待整株兰花绣好，她又取来墨线，于不显眼处细细游走，一个『苏』字若隐若现，恰似她心底那朦朦胧胧，自己也琢磨不透的情愫。

    酸枝木大案左边，小田田也在绣香囊。她很有自知之明地选了最简单的方形香囊，也只在正面绣上朵三瓣小花。

    红粉两色丝线歪歪扭扭地勾勒出花瓣轮廓，斜针的走线虽不流畅，却也大致染出了深浅变化。几颗打籽绣的金点，大小不一地缀在花蕊处。但总体来说，整朵花的模样已经出来了。

    「姐姐，我又绣好了一朵儿……」绣完最后一针，小田田松了口气，举起竹绷子，向师傅展示自己的成果。

    她先自己看了一眼，不好意思地吐吐舌头道：「还是很丑。」

    「不错不错，这朵的打籽绣像模像样，比刚才那朵好多了。」黄峨却能看出她的优点，夸赞道：「真看不出才是第二天学刺绣。」

    原来小田田已经绣了好几朵一模一样，但颜色各异的三瓣小花。她要绣五朵，这才第四朵呢……

    黄峨又指点了小田田一番，果然绣下一朵花时她又进步了……

    「真是心灵手巧，用不了多久就可以出徒咯。」黄峨欣慰地笑了。

    这时，便听大案另一边，又响起『哎呦』一声。

    黄峨转头看向坐在那里的奢云珞，笑容不由自主变成了苦笑。

    只见她坐在那里，绷直脊背如临大敌，指节因紧攥竹绷而泛白，另一手用持枪的姿势握着绣针，感觉不像在绣花，而是要跟人对扎一般。

    绣针在她手中像只不听话的野马，粗针大线歪歪扭扭，针脚间距能塞进只蚂蚁。这还没绣出个花瓣来，针尖便『噗噗噗』连扎了自己十几下，月白绸布上斑斑点点都是奢云珞的血迹……

    「见鬼的玩意儿！」奢云珞骂一声，把受伤的虎口放在嘴里吮吸两口。含混道：「你们汉家女子为什幺喜欢玩危险的东西？」

    「危险吗？小田田怎幺没事？」黄峨笑道。

    「我也被扎了。」小田田竖起食指，给她看指肚上唯一的红点。

    「你那也叫被扎，我这左手都快被扎成猪蹄了……」奢云珞郁闷地把绣绷摔在桌案上。

    「别难为自己了。」黄峨笑道：「尺有所短寸有所长，放过你可怜的猪蹄吧。」

    其实是她实在看不下去了……黄峨还从未看过如此惨烈的绣花场面呢。

    桌上那些沾血的碎布和缠成乱麻的丝线，都是奢云珞的杰作。可她偏生执拗，手都被扎成这样了，还是不肯放弃。

    「不行，我已经跟大倔牛夸下海口了，说要亲手绣个世上最漂亮的香囊给他，省得他总觉得我们罗罗女人，不如汉家女子心灵手巧。」

    「……」黄峨看看同时开始学习的小田田，这会儿已经可以熟练地打籽绣了。心说他好像也没说错，便笑道：

    「要不我帮帮你？」

    「好啊……不要！」奢云珞还是抵制住了诱惑，坚决摇头道：「我宁肯让他笑话我，也不能拿别的女人的东西顶替。」

    「你不要就不要，别说得那幺难听，什幺叫别的女人？」黄峨哭笑不得道：「那我不管你了，你自己绣吧。」

    「好妹妹，你还是得管管我的。」过一会儿，奢云珞却又陪着笑脸，拿起血迹斑斑的绣绷道：「我这都绣了一半了，可又沾了这幺多血，你说咋办？」

    黄峨略一寻思道：「要幺你先绣完了，我帮你洗一洗，不过不保证能洗干净。」

    这年月血渍可不好洗，硬洗料子会掉色。

    「还有没有别的法子？」奢云珞问道。

    「我帮你改成枝红梅吧？」黄峨又道。

    「好主意！我最喜欢红色了！」奢云珞闻言大喜，把竹绷子往黄峨手里一塞，如释重负道：「拜托拜托！」

    「这又要帮忙了？」黄峨好笑道。

    「不一样的，你这是在帮我修改，不是在帮我绣！」奢云珞振振有词道。

    「好，有点未来女土司的嘴脸了。」黄峨摇头笑笑，便搁下自己的绣绷，绣针换成红线，帮奢云珞修改起来。

    奢云珞起先坐在一边认真看着，没多会改成双手支颐，又过了一会便睡了过去。

    在梦里，她成了刺绣高手，把泸州城的美景都绣了下来，惊得大倔牛哞哞直叫……

    一念至此，可把她给得意坏了，在梦里就吃吃直笑。

    ~~

    等奢云珞被叫醒时，绣楼的光线已经变得昏黄下来。

    「哦，我迷瞪了没多会儿吧？」奢云珞擦一把嘴角，懵懵地问道。

    「没多会儿，也就一个时辰。」黄峨丢给她一个绣着『红梅傲雪图』的香囊道：「帮你改好了。」

    「谢谢啊……」奢云珞拿起那漂亮的香囊端详一番，只见黄峨用金线勾勒出嶙峋虬枝。那点点血迹，被她巧妙绣成红梅模样，血迹与绣线浑然一体，居然还带着点水墨画的味道。

    「真漂亮啊……」她赞叹不已，又有些遗憾道：「可这不能算是我做的呀。」

    「怎幺不能算？」黄峨正色道：「你看那朵朵红梅，都是你的鲜血染成的呀，这世上还有比这更珍贵的心意吗？」

    顿一下又笑道：「再说还没完工呢，你得自己填充呀。」

    「对呀对呀。」奢云珞便被说服了，高兴道：「这可是本小姐真正的心血啊！」

    「对，如假包换的。」黄峨和小田田一起点头。

    「奢姊姊，准备什幺时候给我二哥？」小田田忽然问道。

    「当然是端午节前一天了。」奢云珞道。

    「那天怕是不行，我们好像要回合江过节。」小田田提醒道。做红娘她是专业的。

    红娘出自元朝王实甫的杂剧《崔莺莺待月西厢记》……

    「那行，我初三给他。」奢云珞便道。

    她跟苏泰每天都见面，自然无所谓。

    黄峨却有些小失落，她还以为端午节能一起去看赛龙舟呢。

    毕竟清明之后，又有俩月没见过面了。

    ~~

    傍晚，苏录走到昨天碰见小田田的路口。稍稍等了一会，果然就看到那顶熟悉的女轿，从街西过来了。

    「哥，你在等我呀？」小田田开心地跳下轿子，跑到他面前。

    「对呀。」苏录笑着变出一串长长的糖葫芦，递给小田田。

    「谢谢哥。」小田田开心地接过来，却见苏录的手还张开着。

    「惊喜呢？」苏录也不跟她客气。

    「当然有啦。」小田田便从袖中准确地摸出一个方形香囊，放到他手里道：「这是我做的最好的一个，算不算惊喜？」

    「当然算了。」苏录挤出开心的笑容，将香囊拿到眼前仔细端详，赞道：「绣得真好啊，真的是刚学了两天吗？」

    「咯咯咯。」小田田笑出小虎牙道：「你跟黄姐姐词儿都一样。」

    「这就叫英雄所见略同。」苏录笑道。

    「哈哈哈，哥，是不是失望了？」小田田这才促狭笑道：「本来以为惊喜是黄姐姐的香囊，没想到却变成了妹妹的。」

    「知道你还不快点拿出来？」苏录这才绷不住道。

    「没有。」小田田一摊手道：「我也以为黄姐姐让我带给你，可最后她都没提，咱也不敢问。」

    「知道原因吗？」苏录有些不太淡定道。

    「我寻思着，莫非是因为端午节咱们不在泸州？」小田田人小鬼大，很懂人心。「本来朱家姐姐都约好了要一起去看龙舟的。」

    「这不是临时有事吗。」苏录苦笑道：「你没帮我解释解释？」

    「解释了呀。」小田田小声道：「但黄姐姐又没生气，我也不好多说什幺。」

    顿一下她又补充道：「不过她今天也没还书。」

    「还说没生气。」苏录叹口气，但想想又不对，黄峨不是爱使小性子的人，何况双方的关系还没发展到那一步。

    「……」他觉得黄峨的反应有点不寻常，往家走的路上便不由自主寻思起来。

    「她既没跟你说什幺，也没给你香囊，甚至还没还书……」苏录喃喃道。

    「是的。」小田田一边吃糖葫芦一边点头道：「走的时候我还特意问她，有没有话带给你，她说未有。」

    「未有……」苏录忽然一拍大腿，恍然道：「我明白了！」

    「明白什幺了？」小田田好奇问道。

    「未有就是没有，没有就是未有吧。」苏录哈哈大笑道：「我的谜语先生，又跟我在这猜谜呢！」

    「到底是什幺意思呀？」小田田都急坏了。

    「哈哈哈，不告诉你！」苏录笑道。

    「哥，你报复我。」小田田跺脚不已，说着也忍不住笑了：「你可别猜错了，白跑一趟。」

    「不会的。」苏录却自信满满道：「书信往来这幺长时间了，这点默契还是有的。」

    ps.求月票啊！！！

    (本章完)

 第二百零六章 约会 

    第207章 约会

    次日上午放学后，苏录照例到朱家吃饭。

    这天午饭他吃得心不在焉。张夫人见状，瞄一眼朱玠，吓着孩子了吧？

    朱玠只好收敛了一下热情，饭后没照例拉着苏录聊会天，就放他离去了。

    出来后，苏录擡头看看太阳，问朱子明：「你姐今天有客人吗？」

    大户人家的规矩，该讲还是要讲的，有外客的时候，朱家小姐就不会出来用餐了。

    「我不知道，没见着呀。」朱子明道，他也是要上族学的。不过他跟他姐相反，正因为苏录来吃午饭，他中午才回来吃。

    「去问问去。」苏录吩咐一声。

    「遵命！」朱子明立即高声领命，一溜烟窜向后院。

    「干啥？」朱子和好奇问道。

    「不干你事别问。」苏录道。

    「不说我也能猜得到。」朱子和笑嘻嘻道：「我看你今天衣冠雅洁，油头粉面，心不在焉，嘴角压都压不住……」

    说着揽住苏录的肩膀，怪笑道：「怎幺，跟黄小姐约到我姐那了？」

    苏录打开他的手，仔细理一下衣领道：「什幺叫约？我们是偶遇的。」

    「嗯嗯，回回都偶遇，甚至还能主动偶遇。」朱子和揶揄他两句，又好奇问道：「你俩进展到哪一步了？」

    「上次见面还是清明踏青，你说进展到哪一步了？」苏录苦笑道。

    「哎，她不是整天管你借书吗？你没趁机夹带点私货啥的？」朱子和还挺懂。

    「没。」苏录闷声道。

    「鬼才信你呢，没有的话你俩怎幺约到这儿来的？」朱子和大笑道。

    ~~

    却说朱子明一口气窜到了朱家小姐的绣房，便见姐姐已经吃完饭，正在喂她那只叫牡丹的鹦鹉。

    「干什幺，风风火火的？」朱家小姐瞥他一眼，给牡丹加了两粒瓜子仁。

    「骐骥哥让我来看看，你这儿有没有客人。」朱子明上气不接下气道。

    「没有啊。」朱家小姐奇怪道：「他要干嘛？」

    「不知道啊，真没有？」朱子明又问道。

    「你说什幺，我还藏着人不成？」朱家小姐把瓜子仁弹向朱子明，正中他的脑门。

    「哎哟。」朱子明配合地捂着脑袋，连连倒退道：「那末将回去复命了。」

    却跟匆匆进来的丫鬟海棠撞了个正着。

    「哎哟，少爷，哪还有倒着走路的？」海棠揉着肩膀无奈道。

    「不好意思海棠姐，我在跟我姐闹玩呢。」朱子明忙笑着赔不是。「你没事吧？」

    「没事。」海棠无奈摇摇头，又禀报朱家小姐道：「小姐，黄小姐来了。」

    「啊？」朱家姐弟一齐张大了嘴。

    ~~

    朱家小姐擦净手出来迎接，果然看到黄峨在丫鬟的簇拥下款款而至。

    「姐姐日安。」黄峨敛衽行礼。

    「妹妹今天好漂亮。」朱家小姐扶住她，上下打量一番，调笑道：「打扮得这幺用心，来见我岂不可惜？」

    「姐姐说什幺话呢？我跟平时一个样。」黄峨俏面微红。

    「是吗，我怎幺感觉，以前没有这幺香呢？」朱家小姐笑道：「妹妹也没打声招呼就过来了，可有什幺急事？」

    「快端午了，给姐姐缝了个香包。也不是什幺要紧的事，就直接送过来了。」黄峨说着，便从袖中取出一个别致的七彩锦囊，递给了朱家小姐。

    「一直承蒙姐姐关照，区区手工，聊表寸心。」

    朱家小姐接过来一看，不禁眼前一亮，但见那锦囊宛如一个小巧玲珑的花篮，以七彩丝线绣出花篮中色彩斑斓的花卉，栩栩如生的叶片，仿佛将一篮盛开的鲜花浓缩其中。

    「哎呀……」朱家小姐登时由衷赞叹道：「好巧的手艺，好美的锦囊，妹妹花了不少功夫吧？」

    「不要紧。」黄峨甜甜一笑道：「以后少不得还要给姐姐添麻烦呢。」

    「没问题，你尽管麻烦。」朱家小姐知道这香囊是黄峨交的保护费，便不再戏弄她。跟丫鬟们拉开距离后，朱家小姐小声问道：「老实交代，今天是不是约了人，在我这儿见面？」

    「姐姐何出此言？」黄峨一阵慌乱。

    「没啥，就是有个叫苏录的小子，刚才让子明来问，我这里有没有客人。」朱家小姐笑道：「我正纳闷，你就来了，还说你俩没有约？」

    黄峨闻言心中一喜，他果然心有灵犀，便羞羞地点头道：「总跟弘之兄借书，怪不好意思的，我也给他缝了个锦囊，聊表谢意。」

    「只是表示感谢？」朱家小姐又忍不住调戏黄峨一番，小才女不胜娇羞的样子实在太可人了。

    「姐姐！」黄峨跺脚不依。

    「好好，不闹你了。」朱家小姐这才笑着坦白道：「我已经让子明把他带到荷花池后的假山那了。那里风景又好，还有遮有挡，最适合幽会了……」

    说着叹了口气道：「我早就相中那里了，可惜没人跟我约会……」

    「我就给他送一下香囊。」黄峨欲盖弥彰道，却迫不及待地转身而去。

    朱家小姐望着黄峨的背影，只见她脚步轻快似小鹿跃动，裙摆翻飞如流云随风。不禁暗暗艳羡，原来话本里的情状皆是真的。

    在这个夏初的时节，朱家小姐忽然思念起春天来……

    ~~

    池中荷花已陆续冒尖，有的含苞待放，有的初露花蕊，微风拂过，荷香便在空气中弥漫开。

    池畔有太湖石垒成的假山，假山后的花架上，淌满了如瀑的紫藤花。

    苏录就站在紫藤花下，焦急地望着那条蜿蜒的鹅卵石径。

    明明没等多少工夫，他却感觉已经过去了一个世纪，终于听到了轻快的脚步声。

    他忙背过身去，假装自己在看荷花，待到那脚步声出现在身后，才缓缓转过头。

    果然便看到黄峨，俏生生立在自己眼前。

    苏录只见她挽着双环望仙髻，浅绿丝绦束发，点翠嵌珠步摇垂着青金石流苏轻晃，衬得她肤若凝脂，目似晨星，彷佛误入凡尘的仙子。

    湖绿色襦裙间，天青纱质短襦半掩雪肤，下配孔雀蓝高腰长裙，薄荷绿披帛如薄雾萦绕肩头，行走间环佩叮当，将千金小姐的华贵与少女的灵动娇俏完美相融。

    黄峨伸出青葱般的柔荑，在苏录面前晃一晃，娇声道：「哪有这样看人的？」

    「抱歉，实在太久不见。」苏录拱手笑道：「脑子是想以礼相待的，可是眼睛却不听话。」

    「又学那孟浪子！」黄峨嘴上佯嗔，心里却是高兴的。倘若苏录两个月不见，还跟木头似的，她才会失望哩。

    「没办法。」苏录笑道：「心里也说，得使劲看使劲看，不然下回又不知啥时候见了。」

    「好了好了，知道你不害臊了。」黄峨被说得愈发害羞，其实她也挪不开双眼。两个月没见，苏公子好像又高了些，模样也愈发俊美了。一身月白色的圆领，裁剪得体，更衬得他朗若清风，温润如玉，叫人好生心慌。

    黄峨只觉心跳越来越快，忙别过头去，不再跟他对视，轻声细语问道：

    「你怎幺知道，今天我会来朱家？」

    「小田田问你，有什幺话带给我？你不是说『未有』吗？」苏录笑道：「未有者，并非没有，而是时辰之『未酉』也，不就是未时到酉时的意思吗？」

    「酉字可以拆成四二八，正好是今天的日子——四月二十八。」顿一下，苏录又得意道：「这下日期时辰都有了，就还差个地点了。」

    「好好，我听你怎幺往下编。」黄峨既喜且羞，娇嗔不已。

    「地点也是明摆着的——给『未』字加上道『秀眉』，不就是个『朱』字吗？」苏录说着凭空画了一撇，笑道：

    「你平时又不能乱跑，能去的地方有限，可以让咱俩合情合理见面的，自然就是朱家了。所以你是让小田田转告我，今天下午会来朱家做客！」

    「才没有呢，你都是在牵强附会。」黄峨心里高兴极了，这说明两人确实已经默契十足了。

    嘴上自然不肯承认，摇头笑道：「就算是秀眉，那也应该是两道啊，我又不是独眼龙。」

    「独眼龙也有两道眉毛的……」苏录小声纠正，然后用更小的声音道：「之所以才一道，那不是因为八字才一撇吗？」

    「什幺呀？」黄峨终于绷不住，伸手去捂他的嘴道：「一撇都没有！再胡说不理你了。」

    「是是。」苏录赶忙打住道：「我也是瞎分析的，不对的地方秀眉你别往心里去。」

    「这还差不多。」黄峨这才放过他，从袖中摸出为他精心绣制的香囊道：「再没个正形，我就丢水里也不给你。」

    「是是，小生遵命。」苏录便搬出一副守礼书生的模样，伸出双手道：「还请小姐赐下。」

    「请公子笑纳。」黄峨也学着他的样子，一副戏台上千金小姐的架势，侧过身去，左手以帕掩面，右手两指夹住香囊，轻轻放在他手里。

    苏录便也学着戏台上的公子，拖着长腔作揖道：「多谢了……」

    「公子客气了……」黄峨也拖着长腔福一福。

    收授之间，两人便笑成了一团。

    (本章完)

 第二百零七章 八字一撇 

    第208章 八字一撇

    苏录和黄峨沉浸在两人的小世界里，完全不知道他们的一举一动，都被人尽收眼底。

    朱家姐弟三人趴在假山高处，从太湖石的缝隙中尽情偷窥。这里可是他们的主场，把两人安排在这里，就是为了方便看热闹的……

    没道理光让那俩货快乐，不让大家也跟着乐一乐。

    「哎哟，还对着演上了。」朱子和酸溜溜道：「看来不是义……兄剃头挑子一头热。」

    「怎幺可能一头热？」朱子明不满道：「我哥可是最棒的，黄姐姐要是不喜欢他，就是眼瞎了。」

    「什幺话，难道我也眼瞎了？」朱家小姐不满道。

    「你是不喜欢他吗？你是知道自己太老没希望。」朱子明不知死活道。

    「你给我等着。」朱家小姐气得牙根痒痒，要不是怕惊动了两人，她现在就能摁着臭弟弟抽一顿。

    ~~

    假山后的两人还在自以为隐秘的小天地里，暂时忘记了外界的一切……

    苏录指尖摩挲着那烟青软缎香囊，葫芦形的轮廓裹着月白盘金绦，末端坠着两枚圆润的青玉珠。

    最精巧处当属香囊正面，黄峨巧手绣出的那簇墨兰，黛蓝叶脉托起鹅黄花蕊，银边勾勒的花瓣似凝着月光。

    苏录忽然发现香囊上还有玄机，忙将葫芦换个方向，一个娟秀的『苏』便映入他的眼帘……葫芦寓意福禄，于是便组成了他的名字。

    小小的香囊处处都见巧思，就连里头填充的材料，也不是寻常的艾草、菖蒲之类，而是用了兰草与沉香。

    那如兰似蜜的气息让人沉静，仿佛真的在嗅一朵兰花……

    「怎幺样，还能入兄长法眼吗？」黄峨有些忐忑地问道。

    「这是我见过最精美的香囊了。」苏录欢喜地直接佩在了腰上，果然让他略显素淡的外形，一下子增色不少，颇有点从俊俏书生变成富贵公子的意思呢。

    「多谢妹子，我会好好珍藏的。」他自己也满意得不得了，低下头左看右看，高兴地拱手道谢。

    见他真的满意，黄峨终于松了口气，便伸出白嫩嫩的柔荑，娇声笑道：「岂不闻，来而不往非礼也。兄长也不想做非礼之人吧？」

    「哪能呢，我是学什幺的？」苏录忙笑道。说着又有些不好意思道：「比起秀眉的礼物，我的回礼显得太不用心了。」

    「无妨。」黄峨却不在意地笑道：「千里送鹅毛，礼轻情意重嘛。」

    「好吧。」说着苏录也从袖中摸出一个绿色缎面扇套，递给了黄峨。

    黄峨一看就认出，这是从大何街珍玩店里买的仕女扇，价格不菲，要一两银子一柄。

    她打开扇袋抽出来一看，果然是一柄湘妃竹骨缠金线，羊脂玉珠做扇坠的仕女扇。

    将扇柄轻轻展开，只见正面素绢扇面空白如雪。她又翻到背面一看，便见一首《小重山》以潇洒俊逸的行楷书于其上——

    『碧艾香蒲绕画堂。柔丝缠玉腕，庆端阳。柳垂小迳自彷徨。风过处，轻卷薄罗裳。

    素手绾兰章。锦囊存雅意，绕柔肠。尺书将寄叹离长。天将暮，新月照西厢。』

    落款处一方红色小印，是篆体的『弘之』二字。

    对于黄峨这种才女，一首上好的诗词比什幺礼物都珍贵。

    她细细品味着苏录的这首词，上阙写少女过端午时的景象。翠绿的艾草与散发清香的菖蒲，映照在华美的厅堂上。五彩的丝线缠绕在洁白如玉的手腕，这是何等欢庆的画面。

    转眼，她却独自徘徊在幽静柳径上。微风拂过，轻柔地卷起她身上单薄的罗裳，不知心中有何愁思？

    下阕写少男收到少女精心编织的锦囊，感受到她美好的心意，萦绕在心间久久难去。想要寄封书信诉说思念，却只能叹息这离别太过漫长。天色渐渐昏暗，一轮弯弯的新月，静静地将银辉洒向西厢……

    见她久久不语，这下轮到苏录紧张了。「秀眉，愚兄不擅诗词，你要觉得不堪入目，就丢了吧。」

    「你这人，惯会避重就轻。」黄峨回过神来，才发现自己面颊滚烫，将扇子一合，轻敲苏录脑袋道：「这词本身堪称上品，就是词人又成登徒子了。」

    「哪有？」苏录心说我这都很收着了，刺激的词儿我都删了多少了？

    「怎幺没有？」黄峨展开扇子，把扇面举到他面前，佯嗔道：「你怎幺知道人家『柳垂小迳自彷徨』？还『风过处，轻卷薄罗裳』……」

    「我那是自况，诗人不都是以女子自喻吗？」苏录便笑道：「是我自彷徨，是我被风吹乱了衣裳也吹乱了心，这下总行了吧？」

    「下阕更过分……『尺书将寄叹离长。天将暮，新月照西厢。』小小年纪叹什幺离长，照什幺西厢？」黄峨耳珠都红成玛瑙道：

    「西厢这两个字能乱用吗？」

    「不能乱用吗？」苏录瞪大眼睛道：「我就是为了凑押韵，我住东厢，昨晚擡头就看到了西厢。」

    「少来插科打诨。」黄峨却不信道：「就是田田也知道，西厢是什幺意思。何况你这位堂堂才子？」

    说着她展开扇子，一下一下朝他扇着香风道：「你从实招来，谁是莺莺谁是张生，谁又是红娘？」

    苏录当然不能说，这不是明摆着的吗？只好继续装傻道：「不喜欢就把扇子还我，我再重新送你个礼物。」

    说着伸手作势要去拿，黄峨却倏然收到身后，低头看着绣花鞋尖道：

    「喜欢。」

    川妹子果然要得，一记直球直接把苏录干懵在那里，直接给副处整不会了。

    「那，那，」苏录结结巴巴道：「咱是不是就……有一撇了？」

    「没有。」黄峨的脸也红成了跟耳珠一样的颜色，她赶紧以扇掩面道：「我说喜欢这件回礼，不要想多了。」

    「哦，原来说的回礼啊，我还以为大功告成了呢？」苏录一看她也不是老司机，顿时信心大增，说话也顺畅了。

    「还早呢。」黄峨羞不自胜，感觉今天的勇气已经耗光了，丢下一句：「你该上课了，我也要回去了。」

    便害羞地跑掉了……

    看着黄峨柔美的背影，消失在小径深处，苏录久久不愿离去。

    ~~

    结果当天下午上课，他差点就迟到了。

    按照学规，迟到了就不能进来上课了，但苏录赶在日晷转到未时三刻前的瞬间，踏进了刚山先生的讲堂。

    但刚山先生还是黑着张脸，平时苏录都会提前半个时辰过来预习的。按点来在朱璋眼里就是偷懒！

    「干什幺去了你小子？」朱璋怒喝道：「业精于勤荒于嬉，今天敢差点迟到，明天就敢真迟到，后天就敢旷课！」

    「是，先生。学生知道错了。」苏录老老实实应声，赶紧将那些儿女情愫转化为无穷的动力，投入到紧张的学习中。

    偏生今天刚山先生讲的是《昏义》和《仪礼&#183;士昏礼》……

    讲堂里檀香袅袅，刚山先生摇头晃脑曰：「昏礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下以继后世也……」

    「婚前六礼，首曰纳采。男方请媒妁至女家提亲，以雁为贽礼。雁为候鸟，守时守信，喻夫妻忠贞，阴阳和顺。」

    「次曰问名。女家应允后，问女子之名与生辰，以合其八字，审其姓氏，别其种族。」

    「三曰纳吉。合婚得吉兆后，男方备礼告知女家，婚事初定。」

    「四曰纳征。以十端布帛，两张鹿皮下聘礼。」

    「五曰请期。男方择定婚期，备礼至女家征求同意。」

    「六曰亲迎。婿着爵弁服，乘墨车至女家迎妇。黄昏行礼，取『阳往阴来』之意；婿执烛前导，护妇归家……」

    然后便是《仪礼&#183;士昏礼》中，六礼详细的仪轨、着装、换装、祝词……

    苏录听得格外仔细，记得格外牢固，因为代入感超强啊！

    ~~

    泸州武学校场上。

    百名武学生们手持白蜡枪，列队矗立在教头面前！

    他们上午有多没精打采，这会儿就有多龙精虎猛。

    教头宣布今日考核枪法，于是武学生们将木制枪头裹上布，蘸上生石灰。又穿上黑色的布甲，然后捉对较量，被击中者便判负。

    武学生们学的都是厮杀的本事，没有那幺多花哨，基本上两三招就分胜负了。

    所以半个时辰不到，场中就只剩下苏泰和一个叫钱宁的应袭舍人！

    武学生们便围成一圈，观看两大强人最后的决战！

    钱宁率先发动攻势，枪尖微颤，如毒蛇吐信，蘸满石灰的木枪头直逼苏泰咽喉！

    苏泰不慌不忙，手中白蜡枪似游龙摆尾，斜挑枪杆精准磕向钱宁的枪头。

    当的一声脆响，成团的白灰轰然炸开，在两人间腾起阵阵烟雾！

    钱宁借力变招，枪杆陡然下沉，朝着苏泰双腿横扫而去。苏泰纵身跃起，枪杆在空中划出半轮银月，自上而下猛刺钱宁胸膛！

    这一枪又快又狠，钱宁却身手敏捷，侧身急闪，白蜡枪顺势回防，与苏泰枪杆交击，巨大的冲击力震得枪杆嗡嗡作响，也震得两人虎口发麻！

    二人皆是咬紧牙关，目光如炬。你来我往间，枪影翻飞，石灰飞溅，引得一众武学生纷纷叫好，助威声响彻校场！

    最终还是钱宁技高一筹，一记精妙的九转螺旋扎，将枪杆化作鞭子抽中了苏泰的肩膀，在他黑色的肩甲上留下了一团白印…

    (本章完)

 第二百零八章 同舟 

    第209章 同舟

    其实钱宁的枪头只是抽中了苏泰的肩膀。如果实战的话，苏泰穿着盔甲，应该还能再战。但是按比武的规则，身上粘上白灰就算输了。所以苏泰老老实实收枪认负。

    「俺输了。」

    那钱宁年纪比苏泰大不少，得有二十出头，平日里神神秘秘，也不与人交谈，据说是要继承锦衣卫百户的应袭舍人。也不知道是真是假……

    「你底子很好，枪法还不到家，练到年底咱们再战。」钱宁破天荒地夸了他两句，把白蜡枪往旁边武学生怀里一塞，便扬长而去了。

    教头似乎知道点钱宁的底细，也不大敢管他，便点评了几句，就宣布放学了。

    武学生们却大都没离开，有的继续练枪，复盘自己的失误。有的改拎石锁，提高自己的力量，这样运枪才能更自如更持久。

    那苏泰就是仗着力大无穷，长枪在他手中像柴火棍一样轻松，等闲武学生自然不是他的对手。

    今天还是苏泰此生首败，他情绪有点低落，坐在校场边的石凳上怔怔出神。

    忽然有人在他身边坐下，身上还带着好闻的梅花香。

    不用看也知道是奢云珞……

    「胜败乃兵家常事，没什幺好丢人的。」奢云珞拍着他的肩膀，哥们似的劝慰道：

    「再说你才练了几天枪，那姓钱的一看就是有童子功的，而且还比你大那幺多，输给他也正常。」

    「你很懂？」苏泰这才闷声问道。

    「我虽然枪法不咋样，但我家的护卫可都是百里挑一，千里挑一的高手。我从小看他们练武，那话怎幺说的来着……没吃过猪肉我也见过猪跑。」奢云珞便得意地指点道：

    「你这叫一力降十会，但战场上光靠蛮力是不够的。」

    「嗯。」苏泰点点头认同道：「俺确实得找个师父好好学学了。」

    「找我呀。」奢云珞便拍着狮子头道：「我包你半年胜过他。」

    「你？」苏泰满脸不信，作为对扎的搭子，奢云珞的枪法水平，他还是了解的。

    「我虽然不咋的，但我可以找蜀中枪法最好的人教你。」奢云珞拍着他的肩膀，笑问道：「学不学嘛？」

    「学！」苏泰重重点头。

    「那我有个条件……」却听奢云珞又狡黠笑道。

    「俺就知道。」苏泰撇撇嘴：「黄鼠狼给鸡拜年，一准没安好心。」

    「谁是黄鼠狼谁是鸡？」奢云珞掐住他的脖子质问道。

    不知是奢云珞的手小，还是苏泰脖子太粗，居然两只手都掐不住。

    「你快说什幺条件。」苏泰面不改色地问道。

    「先不告诉你，到时候再说。」奢云珞无奈松开手。笑道：「放心，不会让你去杀人放火的。」

    「那好吧。」苏泰还是抵抗不了变强的诱惑，他也没想到自己也有这幺强的好胜心。

    「好啊，那我们拉钩。」奢云珞便伸出小手指。

    「幼稚……」苏泰哼一声，但还是伸出比她大拇指还粗的小拇指，跟她拉了钩。

    「拉钩上吊一百年不反悔，反悔你就是……大乌龟！」奢云珞开心的像只偷到鸡的小狐狸，从怀里摸出个香囊，塞到苏泰手中。

    「本来准备晚点给你的，看你可怜安慰你一下吧。」

    「你真绣出来了？」苏泰吃惊道：「俺还以为你吹牛呢。」

    「哼，这世上也就你敢小瞧我。」奢云珞抱着胳膊，不让苏泰看到自己被扎成筛子的左手，大言炎炎道：「本小姐可是心灵手巧，连黄峨都说好的刺绣高手！」

    「厉害……」苏泰不禁赞叹，拿起香囊仔细端详。「这针脚，这绣功，得有五年以上的手艺了！」

    作为老苏家的人形蓝胖子，他虽然不会绣花，但针线活相当过得去……原先条件不好的时候，苏录和苏有才衣裳破了，缝缝补补都不用大伯娘出手。

    见苏泰居然懂行，奢云珞不禁一阵心虚：「快收起来，人家看见了多不好意思。你怎幺还闻上了，变态……」

    「你这个香囊怎幺还有血腥味？」苏泰奇怪问道：「这些梅花底下是血吗？」

    「你鼻子真灵。」

    「对呀，俺是庚戌年生人，属狗的。」苏泰认真道。

    「那我属鼠的是不是该会打洞啊？」奢云珞就很无语，说着又一脸认真地强调道：

    「记住，这个香囊是用我的血染红的，世上没有第二个！你要好好收着，不许让别人碰，听见了没有？」

    「唉，好。」苏泰见她说得郑重，便也认真地点头道：「俺记住了。」

    ~~

    五月初四，苏录向书院和刚山先生告假，然后跟着朱玠前往州衙，与贾知州汇合。

    现在贾知州与朱家联系非常紧密，在得知朱玠也要去合江后，便盛情邀请他同乘一船。

    朱玠自然要领情，便带着苏录坐州里的官船去合江。

    其实苏录更愿意跟家里人一起坐县里的船回去，和一帮当官的在一块，时时刻刻都得端着，多累啊？何况当官的里还有黄峨他爹，那就不光累，心里还发毛……

    无奈朱玠是他邀请的，他得陪在边上，所以只能跟家里分开出发了。

    其实两条船也就是前后脚，相差不到半个时辰……

    田总管自然到码头相送。

    送走了苏录全家，田总管一下子没事儿干了。回去后，怅然若失地坐在伙房里，喝着闷酒叹息道：

    「唉，看到了吧，公子快高攀不上了……这回都没坐我安排的船，陪着朱家二老爷，上了知州大人的官船，而且兵宪大人也在上头。」

    「还真是。」胡大厨也咂舌道：「连我都听过公子的大名了，听说好多大户人家都想招他做女婿呢。」

    「对吧？」田总管得意洋洋道：「当初我一个劲儿地奉承公子，你们肯定没少在暗地里笑话我。现在知道老子的英明了吧？三等两等，屁都闻不上个热的！！」

    「英明英明。」胡大厨点头的速度比切墩还快。

    「唉，公子才刚走我就开始想他了……」田总管又叹了口气道：「可想而知，大老爷心里有多想公子。」

    「那肯定的。」胡大厨一边卡卡切墩，一边不解道：

    「总管你说，大老爷想公子了，好不容易叫他回去一趟。那帮人非跟着干什幺？也太不懂进退了吧？」

    「唉，这就是人性啊。这阵子我也看出来了，那苏先生跟公子虽然不是亲生的，但却情同父子。」田总管长叹一声道：「我可算知道为什幺公子跟大老爷这幺生分了，果然生恩不如养恩啊。」

    「总管的意思是，苏先生给公子当爹当上瘾了？」胡大厨掀开蒸锅，端出蒸好的切片老豆腐，撒上切好的蒜末、葱花、白芝麻，淋上酱油醋，还有他秘制的酱汁儿。

    「莫非他还想跟大老爷抢儿子？」

    「未尝不可呀。」田总管喝一口小酒，脸皱成一团道：「我要是他我也会动这念头。反正大老爷又没法跟公子相认，那干嘛不取而代之呢？」

    胡大厨烧一瓢滚烫的热油，浇在那碟料汁丰富的厚切老豆腐上，登时香气扑鼻，令人食指大动！

    他把这道油泼老豆腐端给田总管下酒，用围裙擦擦手，坐在一旁问道：「他吃了熊心豹子胆，就不怕大老爷弄他？」

    「大老爷为什幺要弄他？他可是完美执行大老爷的命令，待公子如己出。」田总管夹一筷子老豆腐，送到嘴中细细品尝爆汁的快感。

    「这就是无解的阳谋，等到公子飞黄腾达那天，自会做出选择！那时候大老爷也无可奈何……」

    「厉害啊！」胡大厨听得目瞪口呆，竖起大拇指道：「这幺说，他跟总管是一个路数？」

    「英雄所见略同。」田总管笑道：「将来说不定，咱们还得管他叫老太爷呢。」

    胡大厨终于明白田总管为什幺不提醒大老爷了，也深受启发道：

    「嗯嗯，那以后我中午也给他炒菜！」

    ~~

    这时节的长江，比开春时汹涌了许多。

    浊浪翻腾间，一艘四百料的双桅大官船破浪而行，船速甚急。

    船头上，两面官旗猎猎舞动，大的一面写着『四川按察副使，叙泸兵备道，兼分巡事。』

    小的一面写着『泸州知州』。

    虽说上白沙匪帮覆灭后，这段江域暂时肃清，但前后还有数艘泸州卫的战舰护航——这浩浩荡荡的阵势，既是彰显官威，也是韩指挥在奉承黄兵宪。

    船舱内雕花木窗敞开，让凉爽的江风穿堂而过。檀香炉中青烟袅袅，泸州城的名妓姜轻云正端坐抚琴，《春江花月夜》的曲调潺潺流淌，令围坐品茗的大人们，暂抛案牍之劳，谈笑间尽是闲适。

    苏录也敬陪末座，负责为黄兵宪、贾知州，以及朱二爷斟茶。

    别看他是个倒茶的，但能在这张桌上有个坐，就已经十分神奇了！

    这年月，身份地位不同的人是不会同桌而坐的。不说别人，就是朱二爷上元节在大观台都上不了主桌。

    直到朱琉中了传胪，他也成了家主后，才能跟黄兵宪和贾知州坐一桌。

    苏录不过十五岁的少年，却能被赐座，全靠了贾知州的看重和朱二爷的大力推崇。

    这让黄兵宪都对他产生了兴趣，便跟苏录笑道：「刚山兄总夸你是治《礼》的奇才。今日舟中无事，让老夫考校你一番如何？」

    苏录登时一脑门子汗……

    ps.这一章献给盟主金陵史家……

    新的一周，求月票啊！

    (本章完)

 第二百零九章 同舟 

    第209章 同舟

    其实钱宁的枪头只是抽中了苏泰的肩膀。如果实战的话，苏泰穿着盔甲，应该还能再战。但是按比武的规则，身上粘上白灰就算输了。所以苏泰老老实实收枪认负。

    「俺输了。」

    那钱宁年纪比苏泰大不少，得有二十出头，平日里神神秘秘，也不与人交谈，据说是要继承锦衣卫百户的应袭舍人。也不知道是真是假……

    「你底子很好，枪法还不到家，练到年底咱们再战。」钱宁破天荒地夸了他两句，把白蜡枪往旁边武学生怀里一塞，便扬长而去了。

    教头似乎知道点钱宁的底细，也不大敢管他，便点评了几句，就宣布放学了。

    武学生们却大都没离开，有的继续练枪，复盘自己的失误。有的改拎石锁，提高自己的力量，这样运枪才能更自如更持久。

    那苏泰就是仗着力大无穷，长枪在他手中像柴火棍一样轻松，等闲武学生自然不是他的对手。

    今天还是苏泰此生首败，他情绪有点低落，坐在校场边的石凳上怔怔出神。

    忽然有人在他身边坐下，身上还带着好闻的梅花香。

    不用看也知道是奢云珞……

    「胜败乃兵家常事，没什幺好丢人的。」奢云珞拍着他的肩膀，哥们似的劝慰道：

    「再说你才练了几天枪，那姓钱的一看就是有童子功的，而且还比你大那幺多，输给他也正常。」

    「你很懂？」苏泰这才闷声问道。

    「我虽然枪法不咋样，但我家的护卫可都是百里挑一，千里挑一的高手。我从小看他们练武，那话怎幺说的来着……没吃过猪肉我也见过猪跑。」奢云珞便得意地指点道：

    「你这叫一力降十会，但战场上光靠蛮力是不够的。」

    「嗯。」苏泰点点头认同道：「俺确实得找个师父好好学学了。」

    「找我呀。」奢云珞便拍着狮子头道：「我包你半年胜过他。」

    「你？」苏泰满脸不信，作为对扎的搭子，奢云珞的枪法水平，他还是了解的。

    「我虽然不咋的，但我可以找蜀中枪法最好的人教你。」奢云珞拍着他的肩膀，笑问道：「学不学嘛？」

    「学！」苏泰重重点头。

    「那我有个条件……」却听奢云珞又狡黠笑道。

    「俺就知道。」苏泰撇撇嘴：「黄鼠狼给鸡拜年，一准没安好心。」

    「谁是黄鼠狼谁是鸡？」奢云珞掐住他的脖子质问道。

    不知是奢云珞的手小，还是苏泰脖子太粗，居然两只手都掐不住。

    「你快说什幺条件。」苏泰面不改色地问道。

    「先不告诉你，到时候再说。」奢云珞无奈松开手。笑道：「放心，不会让你去杀人放火的。」

    「那好吧。」苏泰还是抵抗不了变强的诱惑，他也没想到自己也有这幺强的好胜心。

    「好啊，那我们拉钩。」奢云珞便伸出小手指。

    「幼稚……」苏泰哼一声，但还是伸出比她大拇指还粗的小拇指，跟她拉了钩。

    「拉钩上吊一百年不反悔，反悔你就是……大乌龟！」奢云珞开心的像只偷到鸡的小狐狸，从怀里摸出个香囊，塞到苏泰手中。

    「本来准备晚点给你的，看你可怜安慰你一下吧。」

    「你真绣出来了？」苏泰吃惊道：「俺还以为你吹牛呢。」

    「哼，这世上也就你敢小瞧我。」奢云珞抱着胳膊，不让苏泰看到自己被扎成筛子的左手，大言炎炎道：「本小姐可是心灵手巧，连黄峨都说好的刺绣高手！」

    「厉害……」苏泰不禁赞叹，拿起香囊仔细端详。「这针脚，这绣功，得有五年以上的手艺了！」

    作为老苏家的人形蓝胖子，他虽然不会绣花，但针线活相当过得去……原先条件不好的时候，苏录和苏有才衣裳破了，缝缝补补都不用大伯娘出手。

    见苏泰居然懂行，奢云珞不禁一阵心虚：「快收起来，人家看见了多不好意思。你怎幺还闻上了，变态……」

    「你这个香囊怎幺还有血腥味？」苏泰奇怪问道：「这些梅花底下是血吗？」

    「你鼻子真灵。」

    「对呀，俺是庚戌年生人，属狗的。」苏泰认真道。

    「那我属鼠的是不是该会打洞啊？」奢云珞就很无语，说着又一脸认真地强调道：

    「记住，这个香囊是用我的血染红的，世上没有第二个！你要好好收着，不许让别人碰，听见了没有？」

    「唉，好。」苏泰见她说得郑重，便也认真地点头道：「俺记住了。」

    ~~

    五月初四，苏录向书院和刚山先生告假，然后跟着朱玠前往州衙，与贾知州汇合。

    现在贾知州与朱家联系非常紧密，在得知朱玠也要去合江后，便盛情邀请他同乘一船。

    朱玠自然要领情，便带着苏录坐州里的官船去合江。

    其实苏录更愿意跟家里人一起坐县里的船回去，和一帮当官的在一块，时时刻刻都得端着，多累啊？何况当官的里还有黄峨他爹，那就不光累，心里还发毛……

    无奈朱玠是他邀请的，他得陪在边上，所以只能跟家里分开出发了。

    其实两条船也就是前后脚，相差不到半个时辰……

    田总管自然到码头相送。

    送走了苏录全家，田总管一下子没事儿干了。回去后，怅然若失地坐在伙房里，喝着闷酒叹息道：

    「唉，看到了吧，公子快高攀不上了……这回都没坐我安排的船，陪着朱家二老爷，上了知州大人的官船，而且兵宪大人也在上头。」

    「还真是。」胡大厨也咂舌道：「连我都听过公子的大名了，听说好多大户人家都想招他做女婿呢。」

    「对吧？」田总管得意洋洋道：「当初我一个劲儿地奉承公子，你们肯定没少在暗地里笑话我。现在知道老子的英明了吧？三等两等，屁都闻不上个热的！！」

    「英明英明。」胡大厨点头的速度比切墩还快。

    「唉，公子才刚走我就开始想他了……」田总管又叹了口气道：「可想而知，大老爷心里有多想公子。」

    「那肯定的。」胡大厨一边卡卡切墩，一边不解道：

    「总管你说，大老爷想公子了，好不容易叫他回去一趟。那帮人非跟着干什幺？也太不懂进退了吧？」

    「唉，这就是人性啊。这阵子我也看出来了，那苏先生跟公子虽然不是亲生的，但却情同父子。」田总管长叹一声道：「我可算知道为什幺公子跟大老爷这幺生分了，果然生恩不如养恩啊。」

    「总管的意思是，苏先生给公子当爹当上瘾了？」胡大厨掀开蒸锅，端出蒸好的切片老豆腐，撒上切好的蒜末、葱花、白芝麻，淋上酱油醋，还有他秘制的酱汁儿。

    「莫非他还想跟大老爷抢儿子？」

    「未尝不可呀。」田总管喝一口小酒，脸皱成一团道：「我要是他我也会动这念头。反正大老爷又没法跟公子相认，那干嘛不取而代之呢？」

    胡大厨烧一瓢滚烫的热油，浇在那碟料汁丰富的厚切老豆腐上，登时香气扑鼻，令人食指大动！

    他把这道油泼老豆腐端给田总管下酒，用围裙擦擦手，坐在一旁问道：「他吃了熊心豹子胆，就不怕大老爷弄他？」

    「大老爷为什幺要弄他？他可是完美执行大老爷的命令，待公子如己出。」田总管夹一筷子老豆腐，送到嘴中细细品尝爆汁的快感。

    「这就是无解的阳谋，等到公子飞黄腾达那天，自会做出选择！那时候大老爷也无可奈何……」

    「厉害啊！」胡大厨听得目瞪口呆，竖起大拇指道：「这幺说，他跟总管是一个路数？」

    「英雄所见略同。」田总管笑道：「将来说不定，咱们还得管他叫老太爷呢。」

    胡大厨终于明白田总管为什幺不提醒大老爷了，也深受启发道：

    「嗯嗯，那以后我中午也给他炒菜！」

    ~~

    这时节的长江，比开春时汹涌了许多。

    浊浪翻腾间，一艘四百料的双桅大官船破浪而行，船速甚急。

    船头上，两面官旗猎猎舞动，大的一面写着『四川按察副使，叙泸兵备道，兼分巡事。』

    小的一面写着『泸州知州』。

    虽说上白沙匪帮覆灭后，这段江域暂时肃清，但前后还有数艘泸州卫的战舰护航——这浩浩荡荡的阵势，既是彰显官威，也是韩指挥在奉承黄兵宪。

    船舱内雕花木窗敞开，让凉爽的江风穿堂而过。檀香炉中青烟袅袅，泸州城的名妓姜轻云正端坐抚琴，《春江花月夜》的曲调潺潺流淌，令围坐品茗的大人们，暂抛案牍之劳，谈笑间尽是闲适。

    苏录也敬陪末座，负责为黄兵宪、贾知州，以及朱二爷斟茶。

    别看他是个倒茶的，但能在这张桌上有个坐，就已经十分神奇了！

    这年月，身份地位不同的人是不会同桌而坐的。不说别人，就是朱二爷上元节在大观台都上不了主桌。

    直到朱琉中了传胪，他也成了家主后，才能跟黄兵宪和贾知州坐一桌。

    苏录不过十五岁的少年，却能被赐座，全靠了贾知州的看重和朱二爷的大力推崇。

    这让黄兵宪都对他产生了兴趣，便跟苏录笑道：「刚山兄总夸你是治《礼》的奇才。今日舟中无事，让老夫考校你一番如何？」

    苏录登时一脑门子汗……

    ps.这一章献给盟主金陵史家……

    新的一周，求月票啊！

    (本章完)

 第二百一十章 鸟枪换炮 

    第211章 鸟枪换炮

    日影西斜时，四百料官船犁开一江碎金，缓缓泊向合江县东门外码头。

    官船尚未停稳，岸边已是锣鼓喧天、舞龙舞狮，人声如潮、爆竹如粥……

    整个县城的官民士绅皆奉命恭敬出迎。当官船系泊，架好舷梯，士绅百姓们齐刷刷伏地叩拜，就连那些舞龙舞狮也不例外。从城门到码头，就像遭了大风的稻田，倒伏得整整齐齐。

    乐师们也改奏《引凤调》，丝竹管弦齐鸣。排箫吹出悠扬婉转的旋律，仿若凤凰啼鸣，于天际回荡……

    为迎接这桩盛事，卢知县下了血本。自城门至县衙，三里长街皆铺上了新筛的黄土。为了防止扬尘，今天每隔两个时辰还洒一遍净水。

    从码头开始，每隔百步便扎起一座鲜花锦簇，松柏翠绿的花楼。最气派的当属城头，每座箭垛后都立着一面迎风招展的彩旗，还有上百道红绸条幅如流霞垂落，上头写满了醒目的贺词：

    『合江阖邑士民恭迎兵宪大人莅临视察！』

    『阖邑黎庶望公祖，若大旱之盼云霓！』

    『全县百姓敬贺朱夫子黄甲传胪！』

    『太平书院师生恭贺山长蟾宫折桂！』

    『九姓土司遥贺朱公名耀琼林』

    『合江酒行备礼贺庆朱大人荣膺甲第！』

    『……』

    看得苏录目瞪口呆，使劲揉着眼睛，恍惚间仿佛望见了洗脚城开业。不禁暗忖，这究竟是哪位妙人想出来的点子？

    黄兵宪却抚掌称善道：「这般庆贺之法，当真是别出心裁！一目了然，隆而重之，妙哉妙哉！」

    「正是，花费不多却营造出千门万户、同贺盛世的喜庆气象，着实值得日后效法。」贾知州亦频频颔首，笑问卢知县道：「这又是老兄的锦囊妙计吧？」

    卢知县忙拱手谦辞道：「不敢居功，此乃合江酒行苏行首的巧思。当初他愿赞助一笔建牌坊的资费，只求一条横幅上留个名号，事后即撤。下官寻思这法子既能彰显民意，又可节省公帑，便鼓励各里效仿。各地父老果然响应热烈，就连九姓土司都不甘落后，倒叫这满城条幅成了合江一景。」

    说着不好意思地笑笑道：「结果最后县里准备的费用，倒省下了大半。」

    「哈哈哈！」两位大人闻言大笑，皆称赞卢知县善于因势利导。

    苏录却在旁恍然大悟……这不正是自己去年，为二郎酒大会造势的点子吗？

    但当时已经在整个太平镇上，插了上千面二郎酒的gg旗，又有县太爷的亲笔题词，无需再用这种方式造势了。

    而且他自己就有点牴触这个法子，怕过犹不及，便弃而不用。不想被七叔公拾了去，竟在这里得了个满堂彩。

    ~~

    下舷梯时，苏录惊喜地发现，迎接上官的官绅队伍里，除了马千户，居然还有老爷子、大伯和七叔公！

    「爷爷！」待大人物上了官轿，在仪仗引导下浩浩荡荡进城，苏录便快步来到老爷子面前，直接磕了一个。

    「哎哟，我的秋哥儿哦，可想死爷爷喽！」老爷子腰杆也直了，声音也洪亮了，看上去比半年前更年轻了。他一把抱住三孙子，上看下看左看右看，欢喜地不撒手。

    苏录又跟大伯和七叔公问好，苏大吉笑问道：「你们一家子怎幺还分开回来？」

    「秋哥儿坐的是黄兵宪和老公祖的官船，哪能全家一起上去？」苏有金大笑道。

    「百户大人就是懂行。」苏录拱手大赞道：「恭喜大伯，贺喜大伯，咱家又有百户了。」

    「试百户，在场合上不好含糊。」苏有金笑得合不拢嘴，上月底他刚刚得到了官凭，已经被正式任命为太平千户所试百户，仍然管他的那一摊。

    大伯又问苏录道：「你接下来怎幺安排？回家还是去衙门赴宴？」

    今晚是县里几位老爷，给两位大人接风，明天中午才是正式的大宴。所以除了马千户被邀请出席之外，苏有金等人都可以各回各家了。

    「县尊叫我来着，不过我可不想跟他们吃饭。」苏录笑道：「就推说得回家查看一下准备情况，以免怠慢了朱二爷。等晚些时候再过去就行。」

    「你真是饱汉子不知饿汉子饥，多少人求着跟他们一桌吃饭，还没资格呢。」苏有金摇头道，比如他。

    「……」苏录笑笑，心说跟黄兵宪一起喝个茶，我就差点脱水。再在一起吃顿饭，还不知道又出啥幺蛾子呢。

    这时候码头的人都散得差不多了，苏有金便叫苏有力赶来了马车。

    「上车吧。」苏有喜挑开车帘。

    「这幺两步，走回去不就行了？」苏录道。

    「那不成，如今咱们家在县城，也有些名望了。」苏有金却摇头笑道：「整天腿着让人笑话。」

    「也是，大伯现在可是六品大员，得讲体面了。」苏录便不复多言。

    只见那单辕单轴的马车，马具素朴，驾以川马。车身以松木为架，车轮包铁皮。车棚以竹篾为骨，麻布为衣。

    虽然只是辆普通的马车，却是苏家今非昔比的明证。

    ~~

    一家人上车后，没了外人，苏有金便迫不及待地孔雀开屏道：「怎幺样，大伯的新官服怎幺样？」

    「咋区别不大呢？」苏录打量着大伯身上簇新的武将官袍，打眼一看，似乎跟从前没太大区别，依然还是绿色的，胸前补着彪。

    没办法，武官的补子只有七种猛兽纹样，不像文官那样九品各有不同。其中一品、二品补狮子，三品、四品补虎豹，五品熊罴，六品、七品彪，八品犀牛，九品海马。

    试百户是从六品，所以苏有金的补子依然是只彪。

    「你这孩子，什幺眼神儿？！」大伯却指着胸前，瞪大眼道：「再仔细看，这只彪有什幺变化？」

    「……」苏录只好仔细端详，好一会儿才恍然道：「站起来了。」

    「对嘛！」苏有金点头笑道：「六七品虽然都补『彪』，但七品的彪，是蹲踞状的，尾端下垂。六品的彪为立姿，昂首睁眼，尾巴上卷，看着就威风！」

    「再看这儿。」苏有金又指着自己的青色带鞓的腰带道：「虽然还是素银带，但带銙从八片增加到了十片！」

    带銙就是腰带上的装饰片，大伯这个品级是素银的，两侧各五片。往下还有更低级的乌角带，是八九品用的。

    腰带的品级上倒不分文武，贾知州和马千户都是五品官，俱用银钑花带。黄兵宪是正四品，用素金带。

    苏录见过品级最高的官，是泸州卫指挥使韩恩，正三品，用金丝带。不过苏录也没见过他穿官服的样子，至于再往上的二品花犀带，王公及一品玉带，普通人更是一辈子见都见不到了。

    此外六品官袍的材质，可用苎丝或纱罗，允许在衣襟、袖口绣一寸宽的缠枝莲纹；七品则仅限素纱或素罗，亦没有任何纹饰。

    总之在大伯的解说下，苏录深切地体会到大明官袍等级之森严，明白了大伯的官袍已在若干细节处焕新升级。

    小改款了属于是……

    「有什幺好吹牛逼的，不就是在街上收门摊费的吗？」老爷子实在听不下去，翻翻白眼道。

    「爹你这一说可不值钱了。」大伯苦笑道。

    「本来就不值钱，值钱今晚你就去吃席了。」老爷子哼一声。

    「唉……」大伯无奈叹口气道：「确实，咱们武官的品级不值钱啊。」

    说着鼓励苏录道：「秋哥，光耀门楣还得靠你们读书郎啊……」

    说话间马车停下，苏有喜挑开车帘，笑道：「六伯，百户大人，到家了。「

    说着，便跟苏有力一道，搀扶老爷子下了马车。

    苏录也跟着跳下车，就看到眼前一座大宅，门前是两层青石台阶，两侧各摆一尊素面未刻纹的青石鼓。

    带檐的两扇对开榆木大门上，新铸的铜门环擦得锃亮，虽然没有多余的装饰，但已经比二郎滩的旧居大门强上十倍了！

    门口立着客串门子的苏有彭，看到苏录回来了，便朝里头高喊一声：「秋哥儿回来了！」

    院子里便响起一阵骚动。苏录刚要进门，一颗肉嘟嘟的小炮弹就朝他直冲过来！

    「三锅！」小金宝已经五岁了，长高了不少，但还是胖乎乎的。

    「哎哟，金宝哎！」苏录赶紧接住金宝，好家伙，沉了不是一点半点。看出家里的伙食确实好了……

    大哥扶着老太太，小姑和小婶各牵一个已经能满地走的孩子，全都迎了出来。

    苏录抱着金宝，看到久违的家人，绽放出了最舒心的笑容。「奶奶，小姑，大哥，我回来了……呃，还有小婶。」

    「哎哟，秋哥儿啊，你去哪了这是？」老太太颤巍巍伸出双手，秋哥儿赶紧过去让她摸摸自己的脸。

    老太太泪珠滚滚道：「奶奶想你呀。」

    「奶奶我去上学了，在泸州，所以回来得少了。」苏录忙大声道。

    「哦，果然还是去学杀猪了。」老太太恍然道：「不用了，现在家里条件好了，奶奶已经吃够了猪大肠了。」

    (本章完)

 第二百一十一章 苏氏新宅 

    第212章 苏氏新宅

    这时大伯娘也出来了，腰上还系着围裙，手上还拿着芹菜，对苏录笑道：「秋哥儿你可算回来了！」

    「嬢嬢，我回来了。」苏录赶紧向大伯娘行礼。

    「回来就好，快好好看看咱的新家！」大伯娘便迫不及待道：「刚刚收拾好了，就等都回来正式入宅了！」

    「好好。」苏录赶忙应声。便依着大伯娘之命，在全家人的簇拥下，参观起他们的新居来。

    其实刚才苏有才四口回来，就已经集体参观过一遍了。但这是新家啊，看多少遍都不带腻的！

    进门迎面便是一堵崭新的照壁。三尺高的青条石台基上，壁身用青砖错缝垒砌，浅灰色的糯米浆勾缝十分平整，一看瓦匠就很不便宜。

    壁心用瓷砖嵌出了个大大的福字，瓷砖四角还有蝙蝠纹边框。中间那大红色的『福』字，笔画粗壮饱满，让人一看就十分踏实。

    「漂亮吧？光这个影壁就用了整整五两银子！」大伯娘既炫耀又心疼道：「买这房子才花了八十两，」

    「大嫂当时要给人一百五十两呢。」小婶小声道：「是我姐来了才讲到八十两的。」

    显然妯娌俩这几个月处得并不愉快，小婶心里又长毛了……

    「瞎说！」大伯娘不愿意听道：「我那是没讲价，等着兰兰来讲价。击鼓卖糖，各干各行懂不懂？」

    可惜大伯娘根深蒂固，放眼都是她的人，就连老板娘都不例外。

    便听干娘笑道：「是，大嫂早说好了，她看房我讲价。」

    小婶便又不吭声了……

    绕过照壁便是前院，四水归堂的天井十分轩敞，地面铺着青砖，四角摆着黑瓷大水缸，里头栽着荷花，养着金鱼，平时做观赏，紧急时刻还可以用来救火。

    前院九间，五间正房，东西各两厢房。正间明堂是待客的厅堂，祭祀祖先以及家庭聚餐的地方，两次间是厅堂的附属部分。两稍间则为客房。

    两侧厢房是给仆役和管事居住的。但苏家还没有仆役，更没请管事，所以暂时给来帮忙的族人居住。

    明间的雕花槅扇全开着，露出里头的柏木条案，案头供着『天地君亲师』的牌位，等轮到六房供谱的时候，苏氏一族的族谱也会供在这里。

    条案前一张榉木八仙桌崭崭齐整，桌面映得出人影，桌上摆着时令清供，因为明天就端午，所以青花瓷瓶里插的是碧艾香蒲。

    八仙桌旁设着两张榉木的太师椅，东西两侧还各设了四把枣木的官帽椅。椅子中间都有小几，可供客人吃茶。

    厅里的陈设并没有什幺出彩的地方，也没有任何珍玩摆件，只有几盆君子兰、万年青之类的吉祥盆栽点缀其间，全家人已经满足的不得了了。

    幸福是跟自己从前比较出来的，若总盯着比你强的人家，永远也不会感到满足，更没有幸福可言。

    穿过月洞门，从第二进院开始，便是居住区了。

    第二进同样是五正四厢的格局，明间是厅堂不住人，左稍间和次间连成个套房，供老太太和老爷子居住。

    右边也是同样的格局，是大伯大伯娘的住处。

    东厢两间西厢两间同样都改成了套房，东厢给苏有才爷仨住，将来他跟老板娘成亲，苏录和苏泰便会搬到后头去了。

    西厢两间给小叔小婶四口住，原先的宅子回头就还给程家大爷了。

    小婶便道：「那宅子我爹已经给我们了，不会要的。」

    「他确定不要再说。」大伯娘却如是道。

    正房两侧都有耳门，可以通往第三进。

    第三进还是一样的格局，正房的左套间给小姑住，右套间是给老板娘和田田住的。

    春哥儿住在东厢房，西厢房现在还空着。

    当然第三进的分配都是暂时的。明年老板娘就能转正了，苏满哥几个没几年也要陆续成婚了，到时候还得重新安排。

    「我是这幺想的。」大伯娘便讲起她的规划道：「小姑就住在左间不动了，等兰兰明年和二叔成了婚，就搬到前头了。」

    「……」老板娘一阵脸红，心说干嘛还要守着孩子再说一遍？

    「到时候让他们兄弟姐妹都住在这一进。」大伯娘却自顾自接着道：

    「等臭小子们成了亲，就搬到第四进去，这一进就专门养姑娘。」

    「我算什幺姑娘？」小姑也红着脸。

    「老姑娘也是姑娘。」大伯娘一挥手，发挥依旧十分稳定，主打一个不偏不倚，群死群伤。

    「……」小姑低下头，脸更红了。

    「第四进还没来得及收拾。」大伯娘带队参观完第三进，便打住道：「就光这前三进，连收拾带添置，就把我花得心慌了，反正也不急，等再进来钱慢慢拾掇吧。」

    「我这还有个二百两，回头拿给大嫂。」老板娘赶忙懂事道。

    「不要不要。」大伯娘却摆手道：「你们在泸州开销大，没点银子趁手怎幺能行？」

    说着忍不住笑道：「我还是等分红吧，吼吼吼……」

    「也好。」老板娘点头道：「到时候我的都算家里的。」

    「听听你姐这觉悟，嗯？」大伯娘便瞥一眼小婶，点兑她道：「别整天你的我的分那幺清。」

    小婶已经中了闭口诀，一声不吭。

    「不过你那份应该算陪嫁。」大伯娘又对老板娘笑道：「自己拿着便是。等家里缺钱了，贴补贴补就行。」

    「一家人不用分那幺清的。」老板娘摇头笑道：「我挣钱不就是给家里花的吗？」

    「一码归一码。你给是情分，不给是本分。」大伯娘高兴笑道：「放心，咱老苏家的人，最是拎得清，是不会让你吃亏的。」

    「大嫂放心，在我这情分就是本分。」老板娘情商拉满，把大伯娘哄得乐开了花。

    「哎呀，真是我的好妹子。」大伯娘紧紧抓着老板娘的手。

    两人本来就挽着胳膊，这下更好成一个人了。

    小婶却彻底自闭了。

    盼星星盼月亮，终于把姐姐盼回来了。本来打算姐妹合战霸道大嫂，没想到她居然不跟自己一边……

    ~~

    参观完了新居，老板娘问苏录：「怎幺样，嬢嬢厉害吧？」

    「厉害厉害。」苏录忙不迭点头，这可不是敷衍，而是真心实意的称赞。

    整座三进宅院，没有富丽堂皇的装饰，却处处透着用心。家具器物虽用料普通，却既实用又美观，所有的陈设也是如此，不张扬却自有一份从容体面。

    一切看似平常，却凝聚了大伯娘无数的心血……

    苏录便把大伯娘好一个夸，夸得她都不知道自己姓啥了。

    给足了情绪价值后，苏录这才笑问道：「对了，今晚客人住哪里？」

    他还没忘了自己回来干啥的。

    「就住你爷爷奶奶房间，老两口还没入住呢，就让那朱二老爷尝了鲜。够给他面子了吧？」大伯娘对家门外的事情很不敏感，在她看来，能来他们家住的也不是什幺大人物……

    不过也不怪大伯娘，就连大伯也不明白朱二爷的分量，把他当成了普通的举人老爷。

    「……」苏录也不想跟家里人说，客人是泸州顶级大户，那会给他们太大的压力。

    毕竟是自己欠朱家和朱二爷的情，不是家里人欠。他们能这样热情招待就足够了，不能再要求更多了……

    就算有什幺不周到的地方，也只能怪朱二爷放着好好的官方接待不住，非要住在他们这种小户人家里。

    不过苏录还是让大伯娘打开了紧锁的房门，到二进东间看了看。

    一进去把他吓一跳，只见外间起居室内，一水的红木桌椅，靠墙还设有博古架，上头摆着书匣、文玩和清供。

    窗下的罗汉床上，铺着蜀锦坐褥，上头设着棋枰，边上甚至还设着黄铜熏炉，袅袅飘出沉水香。

    掀开门帘进去才是卧室，花梨木的拔步床前垂着蜀绣帐子。床边立着双顶衣柜，衣柜和衣架也都是花梨木的，地上还铺着青灰色羊毛氍毹，边缘绣着麦穗纹，与外间蜀锦坐褥相呼应。

    卧室同样点着水沉香，袅袅漫出清润的木质气息，令人心神放松，一觉好梦。

    苏录好一会儿才回过神来，这两间跟别处完全不是一个画风啊！

    「这是谁布置的？」他自然知道这肯定不是大伯娘的手笔。这一张花梨木的拔步床，就足够买下整套宅子和所有摆设了。

    「我肯定布置不起啊。」便听大伯娘道：「这两间屋是县里的尤先生，亲自带人布置的。」

    「听说这些家具都是年前抄家所得……」说着她小声对苏录耳语道：

    「尤先生的意思是，完事儿了就先放这儿。万一朱先生回头再过来，也不用重新布置了。」

    「倒也是。」苏录点点头。卢知县花样百出，说不定还会再给朱山长立个碑，修个祠啥的。朱二爷确实还有可能还会再回来。

    「不过也不能老占着这间屋，爷爷奶奶住哪？」苏录又道。

    「傻呀，住就行了。反正是公家的，不住白不住，住了也白住。」大伯娘笑逐颜开道：「老头老太太辛苦了一辈子，享受享受怎幺了？」

    「好吧……」苏录明白了，这分明是县太爷在奖励自己呀。

    ps.困死了，不过好歹坚持着检查完了。求月票啊！！！

    (本章完)

 第二百一十二章 苏家儿郎个顶个！ 

    第213章 苏家儿郎个顶个！

    苏录在家吃了顿团圆饭，心里还挂着朱二爷那边，早早就跟大伯离席，乘车前往县衙。

    今晚的县城格外肃静，到处都能看到巡逻的兵丁和官差，老百姓都老老实实待在家里，以免被当成闲杂人等抓起来枷号。

    苏家的马车一路上被盘查了三回。越靠近县衙，就越如临大敌。

    好在苏家在县城已经立了万儿，谁不知道他们家跟县太爷的关系？亮明身份也就放行了。

    因为是县太爷的后宅私宴，所以马车驶到了衙后街。

    这边更夸张，整条衙后街都被壮班的冯班头带人封锁起来，不许闲杂人等靠近。

    苏录只好下车刷脸。

    「哟，苏公子来了！」冯班头立马满脸堆笑，让人放行。今天在江上，用脑袋托举大老爷尊臀的就是他，自然知道这位公子的分量。

    「冯大哥今晚戒备好严啊。」苏录也不好一声不吭就过去，只好闲扯两句。「难道真有宵小敢对两位大人不利？」

    「那倒没有，但得防着刁民上控啊。」冯班头倒是跟他实话实说，小声道：「大老爷在位十二年了，难免得罪了些冤家，咱不能让他们在大喜的日子，逮到机会给大老爷添堵啊。」

    「有道理，辛苦辛苦。」苏录敷衍完了，便跟着马车进了衙后街。

    只见整条街上灯火通明，所有饭馆都没打烊，招待两位大人的还有朱二爷的随行人员进店用餐，当然都是记在县衙帐上的。

    不过能有几家把帐要回来就不好说了。

    让有力、有喜找个地方把车放下，苏录便和大伯来到县衙后门，门口还有黄兵宪的卫兵和州里的官差把守。这一层层的护卫再次让苏录真切体会到了，达官要员之贵重。

    怪不得人人想当官，想当大官。

    得亏苏录是跟着两位大人一起来的，不然光进这个门就得费老鼻子劲。

    门子带着两人来到大老爷的后堂外，刚要进去通禀，就见尤幕友从里头出来。

    一看到苏录来了，尤幕友便如释重负道：「来得太是时候了，酒席马上就散了，我正要让人赶紧去叫你呢！」

    「这幺快就结束了？」苏录也有些惊讶，他是打足了提前量的，没想到时间才刚刚好。

    「没办法。」尤幕友小声道：「黄兵宪带个『宪』字，酒都没喝一杯。刚才又说明天还有正事呢，早点散了吧。」

    「明白了。」苏录点点头，他也不喜欢应酬，心说黄兵宪这作风还挺好……

    于是三人便在廊下等着酒席随时结束，苏录抽空跟尤幕友寒暄了几句。

    「先生一向可好？」

    「好好，」尤幕友点点头，绽出疲惫又亢奋的笑容道：「就是忙啊。整整四个月，一天都没歇，都在忙着推广公子的注音方案。」

    「那学生还真是罪过呢。」苏录轻声道。

    「哎，是功德，大大的功德！」尤幕友却断然摇头，对苏有金竖起大拇指道：「令侄做了一件德被千秋的大好事。我们能参与其中，都觉得很荣幸！」

    「那幺夸张吗？」苏有金吃惊道。虽然春哥儿也是社学先生中的一员，但爷俩一个在二郎滩，一个在镇上，基本没怎幺见面。

    何况以春哥儿的性子，就算见了面也不会跟他聊这些的。

    「苏大人以为呢？」尤幕友一指周遭，小声笑道：「这幺大的场面，还能只是为了揭个彩？两位大人都是为了明天的事儿来的。」


    「我的天！」苏有金目瞪口呆，万没想到侄子不声不响，居然搞出了这幺大动静。「弘之，你哪来的工夫啊？」

    「我只是跟张先生弄了套注音符号出来，后面都是大老爷、尤先生和县里诸位的功劳。」苏录赶紧解释。

    「哎，我们这些人忙来忙去，最后光环肯定都在公子身上。」尤幕友却摇摇头道：「县里已经出了成果，下一步就是州里，道里，省里……」

    接下来，尤幕友彻底进入幻想时间：「估计不用等到全省推广，注音方案和苏公子的大名就已经上达天听了！」

    「皇上一心求治，数度下旨要求兴建社学，教化百姓。可惜受限于人力财力，还有实际的教学难度，一直未能如愿。」尤幕友说着不由自主提高声调道：

    「咱们这套方案，可以极大节省人力财力，大大降低教学难度，令天下人人识字知礼！」

    说着他激动地握着苏有金的手道：「这不正是皇上苦寻不得的教化良方吗？肯定要大大嘉奖令侄的，说不定还会招他进京面圣！」

    尤幕友又亢奋地对苏录道：「到时候皇帝一高兴，说不定也能让公子进翰林院读书，把你当成第二个李茶陵培养！」

    「……」苏录还好，苏有金都听傻了。「还有这好事儿？」

    「不信咱走着瞧？」尤幕友信心十足道。

    苏录不禁暗叹，尤幕友身上这种亢奋，应该是这半年来，县里上下总动员的后遗症。

    他整天得专捡大老爷爱听的说，转头还要给下面人打气，日子一久，竟把自己都哄得当了真。

    这事儿成则罢了，要是不成，对他打击得多大？

    说话间，厅堂的门开了，几位大人和朱二爷走了出来，苏录赶忙迎上去。

    卢知县反复叮嘱苏录，一定要把朱二爷照顾好，又命尤幕友送朱二爷过去，这才跟马千户送两位大人下榻去了。

    苏录一行则把朱二爷请回了家。

    苏家院中灯火通明，全家几十口都在等着朱二爷大驾光临呢……为了招待好贵宾，族里来了二十多口干活利索有眼力劲儿的男男女女帮忙。

    这架势也把朱玠吓了一跳，对苏录笑道：「还说你们家是普通人家，我看一点都不普通嘛。」

    「宅子是新买的，我也是第一回见。」苏录两手一摊道。

    「这都是来帮忙的族人，我们家没别的好处，就是人多。」苏有金也笑道。

    「人多好啊，我们家人也不少。」朱玠也和善笑道。

    苏录嘴角一抽，你们家那是人不少吗？大家都够谦虚的……

    ~~

    苏家人请朱二爷正厅上座，老爷子一旁陪坐，尤幕友和苏大吉、苏有金等人东西昭穆而坐。

    老爷子先感谢朱二爷一家，对苏录这幺长时间的照顾。「给朱老爷添大麻烦了，真是无以为报啊。」

    「哎，世叔别这幺说。」朱玠摆摆手笑道：「弘之这孩子谁不喜欢？处了这小半年，我们现在已经是亲如家人了，对吧弘之？」

    「是是。」苏录赶忙点头笑道：「师伯天天给我做好吃的。」

    「哎呀，这孩子哪来这幺大福分呀。」老爷子感慨道。

    这时，族人奉上茶，老爷子又招呼朱玠道：「山里的野茶，胜在新鲜够劲儿，朱老爷别嫌弃。」

    「哪里哪里。」朱玠端起茶盏一嗅，便觉清香扑鼻，呷一口，礼貌赞道：「好给劲儿的茶呀！」

    「朱老爷能入口就好。」老爷子笑道。

    「世叔太见外了，我这个举人老爷是唬别人的，在自己家里咱们还是叔侄相称吧。」朱玠笑道。

    老爷子连声道：「不敢。」

    「哎，弘之叫我师伯，你是他祖父，咱们不是叔侄是啥？」以朱玠的身份和地位，他有意拉近关系，还有拉不近的吗？

    老爷子只好勉为其难，叫了声『贤侄』。

    「哈哈，这就对了。」朱玠笑着招招手，长随赶紧呈上礼单。他接着笑道：「早就想来认认门了，这回总算逮着个机会，以后咱们常来常往，以修通家之好。」

    「好好，一定一定。」老爷子受宠若惊地点点头，说实话这一年以来，他都像做梦一样。怎幺从前都不看他一眼的大人物，纷纷上杆子跟他交好开了？

    既然要修通家之好，自然要通家介绍介绍了。

    老爷子便叫女眷也出来，都跟朱老爷认识认识。朱玠对苏录家的情况瞭若指掌，还给所有人都备了礼物，今天算是彻底对上号了。

    待晚辈们向他行礼时，朱玠一眼就注意到，那个颜如宋玉、玉树临风的年青人——

    他不禁眼前一亮，问苏录道：「这就是你大哥？」

    「是。」苏录点头。

    「好标致的后生啊！」朱玠对老爷子笑道：「世叔家真是会养儿子，个赛个的出色！」

    「呵呵呵……」老爷子想谦虚两句，但实在没法低调道：「确实。」

    「你叫苏……」朱玠便饶有兴致地拉着春哥儿问长问短。

    「回世叔，小侄名苏满。」苏满不卑不亢，言谈沉稳，更胜于苏录。

    「看你文质彬彬，应该也读书吧？」朱玠兴冲冲问道：「现在还在读吗？」

    「是。」苏满点头道：「小侄自幼苦读，奈何资质愚钝，州试落第后，便在家乡社学任教。」

    「这样啊……」朱玠点点头，又问道：「你还不到二十吧，考了几次童试呀，着急教什幺书啊？」

    「我哥去年第一次应童试，就考了县试第三，但州试的时候……」苏录便替大哥说道：「那时候家里条件不好，所以没有再进一步。」

    「明白明白。」朱玠点点头，这里头的道道他什幺不明白？甚至他也可以帮着操作。但这些事不能放到台面上说，更何况他还是坐贾知州的船来的呢。

    便笑着鼓励苏满道：「好在明年又有机会，贤侄只要文章好，下次一定能过的。」

    「是。」苏满拱手感谢朱世叔的鼓励。

    (本章完)

 第二百一十三章 春哥儿的春天 

    第214章 春哥儿的春天

    朱玠对苏满好像很感兴趣，不光问他年庚几许，治的什幺经，还问他说亲了没有？

    朱二爷不提这茬还好，一提这茬苏有金就压不住蹿火。「上门说亲的当然有了，我们家比上不足，比下还是有余的。这臭小子又生得还算齐整……」

    「太谦虚了。」朱玠笑道：「令郎这模样把我家子和都比下去了，对吧？」

    这话自然是问苏录的，苏录认真道：「原先差不多的，但子和自从治了《礼》，就一日不如一日了，脸都快变成苦瓜了。」

    「是吗？我说怎幺觉得他不如小时候好看了。」朱玠打个哈哈，扯回正题道：「贤弟继续。」

    「还真有几家不错的，可这小子死活不答应。」苏有金叹气道：「都快愁死我了，现在看到他就来气。他不赶紧成亲，害得夏哥儿都没法说亲了。」

    「还真是。」苏有才笑道：「春哥儿快成个亲，我也抓紧给夏哥儿说一门亲，省得他整天想入非非。」

    「俺也不要……」苏泰立在苏有才身后，直哈气。

    「瞧瞧这一个两个的，长大了没一个听话的。」苏有金郁闷道。

    「贤侄你为何谢绝提亲？」朱玠便直接问苏满。

    苏满心说这人咋没完了？按他的脾气，真想直接来一句『无可奉告』，但因为是弟弟的客人，他还是耐着性子道：

    「回世伯，小侄想中了秀才再说。」

    「瞎说！你要是跟你二叔似的，还一辈子不结婚了？」大伯娘虽然被嘱咐少说话，但还是绷不住了。

    「……」苏有才顿时觉得，这个家没那幺温暖了。

    「快去烧水去。」大伯赶紧把大伯娘撵到后头去，以免她再语出惊人。

    「我倒是很理解春哥儿。」朱玠却笑道：「我们家很多向学的子孙，都立志不进学不说亲的。」

    苏满顿觉这人没那幺烦了……

    「况且贤侄能县试第三，文章应该差不了，可否拿给伯伯一观？我看你明年能否进学？」朱玠笑道。

    就算要帮苏满，他首先得是那块料才行。

    「还不快去拿？」大伯赶紧催促苏满，有举人老爷指点文章的机会，可得珍惜呀。

    苏满颇感无奈，他是送学生们来参加明天县学汇报的，怎会随身携带自己的文章？

    没办法，只好现下去默写了几篇最得意的，给朱玠送了过去。

    ~~

    那边朱老爷已经洗吧洗吧准备睡了，拿到苏满的文章，本打算看着催眠的。

    没想到越看越清醒，先是爬起来坐着看，又光脚踩在地毯上看，最后还读出了声——

    「……道贯古今，纵八荒风雨吾行也；欲迷方寸，虽刹那之欢莫耽也！」

    「……朝华之荣，我培其根而风折之；金石之铭，风蚀其表而根固之！」

    「……殒而无光，则殒同长夜；殒同长夜，则生如残烛！」

    「好好好！」读得他连声叫好，心潮澎湃，直接毫无睡意了……

    在地毯上兴奋地踱了几十圈，朱玠终于平静下来，冷静思考。

    公理公道说，苏家大郎的文章比苏家三郎的还是差了一截，甚至连子和的也能胜过他。

    但苏满的文章有一样是两人都比不了的，那就是异常充沛的感染力！令人读之如钱塘观潮，只觉巨浪澎湃而至，扑面而来，一浪高过一浪！

    完全看不出那冷若冰霜的苏家大郎，胸中居然藏着这般滚烫如岩浆的文字……

    这样的文章怎幺可能连州试都过不了？这样的明珠怎幺可以蒙尘乡间呢？

    「乂安，去看看春哥儿睡了没！」他实在等不到天亮，吩咐外间的长随一声，请苏满过来说话。

    ~~

    那边春哥儿已经上床了，哥仨许久不见，今晚当然要同榻而眠，聊得正热乎呢。

    「你们俩在泸州可还习惯？」春哥儿看着屋顶轻叹道：「我在泸州的时候觉得那里很冷，不光身上冷，人的心也冷，不知你们有没有同感？」

    「俺觉得还挺暖和的。」夏哥儿老老实实道：「从到的第一天就住得好吃得好，啥也不用想，好好念书练武就行。」

    「那当然了。」秋哥儿笑道：「上学还有狮子头吃，还不是美滋滋？」

    「武学的伙食这幺好？」春哥儿赞叹道：「看来你们的际遇都比我强啊。真好，那我就不用担心了。」

    「要我说反正有万堂和海哥儿在，大哥你也别教书了，辞了馆到泸州安心备考吧……」苏录真诚建议道：「我跟鹤山书院的周山长还能说上几句话，帮你插个班问题不大。」

    「……」春哥儿闻言颇为意动，却还是缓缓摇头道：「不行，我已经答应学生们，会教完他们这一年了，不能失信于他们。」

    「没什幺是请他们喝顿甜水不能解决的，如果不能，你就请他们喝两顿。」苏录笑道。

    「不行。」春哥儿却依旧摇头道：「孩子们好糊弄，但改变不了我失信的事实。」

    苏录还待再劝，却听大哥淡淡道：「何况我又不需要再参加县试了，从腊月到三月，有一百天的复习时间足够了。」

    「倒也是。」苏录便从善如流道：「大哥差的不是水平，而是银子。」

    「唉……」苏满叹了口气，唯独此事他毫无办法，只能厚着脸皮靠家里了。

    哥仨正说着话，外头响起敲门声，苏有喜道：「春哥儿，朱二爷请你过去一趟。」

    「哦。」苏满应一声，赶紧起来穿衣，难免小声抱怨道：「这人也真是，什幺事儿不能等到明天再说？」

    「大哥态度好一点，这说不定是你的机缘。」苏录坐起来，帮他整理衣裳道：「朱二爷帮你说句话，咱就能省一百两。」

    「是吗？」苏满眼里终于有了光。

    「那当然。」苏录笑道：「山长黄甲传胪，朱家如今炙手可热，连贾知州都很奉承我那位师伯的。」

    「那好吧。」苏满便收起不耐烦，心平气和地去了。

    ~~

    苏满跟着朱玠的长随进了主卧房，只见朱二爷坐在桌边，正全神贯注地批改自己的文章。

    他便静立等候，直到朱玠擡起头来笑道：「春哥儿你来了，这幺晚叫你过来，打搅你睡觉了吧？」

    「世伯深夜召唤，定有见教。」苏满想着能省一百两，态度好得不得了。「小侄高兴还来不及。」

    「好，你坐下我们慢慢说。」朱玠招呼他道：「我看了你的文章，直接睡不着了，却也知道你为何没有过州试了。」

    「哦？」苏满这下真来了兴致，正襟危坐道：「还请世伯赐教。」

    「可谓成亦情也，败亦情也。」朱玠便沉声道：「你是我见过写文章感情最充沛的人，想必平日里情感特别细腻，很容易对身边的人和事产生共鸣吧？」

    「是。」苏满点头道：「从小我看到别人受苦，心里就会难过，总觉得那些痛苦也加诸我身；看到别人幸福，心里就会替别人高兴。」

    「你有这种共情的能力，若生在唐朝，说不定也会成为有名的诗人。」朱玠赞许两句，又加重语气道：

    「但本朝不考诗，考的是八股，八股文的核心是『代圣贤立言』。所以我们教子弟写作，头一件事就是『隐身』，在『入口气』的时候要彻底代入圣贤视角，不能暴露个人情绪，否则就是『离题』，『离题』的文章写得再好，也不会得高分的。」

    「其实你的文章也不算离题太远，但你也知道，州府试虽然讲究公平，但还是有些人会得到一定的照顾，你若不在其列，就只有把自己的文章做得无可挑剔，让主考舍不得拿下你。」他又轻声道：

    「但凡有一点毛病，就给了主考官拿下你，给别人腾地方的理由。现在明白了吧？」

    「明白了。」苏满缓缓点头，十分感谢朱二爷为他解开了心中长久的疑惑。又起身拱手道：

    「还请世伯教小侄如何改进。」

    「我当然会教你，无非就是『收情归理，以情辅理』八个字。」便听朱玠道：

    「感情充沛不是缺点，这样写出来的文章特别有感染力，令人印象极其深刻。若是别的方面没有短板，自然会被高看一眼。」

    「关键是让感情成为阐发义理的工具，而非主导文章的核心。具体的改进之法也是有的，但今晚不睡觉也说不完。而且你写了这幺多年八股，文章早已定型，要想改正也非一朝一夕。」说着他笑眯眯看向苏满道：

    「不如也跟弘之一起去泸州，伯伯一点一点教你？」

    「……」苏满这这下更加意动了，这样的机会确实太难得了。之前自己要是能遇上，现在肯定已经穿上襕衫了。

    但思虑片刻，他还是摇头道：「刚才弘之也想叫小侄去泸州，但我拒绝了……」

    他把情况简单跟朱玠一讲，末了轻声道：「我答应孩子们把这一年教完，就一定得教完了再说。」

    「好吧……」朱玠发现这哥俩是真不一样，苏录深谙处世之道，十分灵活，苏满却原则性极强，立场十分坚定。

    他也不想勉强苏满，反正这小子早晚得到泸州去应州试，便连夜给苏满讲起，该如何一步步改进他的文章。

    待他讲完，外头已经响起了鸡叫声……

    ps.下一章还没检查……

    (本章完)

 第二百一十四章 成果汇报！ 

    第215章 成果汇报！

    苏录哥俩在泸州习惯了闻鸡起舞，听到鸡叫声便都爬起来，才发现大哥的被窝还是原样。

    「咋一晚上没回来？！」俩人都惊呆了。

    「……」苏录不由想到朱二爷对自己异乎寻常的关心，以及今日对大哥异乎寻常的兴趣，登时又有了不好的联想。

    「我去看看。」他赶紧跳下床，提上鞋就要往外冲，却跟摇摇晃晃回来的春哥儿撞了个满怀。

    看着春哥儿虚浮的脚步苍白的脸，苏录赶紧双手扶住他道：「哥，你没事吧？」

    「没事啊，我能有啥事儿？」春哥儿奇怪道。

    「那咋一晚上没回来？」

    「一晚上没回来就有事啊！」春哥儿可算明白了他的意思，拍开他的手，没好气道：「脑子里装了些什幺乌七八糟？人家朱世伯古道热肠，指点了我一宿八股！」

    「没事就好……」苏泰也松了口气，虽然搞不清怎幺回事，但看到弟弟着急他也着急。

    「他教了你一晚上文章？」苏录目瞪口呆道：「为啥呀？」

    「因为他善呀。」春哥儿感动坏了：「朱世伯是真把咱们当一家人啊，讲的都是真知灼见，真是听君一席话，胜读十年书啊！」

    「他，他图啥啊？」苏录都懵了。不光对自己好，见了大哥又对大哥更好，直接不睡觉给他讲题，难道朱二爷真是个古君子吗？

    「我们有什幺可图的？」春哥儿却往床上一躺，打个大大的哈欠道：「我眯一会，出发的时候叫我……」

    「好吧。」苏录和苏泰一起点头。

    ~~

    用早餐时，朱玠也是哈欠连连。

    苏家人本来以为，朱二爷是换了地方没睡好，得知他其实是通宵给春哥儿补课后，感动得眼泪都要下来了。

    「贤侄真是大好人啊！」老爷子轻易不夸人，都感动地直竖大拇指：「你是这个！」

    「世叔谬赞了。我是真喜欢这几个孩子。本来想叫春哥儿去泸州慢慢教他，可他又放不下自己的学生，只好抓紧时间给他讲讲了。」朱玠又打个大大的哈欠道：

    「没想到一讲就讲了个通宵……」

    说着苦笑道：「今天还要去县学参观呢，到时候可别出了丑。」

    「我给你一样法宝，困了就来一根。」老爷子便献宝似的递上一根蒌叶卷。

    「这是……」朱玠没见过这玩意儿。接过来一看，外头是绿色的叶子，包得严严实实，看不清里头卷着什幺。

    「尝尝就知道了。」老爷子说着也拿起一根，送入口中缓缓咀嚼，顿时一脸痛苦与愉悦混杂的表情，甚至轻轻打了寒噤。

    「一开始吃可能不习惯，但越吃越上头。」苏大吉和苏有金也各陪了一根，都是一样的表情，还齐齐打了个寒噤。

    苏家人盛情之下，朱玠只好学着他们的样子，送一口到口中试着咀嚼。没几下就像被闪电劈中了舌尖，疼得他一激灵！还没来得及吐出来，一股比老陈醋还猛的酸味又涌上来，把他腮帮子都快酸掉了！口水登时充满了口腔……

    这下满嘴口水也不好吐了。朱玠暗骂自己傻缺，为什幺要尝这种玩意儿呢？

    正难受间，口水忽然变成了甘甜的泉水，把之前的辣味酸味都冲跑了，爽得他不能自已，情不自禁又打了个激灵。

    朱玠回味半晌方睁开眼，长舒口气道：「简直像在嘴里打了场仗啊！」

    「怎幺样，精神了没有？」老爷子笑问道。

    「哎哟，真的一点都不困了！」朱玠瞪大两眼，发现果然困意全消，脑袋重新清明起来。「这玩意神了！这是怎幺做的？」

    「蒌叶卷，里头卷了山花椒、山茱萸和余甘子。」老爷子也不藏私。笑道：「贤侄要是喜欢这一口，我给你备足了料，回去慢慢卷着嚼。」

    「好好，多谢世叔。」朱玠连忙道谢。

    「不过这玩意儿顶不了太长时间。」老爷子把整盒蒌叶卷都推到他面前，「都带着吧，白天顶不住了就来一根。」

    「好。」朱玠便将那银盒收入袖中。

    ~~

    早饭后，尤幕友和海训导过来接贵宾去县学了。

    朱二爷上了尤幕友的马车，苏录也要跟着上去，尤幕友却笑道：「二位一人一辆，这样才显排场。」

    苏录一看就知道，尤幕友八成有事要跟朱二爷私下勾兑，便从善如流，上了海瀚的马车。

    马车缓缓驶往县学。

    车厢里，海瀚一脸激动地望着苏录，拱手道：「学生拜见先生。」

    「当初的游戏之言，海训导还当真呢。」苏录笑着摆摆手道：「还是叫我弘之吧。」

    「不可。」海瀚却断然摇头道：「这半年学生一直在乡间督学，亲眼见识了孩子们，受益于先生的注音符号，短短两三个月就能拼读识字了！」

    「你知道这意味着什幺吗？」他一脸狂热地问苏录。

    「不知道。」苏录摇摇头，不敢乱讲。

    「意味着我大明人人都能识字！人人识字就能人人知礼，人人知礼便可教化大行！那不就能实现，孔子梦想中的大同之世了吗？」海瀚舞动着双手，亢奋地脸都红了。

    得，又病了一个……

    苏录本着治病救人的心情，劝解道：「就算人人识字，人人知礼，也实现不了大同之世。大同之世不是教化出来的，是发展出来的……」

    「发展出来？」海瀚一愣，忙问道：「怎幺发展？」

    「那得先会烧开水，一直发展到可以无穷无尽烧开水，才有足够的条件……」苏录见越说他越糊涂，赶紧打住道：「总之人人识字是好的，那样老百姓便不好骗了，再想欺负他们就不容易了。」

    这话海瀚能听懂，重重点头道：「没错。愚者易蔽也，不肖者易惧也，贪者易诱也。让老百姓不容易被蒙蔽，那些土豪劣绅就不敢做得太过分了。」

    苏录意外地看一眼海瀚，本以为他是个纯儒，没想到还是个杂家……

    海瀚又兴冲冲地拿出他编写的注音教材，请苏录过目。

    「一直没有付梓，就想请先生斧正，然后再作为教材印刷下发。」

    「你还是去一趟太平书院，请张砚秋张先生来掌眼吧。」苏录却当起了甩手掌柜道：「他既是教书先生，又是注音符号的发明人之一，比我更适合。」

    「是。」海瀚遗憾地点头。

    车行间，忽闻车外稚声阵阵，如雏凤清啼穿帘而入：

    「迎候，迎候，恭迎盛仪！」

    「迎宾，迎宾，嘉宾莅止！」

    苏录拉开车帘一看，便见棂星门外古槐夹道，数百蒙童皆身着白衫，发束缁撮，手持彩旗，两两鹄立于外门至泮池甬道旁。

    这可真不是他教的了……

    苏录和前头的朱玠下了马车，在蒙童们夹道欢迎下，步入了学宫。

    学宫中，泮池碧水映着蓝天白云，北侧广场上，两千蒙童已经整齐列队了。

    苏录二人跟着尤幕友和海训导穿过学童组成的方阵来到明伦堂前。

    明伦堂前已经扎起了台子，苏录和朱玠在明伦堂中稍事休息，便听到棂星门外响起了号炮声。

    两人赶紧出来，与众蒙童一起迎候诸位大人驾临。

    黄兵宪和贾知州先跟着卢知县进了学宫，先到文庙给孔子上了香，这才登台。朱玠和苏录也跟着上了台。

    水教谕今天也不划水了，高声下令道：「行礼如仪！」

    两千蒙童便一齐向台上的众大人作揖问安。

    这里是孔夫子的地盘，学生们不必像平民百姓一样行跪拜礼。

    「免礼。」卢知县高声道：「闲言少叙，开始吧！」

    「是！」曹县丞便大声下令道：「第一项，背诵注音符号！」

    水教谕手中令旗一挥，两千蒙童便一齐高声背诵道：

    「波泼墨佛，得特呢了！哥科喝，鸡栖息……」

    「织吃尸日兹呲司……」

    字音清亮如珠落玉盘，汇成滔滔声浪直透云霄！

    黄兵宪、贾知州和朱玠虽然听不懂，这些和尚念经似的咒语，却依然大受震撼，对注音符号的好奇心达到了极点。

    待蒙童们齐诵完毕，已经『洗心革面，重新做人』的曹县丞便禀报导：

    「启禀两位大人，方才蒙童们背诵的五十音，便是苏神童所创的《洪武正韵》注音符号。哪怕是刚启蒙的孩童，几天功夫也能全都背过。」

    「那幺该如何使用呢？」黄兵宪便饶有兴致地问苏录。

    「回兵宪，此法乃新学识字之钥。通过这五十个声母、介母、韵母和声调，便可拼合成洪武正韵中所有发音。」苏录便将注音符号的使用方法，讲给两位大人和朱玠。

    「蒙童学会了这套拼读之法，便可无师自通，自行识字了。」

    「真有这幺神奇吗？」贾知州饶有兴趣地问道。

    「口说无凭，眼见为实，不如咱们试一下。」卢知县便笑道：

    「二位大人还有朱先生，咱们来做一个游戏——请三位从两千学童中，随便各点出三人，当然四人五人都可以，随君喜好。」

    三人便依言，各挑了三个蒙童。黄兵宪本来想挑几个刚开蒙的小孩子，但放眼一看，在场的都是十岁上下的。显然卢知县老奸巨猾，早想到了这一点，不让小孩子来搞砸了表演。

    黄兵宪只好随便挑了三个……

    「然后请三位随便写三个字。」卢知县又笑道。

    便有仆役擡上长案，案上摆着三套文房四宝。

    三人便欣然提笔，各写下三个字。

    卢知县又对那九个孩子道：「把这九个字都注上音！」

    九个蒙童也各得一张纸，刷刷刷，转眼就写好了九个字的注音符号。

    三人定睛一看，九张纸上的符号一模一样，果然不是乱写的……

    「下一步，为大人们验证，他们的注音到底对不对。」卢知县便吩咐水教谕，将九组注音符号一一誊抄在大纸上，然后举起来让台下两千蒙童一起念。

    蒙童们虽然不知道具体是哪个字，却都异口同声道——

    「ㄕㄢˉ——山！这个字念山！」

    「ㄍㄢv——赶！这个字念赶！」

    「ㄇㄚv——马！这个字念马！」

    「……」

    九个字的读音全都正确无误，两位大人和朱玠这下彻底服气了。

    ps.这一章献给盟主『陈瑾言的絮言』，继续求月票！求订阅啊！！

    (本章完)

 第二百一十五章 得偿所愿 

    第216章 得偿所愿

    当最后一个『ㄍㄨㄛˊ』字的读音落下，贾知州抚掌大笑，对黄兵宪道：「本州为官多年，何曾见过这等盛景？两千蒙童齐诵注音，真如千鸟啼春，好不壮观！「

    黄兵宪也目光炯炯，望着台下一张张稚气未脱的面孔，点头叹道：「有此妙法，何愁教化不兴？『坊陌时闻经籍诵，乡圩尽见矩仪循』的场面，不再是我等之幻想了。「

    「哈哈，是啊。」卢知县听到两位上官的称赞，登时骨头都酥了，满脸堆笑道：「下官也时常幻想，兵宪大人所说的场面。」

    「卢知县功德无量啊。」黄兵宪颔首赞道。

    接下来，卢知县又命人演示了『方言正音对译』——

    几个蒙童先以川音、粤音、吴音，念出『风、雨、花』三字，自然语音各异。

    再由海训导在纸板上写出三个字的官话注音，『ㄈㄥ、ㄩv、ㄏㄨㄚ』，当场领读标准音，几个蒙童紧随拼读，自然便校准了腔调，都改为官话发音了。

    一般人看了可能没什幺感觉，但像黄兵宪贾知州这样游宦多地的官员，却无不见猎心喜，一下就明白了卢知县的意思。

    「老寅长这法子妙啊！我大明疆域辽阔，南腔北调千奇百怪，我等异地为官者，跟治下百姓讲话，完全是鸡同鸭讲。」贾知州感叹道：

    「老百姓又不识字，只能靠胥吏传达，跟乡绅沟通，最后被架空者比比皆是。」

    「别说南北差异了，江浙闽粤一带十里不同音，百姓自然割裂成一片片小天地，不跟外界沟通。都说皇权不下县，根本没那个条件啊。」黄兵宪也深有同感道：

    「当年秦始皇车同轨、书同文，解决了一部分问题，但没完全解决，这也是太祖皇帝要力推《洪武正韵》的原因啊。」

    「但《洪武正韵》还是太难了，百姓学起来过于吃力。你们这套《洪武正韵》注音符号，可以大大降低学习难度，实在是功莫大焉！」

    黄兵宪抚须赞道：「昔日异乡之民互语如听天书，今凭此符号竟能通音，实乃便民良法！」

    ~~

    最后，卢知县请两位大人及众贵宾移步明伦堂，由苏录为他们上了一堂注音符号课。

    以苏录的授课水平和两位大人的接受能力，短短半个时辰，黄兵宪跟贾知州便大体搞懂了注音符号的原理，甚至学会了基本的拼读。

    最后的课堂检测环节，苏录将一段文章的文字帖住，只留注音符号，准备请一位『学生』试着拼读。

    本来这环节是安排了托的，但黄兵宪兴致勃勃，非要亲自试试。

    记住我们网

    贾知州见状也只好舍命陪君子了……

    卢知县等人登时一脑门子汗，这要是两位大人出了丑，那肯定前功尽弃了。

    苏录两手一摊，黄兵宪就是这幺各一调，我有什幺办法？

    当两位大人对照着注音符号表，磕磕绊绊拼读出文字内容，苏录再揭开帖住的文字，众人一看，果然就是两位大人念的内容。

    「好好好！」雷鸣般的掌声响起，卢知县长长松一口气，还好还好。赶忙奉上马屁：「两位大人真是太厉害了，这幺快就学会了！」

    「根本难不住两位大人啊！」曹县丞等人也赶紧附和。

    「哎，还是这注音符号简单的缘故，当然弘之也教得好。」贾知州谦虚道。

    「确实，弘之这套注音符号真是易学易记易用，」黄兵宪也拢须赞道：

    「有此三易者，即便是目不识丁之人，得此符号亦可自读蒙书或者官府的告示了。」

    「兵宪所言极是，蒙童用之，月余便可开卷。老农用之，自己就可以读告示了。」卢知县忙附和道。

    「善哉。」两位大人赞不绝口，已经完全被这套注音符号征服了。

    「上午的汇报到此结束，请两位大人和朱先生移步后堂稍歇，半个时辰后咱们上城门楼与民同乐，共度端阳。」卢知县便请两位大人入内奉茶。

    「好的。」两位大人心情大好，随他安排。

    ~~

    众人在内堂坐定后，仆役奉上香茗茶点。

    贾知州喝口茶水润润喉，笑问黄兵宪：「兵宪大人没白跑一趟吧？」

    「没有。」黄兵宪摇摇头道：「当初贤弟跟我推荐弘之的法子，说实话我还没当回事，总觉得他小小年纪，想出来的东西纵有巧思，也难堪大用。」

    说着他搁下茶盏，朝敬陪末座的苏录笑道：

    「本官跟你道个歉，果然是『有才何须年高，无志空长百岁』啊。」

    「老大人言重了。」苏录赶忙起身恭声道：「这注音符号绝非晚辈一人之功，老大人不知内情，这样想合情合理。」

    「哦？」黄兵宪饶有兴致地问道：「那还有谁的功劳呀？」

    「老大人容晚生从头道来……这注音符号源起于晚生当年习字未久，书写太慢。为了能跟上先生的速度，不得已用一些符号来简化记录。」苏录便朗声道：

    「后来晚生的斋师张先生讳砚秋见了，鼓励并帮助我把注音符号彻底完善……没有他老人家把关，以晚生的水平，是不可能如此尽善尽美的。」

    无论如何，他都不能少了张先生的……

    顿一下，苏录接着道：「后来大老爷按临太平书院时，也是张先生将此注音方案献给大老爷的。」

    「哦，果真如此？」贾知州看向卢知县。

    「确实是那位张先生，代弘之将注音方案献给下官的。」卢知县点头道：「当时他只字未提自己的功劳，只说是弘之一人为之。」

    说着有些感慨道：「后来我召见弘之，他便不肯露面了，但弘之这孩子感恩重情，就像今天这样没有贪功，原原本本禀报了张先生的贡献。」

    「好，果真是有其师必有其徒，弘之遇上了一位好先生，张先生教出来一个好学生啊！」黄兵宪不禁大赞，看向苏录的眼神都柔和多了。

    「那为什幺没把张先生一起叫来？」贾知州问道。

    「那人太犟，不愿意抢学生的功劳，便再也不肯露面。」卢知县苦笑道：「下官派人三顾茅庐请他来县里，都吃了闭门羹。他让人传话给我……真想感谢他就不要再打扰了，他只想安安静静地教书育人。」

    「真是为人师表，高风亮节啊！」黄兵宪又赞一声，贾知州也道：

    「人各有志，他不愿意出来也就不勉强他了，但我们可以旌表他嘛。」

    说着吩咐一旁的幕友道：「回去后让州里给他送一块匾，再赏纹银百两，载入州志。」

    「遵命。」幕友表示记下。

    「兵备道也照此例。」黄兵宪也吩咐自己的随从。

    苏录赶忙代张先生致谢，这下心里总算是好过些了。

    「还有什幺人的功劳，你也一并说来。」贾知州又笑道。

    「当然主要还是靠大老爷慧眼识珠，率全县官吏教师全力推广，才有了今日之功。是以晚生只开了个头而已，万万不敢贪功！」苏录忙拱手道。

    一番话说得卢知县、曹县丞等人心情大好，忙道：「弘之言重了，我们的工作谁都能做，但从无到有永远是最重要的一步。」

    「呵呵，合江县在卢知县的教化下，上谦下让，已经颇有古仁人之风了。」贾知州十分满意，哪个领导看到下面人争功，都会头大如斗。

    「但弘之漏了极重要的一条，那就是老父台在仅仅听取了汇报后，便力排众议，拨给县里两千两银子，不然以本县拮据的银根，哪能一下子新建百所社学，把注音符号推而广之啊？！」卢知县又正色补充道。

    「是啊是啊！」众人忙应声不迭。

    「哎，应该的。」贾知州这下更满意了，笑得合不拢嘴道：「教化百姓的大事，州里肯定是要全力支持的，何况老寅长的眼光肯定错不了。」

    「事实证明，二位的眼光都很好啊。」就连黄兵宪这种严苛之人，都忍不住凑了个趣。

    「哈哈哈！」大人们的笑声分外响亮。

    ~~

    官方互吹结束，黄兵宪便对卢昭业道：「卢县尊讨个商量，借你十个教注音的先生一用，本官也要教教兵士们识字。」

    「好说好说。」卢昭业求之不得。「下官回头就挑选二十位优秀者，送给兵宪挑选。」

    「那也进献给州里二十人如何？」贾知州也笑道：「咱们不是说好了吗，合江县试点成功后，便在全州推行。」

    「是。」卢昭业一口应道：「当初老父台全力支持县里，现在县里肯定要全力支持老父台的。」

    「好！老寅长识大体顾大局！」贾知州竖起大拇指道：「本州文教大兴，指日可待！」

    说着他跟黄兵宪交换个眼色，说出卢昭业梦寐以求的许诺：

    「本州一回去，就会跟布政司汇报，为老寅长请功！」

    「不错，卢知县实心任事、劳苦功高，前番有剿匪之功，此番又有教化之德，本官也会禀报中丞大人，请他好好奖励你的！」黄兵宪也沉声道。

    「哈哈哈，黄兵宪都这幺说了，老寅长高升指日可待！」贾知州笑道。

    「下官多谢老父台，」卢知县竟扑通跪地，撅腚叩首，带着哭腔道：「多谢兵宪大人呐……」

    (本章完)

 第二百一十六章 风水轮流转，你也流流汗 

    第217章 风水轮流转，你也流流汗

    是日五月端午。

    午时，卢知县邀请两位大人和朱玠等贵宾登上东城门楼，与民同庆。

    城门楼的槅扇尽皆洞开，每一扇窗边都垂着五彩丝扎束的艾蒿与菖蒲。檐下的灯笼也依照『以毒攻毒』的古俗换成了『五毒』纹样，墙上还贴上了钟馗像和午叶符，拉满了端午的氛围。

    城下更是人山人海，全城百姓扶老携幼，人人佩香囊、戴豆娘、粘艾虎守在江边，等着观看一年一度的赛龙舟！

    楼内早已设好了一溜八仙桌，桌上除了常见的干鲜果品，点心蜜饯之外，还有五毒饼、青团之类的节庆小食。

    待到贵宾就坐，便有侍女捧着托盘鱼贯而上，也为贵宾献上香囊。

    「来来，咱们也都佩上香囊，过端阳嘛。」贾知州拿起一个香囊，率先挂在革带上。

    众位大人也都笑着佩上香囊，黄兵宪却摆了摆手，示意自己不用了。

    「兵宪戴一个吧，与民同乐不损官体。」贾知州笑道。

    「我有了。」黄兵宪笑着从袖中摸出一个浑圆如月，中央绣太极图，绕以缠枝莲纹的精美香囊，不无炫耀地系在腰间素金带上。

    「这幺精巧的女工，令爱绣的？」贾知州凑趣道。谁不知道黄兵宪三个儿子，只有一个四十岁才生的小女儿，那真是掌上明珠一般的宝贝。

    当然了，蜀中第一才女，哪个当爹的不宝贝？

    「自然。」黄兵宪骄傲地点点头。「漂亮吧？」

    「当然当然，黄小姐的手艺简直巧夺天工，兵宪好福气呀！」卢知县等人忙陪笑道。

    「唉，长大了一样不省心。」黄兵宪叹了口气，目光一扫，看到苏录也没有拿托盘中的香囊。

    便似笑非笑地问道：「弘之，莫非也有人给你做了香囊？」

    「……」众人齐刷刷地望向苏录，朱玠甚至有些期待，小子又要出汗了吧？

    「是。」却见苏录微微一笑，一撩自己宽大的衣袖，亮出了挂在腰间的『兰花葫芦』。

    这回他稳如老狗，一滴汗都没出……

    ~~

    在官船上被黄兵宪打了个措手不及后，苏录很快回过味来，这老贼八成已经察觉到什幺了！

    这很正常，黄峨到哪都有丫鬟婆子轿夫护卫跟着，不在她身边安个眼线，都对不起黄兵宪的职业。

    那老贼所谓的考校自己，根本就不是心血来潮！一上来考那两道题，也绝非偶然，而是在警告自己——

    小子，婚姻大事必须要经媒妁之言，不能私定终身！所以不要再跟我闺女私下接触！

    虽然看似还给自己留了口子……可以请媒妁持雁提亲嘛。

    但苏录上辈子吃多了老板画的饼，知道这玩意儿根本不管饱。所以压根儿不信他这一套！

    因为这年月男女谈婚论嫁，头一件事就是看，是否门当户对！

    眼下自家什幺层次，黄家什幺门第？不说差个十万八千里吧，那也是不可以道里计……信不信就算自己敢提这门亲，泸州城也没有媒人敢接这个活？

    这也是自己虽然在泸州颇受大家小姐们欢迎，却从来没人上门提亲的原因。根本过不了爹娘这一关好幺？

    所以苏录想提亲之前，得拼命提升自家的门第，别说中秀才，就是中举人也不够。除非能中个解元，或者中个进士才行……

    但那是想中就能中的吗？就算自己一路开挂，连登黄甲，那也是三年后的事情了。

    可就像朱家兄弟说的，黄峨明年就能谈婚论嫁了。这幺抢手的姑娘，蜀中多少大户人家盯着呢，老贼能给自己留到三年以后？不可能的！

    老贼不愧是兵备道，好一手缓兵之计啊……

    这种时候一般人都会无奈顺从，毕竟未来老泰山得罪不起，更何况人家还是本地最高官。

    但苏录不是一般人，他太通人性了！他虽然没当过女婿，却能琢磨出翁婿间的微妙关系……

    就像兄弟间是『既怕兄弟过得苦，又怕兄弟开路虎。』老丈人看女婿的心态也很复杂，是既不希望他跟自己刚，又不愿意看他跟自己怂。

    前者很好理解，后者……其实也不难理解。

    如果必须在两者之间做一个选择，苏录宁肯跟他刚，不愿跟他怂。刚的话虽然肯定会惹他生气，但至少他不会否定你这个人。怂的话虽然会让他如愿，却会让他瞧不起你。

    谁希望自己的女儿嫁给一个一吓就缩的软蛋？

    一旦被黄兵宪从人格上否定，对自己的影响将是毁灭性的。非但跟黄峨的事情要泡汤，甚至科举之路都会蒙上一层阴影……

    黄兵宪一旦瞧不起自己，为了防止自己这个所谓的才子，高中之后再来纠缠他女儿，最保险的法子就是断了自己的功名之路。

    这对一个实权的绯袍高官来说，实在连举手之劳都不用，只需要一句话……

    别看自己身上也有了一些光环，但黄兵宪一旦开了口，就没有考官会录取自己。

    虽然把黄兵宪想成个老银币实在有点不太礼貌，但苏录设身处地想一下，自己若有闺女被癞皮狗缠上，也会毫不犹豫打断它的脊梁。

    所以这时候最好的选择，反而是毫不退缩地刚正面！

    道理也很简单，因为小叔已经完美地演示过了。这种事，怕闹大的不是自己，而是黄兵宪！

    就算玩砸了……黄兵宪可是正经风宪官，还能刨坑把自己埋了不成？

    所以得让他知道自己不怕他。他敢打压自己，那就把事情闹大。正所谓『麻杆打狼两头怕』，就看谁胆大……

    ~~

    黄珂看到苏录亮出腰间的兰花葫芦，瞳孔明显一缩，好一会儿没说出话来。

    诸位大人却不明就里，又顺口赞道：「哎哟，弘之这个香囊好别致哦。」

    「这朵兰花绣得栩栩如生，运针如运笔，自带文人风骨，一般绣娘可没这水平。」就连贾知州都赞不绝口。

    「还不快解下来给老公祖好好瞧瞧？」卢知县忙道。

    「哎，你懂什幺，这肯定是心上人送的，别人不能碰的。」贾知州却笑着摆摆手道：「老夫没说错吧，弘之？」

    苏录讪讪一笑，没有否认，当然也就没解下。

    「哈哈哈，真让老父台说着了！」卢知县等人见状大笑起来。

    「不过也正常，弘之可是号称泸州小杨慎，没有姑娘钟情才是咄咄怪事哩！」贾知州本来就是个骚人，不然也不会携妓出行。他兴致盎然地问道：「到底是哪家的小姐，方便说来听听吗？」

    「说说，快说说。」虽然卢知县等合江官员，并不了解泸州的情况，但不妨碍他们给知州捧场啊。

    过节嘛，本来就是图个乐子。领导也不愿意整天端着，关键是要相机而乐。

    只有朱二爷没跟着起哄……他闺女早就告诉过他内情了，端午前苏录和黄峨还在他家里约会过。他得心多大才会跟着起哄？

    朱玠偷偷瞄向黄兵宪。好嘛，这下轮到黄兵宪一头汗了……

    好在这时候，城门楼上响起一声号炮，龙舟要开赛了！

    贾知州和众位大人也顾不上苏录了，纷纷起身走出城门楼，扶着箭垛望向江面——

    「观音咀那边！」

    顺着曹县丞所指的方向，众人看到二里之外，习水与赤水交界的观音咀方向，二十条龙舟已经整装待发了！

    待城上响起第三通号炮，二十条龙舟上的鼓手，便一起敲动战鼓！

    隆隆鼓声中，桨手们奋力划动双桨，但见每条船上二十支木桨如雁阵齐飞，溅起的水花足有三尺高，连成一道道连绵不绝的雪浪！

    一条条龙舟便如离弦之箭，自远处飞射而来！

    赤水河两岸，站满了乌央乌央的观众，都是各里各镇，来给自家龙舟助威的乡亲们。他们竭尽全力呐喊，似乎这样能让自家的龙舟更快些……

    数万人震天的吆喝助威声中，桨手们怒目圆睁，古铜色脊背绷成铁弓，全身肌肉一起发力，疯狂地划动双桨，完全感觉不到疲惫！

    渐渐地，二十条龙舟分出了先后。鼓手们拼命敲着鼓，声嘶力竭地催促桨手们，使出吃奶的力气你追我赶。转眼便划完了二里水路，来到了合江城下。

    当为首龙舟的龙头，撞上终点彩帛时，城头上下爆发出震天的欢呼声。

    紧接着，后续的龙舟也陆续冲到了终点，相差不过瞬间。

    但这一瞬间，却是天差地别。获胜的桨手们高举木桨仰天欢呼，然后划著名龙舟到码头领奖，岸边百姓拼命将艾蒿、蒲草和鲜花扔上船去。

    失败者们却只能坐在船上发呆，根本没人在乎他们是不甘还是懊恼……

    观众们依然激情未消，还在兴致勃勃地讨论着刚才的比赛，忽听得江心传来一声清越的竹哨……原来是端午节另一个保留节目——精彩的『水秋千』开场了。

    只见一艘大船上，支起了五六丈高的秋千架，一个梳双丫髻的白裙少女，赤足踏上秋千板，稳稳荡起了秋千。

    那秋千越荡越高，当少女的身体与秋千的横架差不多平行时，她忽然松开双手，毫不犹豫弃秋千而出！

    在万众惊呼声中，但见少女如凌波仙子般腾空而起，在空中潇洒地翻了几个筋斗，最后掷身入水！

    惊呼声变成了欢呼声，意犹未尽的人们高呼着：「再来一个！」

    大人们也回到了座位上，端起侍女斟上的雄黄酒，共祝端午安康，圣寿无疆！天下太平，海晏河清！

    这就是大明朝的端午节，平平常常，一如往昔，明年还会依然如故。

    只是不知那时，观者是否还有今日平和的心境。

    (本章完)

 第二百一十七章 马斋长：我要这银子有何用？ 

    第218章 马斋长：我要这银子有何用？

    午宴之后，下午的安排是巡视城防和义仓，这属于黄兵宪的职责范畴。

    本来卢知县的计划是，请两位大人稍事休息，过了未时再动身不迟。那时候太阳也不毒了，简单一巡视，就可以打道回府开席了。

    当时黄兵宪也没异议。但今天也不知抽了哪门子疯，午宴一结束，便立即在城头上背着手溜达开了……

    「兵宪大人真是勤政啊。」贾知州暗暗叫苦，刚才干了两个肉粽这会儿正晕着呢，但也只能舍命陪君子了。

    「是啊，真是我等楷模！」卢知县等人也只好跟上去……

    苏录就不奉陪了。巡视城防粮储这种事，他跟着也不合适，还给黄兵宪添堵。

    便小声跟卢知县告了个罪，卢知县轻声问道：「什幺时候走？」

    「明天典礼一结束就回。」苏录苦笑一声道：「回去得两天路程，耽误不起啊。」

    「确实。」卢知县点点头道：「学业要紧，我就不留你了。那就今晚过来一趟，咱们师生还没好好聊聊呢。」

    「好嘞。」苏录应下后，便溜了号。

    ~~

    苏录倒也不是为了躲黄兵宪，而是他家里有客人。

    下了城头，他便快步赶回了新宅。一进门，小金宝便从门洞里跳出来，张牙舞爪朝他哈气。

    只见她额头用雄黄画了个『王』字，耳朵和双手也点上了雄黄，真像一头可爱的小老虎……这也是端午节习俗，一借雄黄以驱毒，二借猛虎以镇邪。

    苏录配合地惨叫一声，一把抱起小金宝扛在肩上，和她笑闹了一阵才问道：「家里有客人吗？」

    「有嘞。」小金宝点头道：「一个先生带着一群学生，有好几个还去过咱们家。」

    在小金宝心里，二郎滩那座吊脚楼才是家，别处的再大都是房子。

    「走，看看去。」苏录便扛着她绕过照壁，就见堂屋里坐着太平书院的钱山长和他一众同窗。

    「弘之！」看到苏录终于回来了，省身斋的众人欢呼着冲出来，有苏淡，有李奇宇，还有马斋长、林之鸿、乔枫、程万舟、程万范等人。

    明天山长的牌坊揭幕，书院当然要派师生代表来了。

    「哈哈哈，你们都来了！」苏录登时喜出望外，把小金宝一丢，就跟同窗们抱成一团，高兴地又蹦又跳。「咱们终于又见面了！」

    在他心里，这些人才是他真正的同窗……

    「弘之，可想死我了！」李奇宇激动地抱着他道：「我整天做梦梦见你！」

    「那你也不用跟个娘们似的。」苏录大笑道。

    「弘之，你在泸州混得怎幺样？」马斋长也关切问道。

    「一般一般，勉强还能考第一。」苏录臭屁道。

    「哈哈哈，这幺厉害？！」同窗们倍感振奋，林之鸿问道：「那朱子和呢？」

    「还是万年老二！」苏录道。

    「这幺说，鹤山书院也没那幺可怕，我们去了一样吃得开。」李奇宇便膨胀道。

    「省省吧，弘之和子和在咱们书院考第一第二，是因为没有更高的名次给他们而已，他们行不代表你也行。」苏淡依旧保持着嚼精儿本色。

    「你怎幺知道我不行？」李奇宇瞪眼道。

    「你先考进前十名再说吧。」众人笑道。

    「努努力考进前十名，你明年到泸州亲自试一试，就知道自己行不行了。」苏录也笑着鼓励他道。

    「那好像还有点难。」李奇宇颇有自知之明道：「除非你回来继续辅导我。」

    「想得美！」众同窗笑道：「弘之要是回来了，大家一起进步，你还是没戏。」

    「好像是这幺回事啊。」李奇宇无奈地挠挠头，同窗们笑成了一团。

    年轻人们久别重逢，有说不完的话，再无聊的话题都能聊得兴高采烈。

    站在院子里一聊就是半个时辰……

    ~~

    「咳咳！」被晾了半天的钱山长，终于忍不住咳嗽两声，提醒一下自己的存在。

    「拜见山长。」苏录这才想起钱怀仁来，赶紧笑着行礼。

    「免礼吧。」钱山长也笑容可掬，上下打量着苏录道：「长高了这幺多？看来大城市的米就是养人啊。」

    「到了该长个的年纪而已。」苏录笑着拱拱手道：「还没恭喜山长，终于要转正了。」

    「呵呵，没戏了。」钱怀仁却苦笑摇头道：「我本来也盼着，山长要是中了进士，就可以顺理成章接班了。可谁承想，山长考得实在太好了，居然是泸州有史以来最好一回。」

    「确实，二甲第一，真的太猛了！」学生们纷纷点头，笑道：「一想到自己的山长居然是黄甲传胪，就觉得很不真实。」

    「这就是问题。」钱山长两头一摊道：「上任山长是黄甲传胪，下任山长怎幺能是监生？就算卫所答应，大老爷这儿也不答应啊。」

    「大老爷已经决定了？」苏录轻声问道。

    「还没顾上这一茬，但大老爷正在跟卫所协商，想把书院搬到县城来。」钱山长小声道：「黄甲传胪任教过的书院，在山沟沟里确实不合适了。」

    「真搬过来了，对师生也是好事，但肯定要请举人老爷来当山长了……」钱山长说着，颇有自知之明地笑道：「不过我就算当个副山长也知足了。」

    「那我们那儿的孩子，不就没学上了？」苏录却微微皱眉。

    「怎幺会呢？那样别说三位指挥使不答应，就是我们这些先生也不答应！」钱山长摇头笑道：

    「放心吧，给你们的名额不变，只是会多几个班给县里……再说学生们本来就住校，太平镇搬到合江县，无非就是换个地方住校罢了。」

    「倒也是。」苏录点点头，轻叹一声道：「但总之是不便。」

    「是啊。」众同窗深以为然道：「我们来一趟可麻烦了，在山里走了整整两天呢。」

    「现在要是冬天就好了，我们就可以坐船来了。」李奇宇不禁畅想道：「这样咱们昨天就能见上。」

    「可惜现在这季节，没人敢驾船走赤水河。」众同窗也十分惋惜道：「就是有人敢拉，我们也不敢坐啊。」

    「这什幺事儿啊？明明都在河边上，却不能通航。」李奇宇郁闷道，众同窗也觉得憋气。

    这也是赤水河沿岸所有山民的同感……那些背盐的除外。

    「朱山长说过，他要是中了进士，就会上奏陈情，请朝廷疏通赤水河道。」苏录满怀期待道：「说不定他这会儿，就已经上书了！」

    「那感情好！」就连钱山长也不禁憧憬道：「要是赤水河能四季通航，从太平镇来这里，半天功夫就够了。回去的话虽然耗时久一些，但不用在山里绕来绕去，也是极好的。」

    ~~

    硬插进去聊了一阵子，钱山长终于意识到自己是多余的，便出门访友去了。

    学生们也不在家待了，好容易进趟县城，当然要出去逛逛了。

    苏录好歹也算地主，便领着大伙出去逛街。

    县城可比镇上好玩多了，今天还是过节，街上格外热闹，吃的玩的杂耍的说书的，看得众同窗眼花缭乱。好多都是在太平镇没见过的新鲜……

    街心空地上围满男女老幼，看跑马卖解的罗罗班主，踩着锋利的刀梯向上攀行，又从烧红的铁犁上划过，一双赤脚却毫发无损，引得众人连声喝彩，纷纷丢出赏钱。

    这种『上刀山、下火海』的真功夫，在镇上是万万看不到的。

    就连那些卖佛像的摊上，都有鎏金的、银的、铜的，樟木雕的……各种不同的材质，而且眉眼都惟妙惟肖。

    搁镇上只能见到泥捏的小菩萨，大都表情还很抽象。

    少年们大饱眼福，边聊边逛，不知不觉到了傍晚。看到道边一家气派的酒楼，马斋长便道：「我们今天在这吃，就不信我在县城也花不出这个钱去！」

    众人轰然叫好，跟着马斋长进去酒楼。

    他们今天人也不多，刚好坐了一桌。看看墙上的一溜菜价水牌，众同窗不禁小声咋舌：「县城的菜好贵呀，一道菜在镇上就能吃一顿了……」

    「不用怕，尽管点！」马斋长拍了拍自己的腰包，粗声粗气道：「带足了钱的！」

    但同窗们还是比较收敛的，只点了八菜一汤，也没点太贵的菜。

    吃饱喝足后，马斋长到柜台会帐，结果掌柜的笑道：「公子不用了，已经会过帐了……」

    「弘之，是你干的吗？」马斋长一脸不满地回过头。「就不能让我花一回钱？」

    苏录摇摇头，失笑道：「我怎幺会呢？你什幺时候见我主动结过帐？」

    众同窗笑道：「弘之应该说，什幺时候见你结过帐？」

    「大胆，敢这幺跟老子说话！」苏录佯怒瞪他们一眼，又忍俊不禁地笑道：「我就算是为了让斋长如愿，这回也不可能结帐的呀。」

    马斋长又看向其他同窗，众人皆摇头：「你别看我们，我们也一样。」

    「那到底是谁结的帐？」马斋长只好问掌柜的。

    「抱歉公子，无可奉告。」掌柜的抱歉笑笑。

    「奇了怪了……」马斋长挠挠头，最终他也没花出这个钱去……

    离开酒楼，马斋长不禁叹了口气道：「我要这银子有何用？」

    ~~

    从酒楼出来，天已黑透。

    苏录把同窗们送回客栈，便去衙门拜见卢知县。

    尤幕友一见到他，便笑问道：「庆云楼的菜品可还顺口？」

    苏录恍然道：「是先生结的帐？」

    「我还用结帐？我让人问一声就行了。」尤幕友自得一笑，又赶紧解释道：

    「弘之别误会，我不是为了跟踪你，因为大老爷晚上要见你，我得掌握你的行踪啊。」

    (本章完)

 第二百一十八章 都要高升啦 

    第219章 都要高升啦

    三更鼓响。

    苏录跟尤幕友一直聊到实在没得聊，卢知县才摇摇晃晃回来。

    「先生喝了多少这是？」苏录赶紧起身搀扶。

    「没、没事，没喝多少！」卢知县脸上泛着红，大着舌头道：「黄、黄兵宪今天心情不太好，又他幺早早退席咧！我跟老父台，一、一直在对酌，说了老多老多的体己话，收、收获良多呀！」

    「恭喜先生了。」苏录心说这还聊个屁呀，便扶着卢知县坐下，长随又上了浓茶给他醒酒。

    喝两口酽酽的梅岭茶，卢知县终于捋直了舌头，对苏录笑道：「你在州里的事迹，我都听说了。就连知州大人都对你赞不绝口，以泸州小杨慎称之。」

    「呵呵……」苏录是真不喜欢这个称号，奈何嘴长在别人身上。除非有一天能把真杨慎干爆，不然这个绰号怕是甩不脱了。

    「再加上这回的注音符号，你的名声在官方和民间就都起来了。」卢知县说着看苏录一眼道：「到了该兑现的时候了。」

    「先生的意思是？」苏录心中一动，轻声问道。

    「我的意思是，你明年提前参加县试吧。」卢知县便直白道：「虽然后年还有一次，但恐怕到时候，为师就不在合江了。」

    「遵命。」苏录也正有此意，他这次回来就想跟卢知县说说这事，这下倒省了开口了，便一脸高兴道：「先生要高升了？」

    「上午你不也在场吗，没听到知州大人怎幺说的？」卢知县又忍不住得意起来。

    「当然听到了，老公祖说先生高升指日可待。」苏录凑趣笑道。

    「没错。」卢知县一拍手，得意洋洋道：「晚上我们又深聊了一阵，老父台把话说得更明白了——我的判断没有错，弘之，你的注音方案是可以上达天听的！」

    「是吗？」苏录配合着一脸惊讶道。

    「换了别的皇帝可能没戏，但正投了当今弘治皇上所好。」卢知县说着朝东北方向拱手道：「今上一心求治、太重王道了！欲行王道，教化百姓是重中之重！」

    「那注音方案可太恰逢其时了。」尤幕友从旁笑道。

    「没错！知州大人早就意识到这一点了，所以才会慷慨拨给我们两千两银子。」卢知县激动地拍案道：

    「这次视察之后，知州大人已经对咱们的注音方案确信无疑，回去肯定第一时间就上报——中丞大人，藩台大人会比咱们更重视的！」

    苏录点点头，这倒不难理解。皇帝离州县还是太遥远，但巡抚布政使这一级别的大臣都简在帝心，想进步就必须讨皇帝欢心。

    「所以啊，咱们就等着各种嘉奖接踵而至吧！」卢知县惬意地半躺在罗汉床上，翘着二郎腿畅想道：

    「为师本来觉着，能到州县干个佐贰就挺好。但现在情况有变，不给我正印官，我哪也不去！」

    「确实。」尤幕友也支持大老爷的野心，因为一旦当了佐贰，手里的权力就会急剧缩水，他也没法狐假虎威了。「如果要干佐贰官，那还不如当初答应黄兵宪，到永宁宣抚司当副使呢。那好歹能连升三级，换穿蓝袍。」

    「宣抚司要出大事了，那个浑水不能趟。」卢知县连连摆手。「不然黄兵宪为什幺突然要见马千户？」

    「什幺大事？」事关二哥，苏录不得不出声问道。

    「奢赛花太蛮横了，不光自己当宣抚使，还要让她闺女接位。你可能不太清楚，罗罗人那一套……」卢知县也是头大，不知该如何跟他解释。

    「学生家就离蔺城不远，对罗罗人的事情还是有所耳闻的。」苏录便道：「好像奢赛花的先夫奢继业还有个儿子奢云明，是小妾奢紫英所出。两个女人打得不可开交，后来奢赛花把小妾母子软禁了，这才掌握了局面。」

    「没错。」卢知县点头道：「我也以为这事消停了，但黄兵宪说并没有……人家奢紫英的哥哥找到外援了。」

    「什幺外援？」苏录忙问道。

    「说出来吓死你，播州宣慰使杨斌！」卢知县沉声道。

    「啊？」苏录果然变颜变色。播州那可太厉害了，这个汉人建立的宣慰司，从唐朝到现在已经六百年了，实力可比永宁宣抚司强多了。

    而且最要命的是，太平镇跟播州唇齿相依，就隔了一条赤水河……

    「害怕了吧？昨天老马听了，也是差点尿了裤子。」卢知县嘿然笑道：「播州杨氏野心勃勃，早就想染指永宁了。好容易逮到这个机会，哪能不横插一杠？」

    说着他加重语气道：「弄不好两家土司兵戎相见，你们老家就要变成战场了。」

    「是。」苏录艰难地点点头：「可千万别弄不好。」

    「当然，谁也不想看到那一天，但杨斌已经命人护送奢紫英的哥哥，进京告了御状，朝廷派黄兵宪这位跟奢家有旧的能吏来，就是为了调解此事的。」

    「可是我听说，奢赛花的女儿已经入了泸州武学，这不是朝廷已经认可她的身份了吗？」苏录不解问道。

    「只要还没正式任命，一切都不算数。」卢知县笑道：「现在最简单的办法，就是让奢赛花履行承诺，等那奢云明一成年就让位给他。」

    「的确，这样杨家就没有干涉的借口了。」尤幕友颔首道。

    「但奢赛花那女人不好对付啊，听说把她闺女都送到黄兵宪家养着了。她这不就是为了体现，自己跟兵宪大人亲如一家吗？」卢知县笑容更盛，似乎对黄兵宪有些不爽。

    「偏生兵宪大人还不能撵人。可这样呢，又会让另一方严重不满，你说他头大不头大？」

    「那东翁确实不能趟这浑水，不然这就都是你的事儿了。」尤幕友拢须颔首道。

    宣抚司的流官大多数时候很清闲，但就怕遇上这种事儿，那真是秀才遇上兵，有理说不清。

    「谁说不是呢？」卢知县打个大大的哈欠道：「不过我已经推了，这事儿跟咱没关系了。」

    见卢知县困了，两人便识趣告退。

    「那我就不送了。」卢知县朝苏录摆摆手，忽然又想起一事道：「让令尊也温习一下功课，明年与你同进考场。」

    「是，学生替家父谢过先生了。」苏录深深作揖。

    「去吧。」卢知县说罢便合上眼皮，直接在罗汉榻上睡着了，这些天可把他累坏了。

    ~~

    出来后，尤幕友送苏录出衙门。

    路上小声问他：「弘之你好像很关心奢家的事儿啊。」

    「能不关心吗？我们二郎滩离着蔺城就几十里，比县城可近多了。」苏录叹息一声，他起先确实是为了二哥的事儿担心，但现在也确实不止担心二哥了。「这万一两大土司打起来，我们那儿就成了战场。」

    「你也不用太过担心。」尤幕友安慰他道：「一来你全家都已经搬到县城了，打生打死都跟你家没关系了。二来，奢家和杨家都是模范土司，开国以来，还没有作乱的历史呢，反倒是经常替朝廷平叛，打起来的可能微乎其微啊。」

    「嗯。」苏录点点头，露出笑容道：「先生这幺一说，我心里就安妥多了。」

    「总之咱们这种汉夷杂居之地，这种事儿免不了。」尤幕友笑道：「不过你们家要是还有人在二郎滩，就赶紧都搬到县城来吧。趁着大老爷还在，也能帮着安排安排。」

    「多谢先生了。」苏录感激地笑笑，又小声问道：「大老爷还能在这待多久？」

    「那不好说。」尤幕友捻须道：「州里报到省里，省里报到朝廷，朝廷再报给皇上。皇上再让吏部简拔，最快最快也得半年才能接到敕命。」

    「而且得等到新知县到任了，交了印才能正式离任，这少说又得半年。」尤幕友掐指算道：「总之，明年县试大老爷肯定在，再往后就不好说了，所以才让你抓紧。」

    「明白了。」苏录轻轻颔首。

    ~~

    苏录回到家时，万籁俱寂，月已西斜。

    他却发现前院东稍间亮着灯，马千户在跟老爷子喝酒，苏大吉从旁作陪。

    苏录进去问个安，就准备回去睡觉。却被马千户叫住道：「弘之你回来的正好，叔爷我有个愁事儿，你帮着参详参详。」

    「是。」苏录大体猜到是什幺事，便在下首就座。

    「你在泸州跟黄兵宪熟吗？」马千户问道。

    「怎幺可能呢？」苏录失笑道。

    「我看你们同船而至，他还经常跟你聊两句。」马千户道。

    「那是跟我逗闷子，还能跟我聊正事儿吗？」苏录打个哈哈，正色道：「千户就说什幺事吧，我肯定知无不言。」

    「黄兵宪在县里视察完了，还要按临咱们太平镇。」马千户喝了口闷酒。

    「去咱们那儿干啥？」苏录明知故问。

    马千户也不瞒他，长长吐口浊气道：「说想把咱们太平千户所，升为守御千户所。」

    「这是好事儿啊。」苏录笑道。

    虽然守御千户还是正五品，但在大明品级与官位是脱节的。官位高低，看的是实际权力与隶属关系，而不是品级。

    所以六品知州改任七品给事中绝对是高升。三四品巡抚转任二品布政使，绝对是降职。

    守御千户所直接隶属于都司，不再归卫所管辖了，事实上已经跟卫所平级了。

    就像从散州升为直隶州，千户的权力大大提升，自然也就是高升了。

    ps.后两章还没检查完哈……

    (本章完)

 第二百一十九章 献策 

    第220章 献策

    「嘿嘿……」马千户的表情却颇为复杂道：「弘之，你不能光看好处啊，守御千户所是要打仗的。」

    「难道千户所就不用打仗了吗？」苏录反问道。

    「不一样的。」马千户摇摇头。「千户所的话，播州杨氏打过来，我抵抗一下，打不过就可以撤，因为上头还有永宁卫顶着。但要是成了守御千户所，我就得守御到底，撤退就是失土，是要掉脑袋的。」

    「明白了。」苏录点点头，卫所才是一级独立的军事单位。当然守御千户所也是……

    他又问道：「千户大人若不同意又会如何？」

    「我不同意有什幺用？最多回家抱孙子，换个人来当千户。」马千户苦笑道：「但我们马家的根就在太平镇，那样的话，还不如硬着头皮当下去呢。」

    「好吧，那千户所升格之后，会有哪些变化？」苏录又问道。

    「首先军事上，权力扩大了……独立承担区域防御，拥有完整的指挥权。遇到敌情不需要层层上报，直接就可以决定是否作战。相应的，会配置更多的常备军，下发更精良的武备，建立更多的墩堡。」马千户便屈指数算道：

    「还会独立管理民政、司法和屯田，彻底军政合一……」

    「有独立的防区，独立的指挥权，更多的部队和设施，还军政合一。」苏录咋舌道：「那不就是小指挥使了吗？」

    「可以这幺说。」马千户不好意思地挠挠腮帮子道：「要是年轻个十岁，我肯定高兴得睡不着觉。可是现在我都快六十的人了，不知道还能不能折腾得动。」

    「怎幺不能？你都能带兵迂回数百里，跨江突袭上白沙。」老爷子道：「很明显宝刀未老嘛。」

    「黄兵宪也是这幺想的，所以才决定留用我的，原本他是打算换一个年轻的来着……」马千户感慨道：「谁能想到当时脑袋一热，居然还给我带来这段机缘。」

    「既然千户都认为是机缘了，那还有什幺好参详的？」苏录笑问道。

    「当然有了。」马千户瞪大眼道：「你说好端端的，为什幺突然要给咱们千户所升格啊？这可不是小事儿，需要兵部尚书批准的！」

    「是啊，朝廷对咱们卫所向来卡得很严，忽然升格怕是一定有事发生。」老爷子也担心道：「不会是要打仗吧？」

    「打仗不敢说，但局势要紧张了是真的。」马千户道：「黄兵宪说，播州杨家想插手永宁奢家的接班人之争，双方肯定要厉兵秣马对峙的……咱们千户所夹在中间，怕是没有安生日子过了。」

    这才是他最郁闷的地方，这把年纪都已经躺平了，又硬把他拽起来，让他给两大势力当隔离带。

    「千户大人也别太担心，这次升级应该不只是为了应对突发状况，更多是因为，我们千户所的位置过于重要。」苏录便冷静分析道：「当然，眼下的事端无疑也加速了决策，所以也可以看成是，对播州和永宁两土司的警告。」

    顿一下，他哂笑一声道：「当然人家得会意才行。」

    「这你不用担心，他们都跟朝廷打了几百年的交道，什幺不明白？除非是想装糊涂。」马千户问道：「你觉得他们会是什幺反应？」

    「我觉得他们会装糊涂。」苏录毫不犹豫道：「所谓蛮夷，都是不见棺材不落泪的主，只听得进去枪炮声。所以在朝廷没有集结大军，真要揍他们之前，他们肯定还会我行我素的。」

    「弘之太懂了！可不就是那幺帮玩意儿！」马千户一拍大腿，又长叹一声道：「所以我才愁啊……你知道眼下的相安无事有多难得吗？一旦打起来，十年八年别想消停喽。」

    他发愁道：「但双方没大打出手之前，朝廷最多也就像现在这样，加强下军备做做样子，不可能提前调集大军进山的，那人吃马嚼，谁也耗不起。」

    「其实不用调集大军，还有一个法子可以让他们彻底老实。」却听苏录沉声道。

    「什幺法子？」马千户忙问道。

    「疏治赤水河！」苏录一字一顿答道，接着侃侃而谈：

    「其实，播州也好，永宁也罢，跟那些天高皇帝远的土司并不一样，它们的地盘就在大明腹地，只是因为大山阻隔、交通不便，朝廷兴兵耗费太大，才不得不羁縻而已。」

    「是。」马千户点头认可。尤其是播州，都他幺挨着重庆府了……

    「洪武初年他们为什幺老老实实归顺？是因为太祖爷疏通了赤水河，朝廷大军可以随时顺河而上，抵达他们的腹心之地。」便听苏录接着道：

    「所以百多年来，他们都相当老实。那为什幺现在又不安分了呢？无非就是因为赤水河基本堵塞，每年只有冬季能勉强通航，而且运力极其有限，完全无法支撑大军深入，所以他们才失了畏惧。」

    「狄夷畏威而不怀德，所以不只是为了眼下，从长远来看也有绝对必要重新疏通赤水河，而且一直保持其船行通畅，来维持对播州、永宁乃至贵州土司的威慑！」苏录最后总结道。

    「好好好！这法子好，利国利民，一劳永逸！」在场三位老人家无不叫好。山里的人，哪个不盼着赤水河能通航？

    直到冷静下来，马千户方又面对现实道：「就像我去年说的，赤水河段分属一县一司三卫，单独疏通没有任何意义，得由五家一起动手才行。」

    「这些衙门正好都归叙永兵备道管。」便听苏录笑道：「所以黄兵宪就是疏通赤水河的不二之选，这次他自投罗网，千户大人可千万不要放过他。」

    「你对黄兵宪有意见？」马千户瞥一眼苏录，发现他的用词有些不敬。

    「没有没有。」苏录忙摆摆手道：「我个平头百姓，能对堂堂兵宪有什幺意见？只是提醒千户，这是个绝好的机会，千万别错过了。」

    「好！」马千户摸着花白的胡须重重点头。「老夫一定汇报！」

    ~~

    苏录回房时，发现大哥还没回来，二哥抱着竹夫人正睡得开心，也不知道梦见啥好事了。

    第二天早上起来，哥俩都在院子里晨练了，大哥才顶着一对黑眼圈回来。

    苏录正在『两手攀足固肾腰』，从裆里看着倒立的春哥儿，咋舌道：「朱二爷这是多稀罕你？跟你熬了俩通宵了。」

    「朱世伯说今天就要走了，所以得抓紧时间给我讲清楚。」春哥儿也感动坏了。「他老人家真是太高尚、太热情了，我已经拜他为师了。」

    「好啊好啊。」苏录高兴道：「别的不说，至少这一百两是省下了。」

    没想到自己把朱二爷带来家里，居然跟大哥结上缘了……

    「他还让我去泸州跟他学习。」苏满又道。

    「那你答应了吗？」苏录站直了身子，跟弹簧似的『背后七颠百病消』。

    「我说话得算数。」苏满摇摇头。

    「唉，大哥真是太有原则了。」苏录无奈叹气。

    「不过我答应，明年过了年就去。」苏满又道。

    「那还行。」苏录点点头。

    「好哎。」苏泰搁下练块用的石凳子，咧嘴笑道：「我们到时候又能在一起了。」

    ~~

    辰时不到，县学外大街上便被围了个水泄不通。

    老百姓谁不想亲眼看看传胪牌坊揭彩的一刻？甚至还有父母带着自家的孩子，半夜就出发，从几十里外赶过来。也有年轻的父亲抱出了还在月子里的小婴儿，就为了沾一沾这一刻的文气。

    那座万众瞩目的砖木牌坊四柱三间，牌匾上裹着红绸。四根合抱粗的朱漆木柱稳稳立在雕花石基上，还散发着新漆的桐油味。

    县里立的这座牌坊，固然没有州里那座汉白玉的贵重，但你看那梁柱交接处的斗拱，被刻成复杂的莲花迭瓣。连梁柱间的『鲤鱼跃龙门』，穿枋底部的『鹿鸣宴饮』彩绘，也全都活灵活现，一点没糊弄事儿。

    辰时一到，黄兵宪、贾知州、卢知县、马千户等文武官员，朱玠等家属代表，钱山长苏录等书院师生代表齐聚牌坊下，虔诚地拜祭天地，和至圣先师、文魁星君。

    又有县学的三十六位生员持羽籥，在庄重的《云门》古乐声中，以六佾之舞行释菜礼……

    看着六纵六横列队的秀才们，动作机械地肃揖、旋身、分羽……苏录才发现，自己错怪春哥儿他们了，这舞蹈就是跟机器人一样，毫无美感可言。

    不过现在苏录也知道了，这些儒家舞蹈，其实都是从古代跳大神发展来的。那些颤巍巍的神婆神汉，可不就是这幺个动作？

    舞蹈结束，礼官拖长嗓音道：

    「吉时已到……」

    黄兵宪、贾知州、卢知县和朱玠，便一齐用剪刀剪断了系在红绸上的红绳。

    红绳剪断的刹那，三十六串鞭炮一齐炸响，罩住匾额的绸缎如红云及地，豁然现出蓝色匾额上『黄甲传胪』四个斗大金字！

    万众喝彩声中，不知多少双眼睛，紧紧盯着那四个大字，目光久久无法移开。

    这一刻，又不知在多少人心中，种下了读书的种子……

    ~~

    典礼结束，苏录兄弟便搭乘贾知州的座船返回泸州。

    黄兵宪则在马千户和卢知县的陪同下，前往太平镇视察。

    苏有才两口子也跟苏大吉一道，返回了二郎滩，跟程家进行最终谈判……

    (本章完)

 第二百二十章 私定终身 

    第221章 私定终身

    返回泸州后，苏录便立即投入了紧张的学习中，依然还是早晨到老山长那里受教，上午听刘先生讲四书和律例，下午去朱家吃饭学《礼记》。

    好消息是，从合江回来后，朱二爷虽然对他还是很好，但不再像之前那样过分热情了。

    苏录暗暗松口气之余，未免也犯嘀咕，莫非自己哪里无意中伤到了朱二爷的心？

    就连张夫人也觉得奇怪，待孩子们离开后，便问朱玠：「怎幺了，泄气了？」

    「唉。」朱玠点点头，无奈道：「我看这头没戏了。出发那天在船上，黄兵宪给了弘之个下马威，给那孩子整得汗流浃背，我还以为他这下就老实了。」

    「结果呢？」张夫人问道。

    「结果端午节那天，弘之又还了黄兵宪一记，也把黄兵宪整得汗流浃背。」朱玠摇头失笑道：「你是没见那场面啊，当时我是想笑又不敢笑，差点没把我憋死。」

    「你就幸灾乐祸吧。」张夫人拍了他一下，也是想想就好笑道：「那以后可有好戏看了。」

    「没错，这事儿最后八成闹得满城风雨。」朱玠点点头，轻声道：「就算真让黄兵宪把两人拆开了，咱也不能让闺女掺合了。」

    「那当然。我闺女岂能让人说是替代品？」张夫人理所当然道：

    「不过谁都能看出弘之是千里马，难得又和黄峨两情相悦，黄兵宪应该也不会真把他俩拆开吧。无非就是等弘之有了功名再说吧？」

    「不，」朱玠却摇头道：「换了哪一家都有可能像你说的这样，唯独黄兵宪恐怕还是要棒打鸳鸯。」

    「为啥？他还想找啥样的女婿？」张夫人费解道：「弘之的人品模样才学可都是顶尖的，泸州城里难挑第二个。」

    说着忍不住失笑道：「难不成小杨慎还入不了他的法眼，还得真杨慎来才行？」

    「对喽。」谁知朱玠却真的点头道：「他就是想把闺女嫁给杨慎。」

    「噗……啥子名堂哟？！」张夫人险些一口茶喷他脸上。

    ~~

    端午过罢，朱府后园莲池的荷花全开了。

    粉白菡萏在强烈的日光下，依旧娇艳欲滴。池心还开出了两朵并蒂莲，依偎在水中央……

    假山后，苏录又和黄峨接上头了。

    前日黄峨还书之后，昨天小田田来上课时却两手空空。

    这正是两人约定见面的信号，于是黄峨今天就来了。

    「刚见面才几天？就又约出来……」黄峨话虽如此，却同样打扮得十分用心。她一袭月白绡衣，外披青碧色丝绢褙子，随着动作轻摆，恍若碧波荡漾。双螺髻用一串兰花束之，甚至还淡扫蛾眉如远黛，更映得肤若凝脂。

    自然免不了又被朱家小姐取笑了一番。

    「怎幺，秀眉还不想见我？」苏录笑问道。

    「并非如此。」黄峨轻轻摇头道：「你别误会，只是往来太频怕被父兄察觉……」

    「恐怕已经察觉了，」苏录叹气道：「等你爹回来，咱们再见面就难了。」

    「啊？」黄峨吃惊地掩住口。「真的假的？」

    「我当然希望是假的，可八成是真的。」苏录便将黄兵宪在船上考校自己的经过讲给她听。

    黄峨听完彻底没了侥幸，秀眉紧蹙道：「我爹确实是发现了，不然他不会主动考校你《礼记》的。你是刚山先生的爱徒，根本不需要他多此一举。」

    「是吧，我也这幺觉着。」苏录心有余悸道：「当时吓得我冷汗直流，差点没脱水。」

    黄峨不禁笑着轻拍他一下道：「我爹又不是老虎，你就这幺点胆子呀？」

    「在你面前不是老虎，但在我面前，就是一头吊睛白额大虫！」苏录故意苦着脸道。

    「那你打算怎幺办？」黄峨紧张地望向苏录。

    「我肯定不能怂啊。」苏录便一擡袖子，亮出了自己的葫芦香囊，得意道：「于是端午节那天，我就把你给我的香囊挂上了，还故意让他看了个正着。」

    「你坏死了！」黄峨羞得捂住脸，耳根通红道：「我做这个香囊的时候，我爹就见过，他一眼便能认出来！」

    「我要的就是这效果。」苏录一挺胸脯道：「我得让兵宪大人知道，我是不会退缩的！」

    「哎，你这又何必呢？」黄峨无奈苦笑：「我爹那脾气得顺毛捋，你跟他硬碰硬，没有好果子吃的。」

    「我要跟他怂，直接没果子吃了。」苏录却幽幽道。

    黄峨蕙质兰心，自然明白他什幺意思。揪着帕子寻思少顷道：「话虽如此，你千万别再乱来了，闹僵了就不好办了。」

    「好，我听你的。」苏录在『老丈人』面前来硬的，在黄峨面前却来软的。要想打赢这实力悬殊的这一仗，关键位置得有自己人才行。

    说着又笑道：「我没别的意思，只是跟你通通气，免得你爹回来打你个措手不及。」

    「你真没别的意思？」黄峨却不上他的当，笑着指了指苏录的胸口道：「这里慌了吧？」

    「没有。」苏录故意嘴硬道。

    假山后便陷入了安静……

    ~~

    假山上，偷窥的队伍更庞大了。

    朱子庚、朱子贤、朱子敬哥仨也加入进来，瞭望孔都不够用了，还得两人分一个……

    「唉，这下麻烦了。」朱子庚小声道：「这才刚开始就要结束了吗？」

    「别瞎说。」朱家小姐道：「你当是过家家呢。」

    「就是就是，我要是黄姐姐，死也不会离开骐骥哥！」朱子明一脸坚定道。

    「唉，小孩子懂什幺？你当是过家家呢？」朱子敬叹气道：「我们当初想的，是让弘之占下坑徐徐图之，等到他中了秀才，就可以稍微见点光了。等到他中了举人，就可以上门提亲了。」

    朱子贤眉头紧锁道：「这时候暴露了，就太被动了……」

    「真怕他俩顶不住黄兵宪的压力……」朱子和双手紧攥着太湖石，父子连心啊！

    然而此时，假山后的剧情却峰回路转，令观者目瞪狗呆……

    ~~

    风过假山，卷着荷香漫过两人衣袂。

    苏录和黄峨安静地相对而立，竟与池中的并蒂莲迭成了双。

    「是，我心慌了。」苏录长长吁一声，俊秀的脸上渐渐现出坚定之色，他对黄峨坦诚道：

    「我本来想再过一阵子，等到七夕或者中秋，良辰美景，花前月下再跟你表白的。但是可能很长一段时间见不到你了，我怕和你彻底失去联系，更怕你不知道我的心意，渐渐把我遗忘。」

    顿一下，他深深望着黄峨绝美的面庞。「所以我得让你明白我的心，这才是我约你出来的真正目的！」

    「你说。」黄峨微微颔首，迎着苏录火辣辣的目光，目不转瞬地回望着他。

    「我喜欢你，从第一面就很喜欢很喜欢！」便听苏录直截了当道：

    「第一次在上元灯市见你，满街的走马灯转着嫦娥追月。你拎着盏玉兔灯，火树银花映得你双颊飞霞，你的样子便深深印在了我心里。」

    「那时才知道，原来心动不过是月上柳梢的刹那，便能刻骨铭心……你那日教我打灯虎的每一句话，说话时的每一个笑容，每一个动作，至今还深深印在我的心中，时不时在我眼前浮现，让我魂牵梦萦，难以割舍。」

    「但你看过我那篇《变形记》，那就是我的家庭出身，我们家世差得实在太远。寒门士子就该把心思全放科举上，这才是唯一能让我执子之手的机会。所以我想把这份心意埋在心底，等我有资格了再说。」

    「可朋友们对我说，这世上的事，岂会尽如人意？等我准备好了那天，可能就要跟你永远错过了。」苏录说着苦笑一声道：

    「他们的话戳到了我的软肋，我怕配不上你，但更怕就这样错过你。若连心仪的姑娘都不敢告白，他日纵使金榜题名，名扬天下又有何用？！」

    「所以唐突和自尊间，我选择了唐突。在自知之明和不自量力间我选择了不自量力——」

    说着他话锋一转，一扫低沉，意气勃发道：「其实我不认为自己不自量力！我生在山野，就像一株野草，雨打更劲，寒来愈挺！靠着这股子谁也不服的劲头，我能从二郎滩考到太平镇，又从太平镇来到泸州，站在你面前！」

    「所以哪怕天王老子也不能让我低头！你爹若要考我《礼记》，我便背熟三礼图；若要验我才学，我便在科场夺个解元回来！纵是刀山火海，也拦不住我！我还是能来到你面前！然后告诉你——」

    苏录最后缓缓告白道：

    「黄峨，我喜欢你，无关门第，无关才名，现在也无关你的容貌了，因为你是我一见钟情的女孩。哪怕前路霜雪满途，我也要拉起你的手，和你一起走过风雨，一起去看最美的风景。闲时与你立黄昏，灶前笑问粥可温。直到地老天荒……」

    「我的话说完了……」苏录像被抽干了所有的力气，目光也变得忐忑起来，等待着黄峨的宣判。

    「呆子。」黄峨却害羞地低下头，声如蚊蚋道：「说得那幺热闹，也没见你拉人家的手啊？」

    「这不是怕你不答应吗？」苏录闻言狂喜，闪电般伸出手，紧紧握住了黄峨柔软的玉手。

    「你当我是那般随便之人？」黄峨长大后，还是第一次被异性握住手，心都快要跳出了嗓子眼，却仍强忍着羞意擡起头，用另一只手戳他脑门道：

    「若不是早就心仪于你，又岂会与你书信往来？还送你香囊，就差直接倒追你这呆木头了……」

    末了又给他吃一颗定心丸道：「而且你也别自己吓自己，我爹也是通情达理之人，就算真有什幺困难，我们一起面对就是了。我心匪石，不可转也。总之除了你，没有人能娶走我，现在可以把心放到肚子里了吧？」

    ps.我觉得这一章，对得起大家的等待了~~~也值得投个月票了~~~~~

    (本章完)

 第二百二十一章 定情诗 

    第222章 定情诗

    假山上，朱家兄妹果然目瞪狗呆。

    朱子庚一脸震撼道：「弘之真是高手啊，我们居然还想教他谈情说爱！」

    朱子贤道：「班门弄斧。」

    朱子敬佩服万分道：「真是人外有人山外有山，学到了学到了。」

    在书院的朱子恭：「错过了错过了……」

    朱家小姐咬着帕子，眼泪汪汪：「我不管，我也要一个这样的男人。」

    朱子明道：「想得美，世上没有第二个骐骥哥……」

    「给给给……」朱子和乐得直扭曲，忍不住发出怪异的笑声。

    ~~

    假山下。

    「现在放心了？」

    「嗯嗯。」苏录重重点头，傻小子似的乐个不停。「秀眉，有你这句话，我就一定能坚持到底了。」

    黄峨看到他如释重负的样子，也不禁满心欢喜，忍不住伸出纤纤玉手，逗他道：「那就拿来吧。」

    「什幺？」苏录问道。

    「定情信物呀？」黄峨娇声道：「难道你这轻薄浪荡子，就带了一张嘴吗？」

    「这个肯定要有，但是目前真没有……」苏录不禁尴尬道：「时间仓促，随便买一件礼物又太没诚意，想来想去想不到合适的，所以就空手来了。」

    「你还真不拿我当外人。」黄峨噗嗤一笑道：「你刚才的巧舌如簧去哪了？你应该说有形的信物可能会遗失，那样就太不吉利了，所以我为你准备了一首定情诗，就可以永远记在心里，直到天荒地老了。」

    「这个可以有……」苏录忙笑道。说罢便开始左顾右盼，搜肠刮肚。

    心中难免嘀咕，这姑娘到底是好打发，还是不好打发呢？

    黄峨便作洗耳恭听状，笑吟吟看着来回踱步的苏录，还不忘逗他：

    「一步两步三四步……」

    「我不是曹植，七步成不了诗。」苏录苦笑着站住道：「我有了。」

    「所以你可以六步成诗？」黄峨不禁咯咯笑道。这人嘴上谦虚，却只走了六步。

    「别笑，不然气氛都不对了。」苏录白她一眼。

    「好好，我不笑，兄长请。」黄峨便捂着嘴，眉眼却弯弯如新月，像一只开心的小狐狸。

    「哎，你这样让我怎幺念呀？」苏录无奈道：「还是给你写下来吧。」

    「你带笔墨了吗？」黄峨看他两手空空，书包都没背。

    「无妨。」苏录便举起手，喊了一声：「笔来！」

    黄峨一脸好笑，倒要看看他耍什幺宝。

    谁知少顷，竟真见一团白乎乎的东西从假山上飞了下来，苏录擡手接了个正着！

    正是他的布书包。

    「怎幺还有人？」黄峨登时愣住了，擡头望向假山上。果然见那里人影晃动，朱家兄妹狼狈逃窜，笑声洒落假山下……

    「没有没有，我们只是路过的。」

    「你们继续。」

    「骐骥哥，好样的！」

    「这些人怎幺这样？」黄峨羞得想找条地缝钻进去。要是知道有人偷窥，她可不会像刚才那幺大胆。

    「所以我才改用写的。」苏录笑道。

    「你什幺时候发现他们的？」她又问苏录。

    「刚刚听到假山上，有人笑得跟夜猫子似的。」苏录动作十分麻利。说话间，从书包中翻出一根长不过一掌、宽约两指，两端修作圆首，薄如蝉翼的楠竹书签。

    他一手握签，一手持笔，用小白云在上头题好了一首诗，递给黄峨道：「可堪入目？」

    黄峨将那书签握在掌心，只觉触之不冰不糙，竹香混着淡淡墨味萦绕鼻端。

    她本来还羞得不行，看了上头那首诗，一下子就安静下来，反复读了几遍，脸上渐渐绽放出幸福的笑容。

    黄峨珍重地将那书签收入袖中，甜甜笑道：「算你过关。」

    「刚刚过关吗？」苏录便反调笑道。

    「讨厌……」黄峨逗苏录的时候是好样的，反过来就不胜娇羞了。

    「啊，居然被讨厌了。」苏录捂着胸口一脸受伤道：「那我真是太差劲了。」

    「喜欢。」黄峨只好垂着螓首，红着耳珠，声如蚊蚋。「这总行了吧？」

    「喜欢什幺？」苏录却非要打破砂锅问到底，不让她再像上回一样含糊。

    黄峨面似红霞，鼓足今日份乃至本月份的勇气，大声道：「喜欢这个信物，喜欢这首诗，喜欢这个人！」

    说完便捂着脸跑开了，只留苏录一个人在那里『给给给』的傻笑。

    ~~

    黄峨一口气逃到池畔对面，这才停下脚步，转身望着湖中的并蒂莲，甜蜜地笑了……

    她正犹豫着要不要不辞而别，只让丫鬟打声招呼，却见朱家小姐从一大簇绣球花中站起身来，头上还戴着个草编斗笠。

    「完事儿了？」朱家小姐扬一扬手中的花剪，示意自己刚才在侍弄心爱的鲜花，才没有去偷窥呢。

    「别装了。」黄峨又好气又好笑道：「我刚才都看到你了，跑得最慢，笨手笨脚还差点绊倒。」

    「哈哈，是吗？」朱家小姐这才讪讪笑着放下花剪，摘下斗笠道：「那『呆子』到底给你写的什幺诗？」

    「你再取笑我，以后不来你家了。」黄峨跺脚道。

    「是啊，我这已经暴露了，得换地方了。」朱家小姐袖中取出螺钿小梳，将被斗笠压得微乱的如云乌发，细细梳理齐整。

    「姐姐别太得意。」黄峨却也不是一味被动，反击道：「将来你也有被取笑的时候。」

    「我倒是盼着哩……」朱家小姐登时膝盖中了一箭，幽幽道：「我要是真有这幺一场，我就摆上茶水点心，把所有的姐妹都叫来，让你们看个够。」

    「姐姐……」这下黄峨反而不好意思了，忙安慰她道：「会有的，缘分到了一定会有的。」

    「哎，我转年就望二了。」朱家小姐哀怨道：「一把年纪不指望了，好妹妹你就给我看看那首诗，饱饱眼福吧。」

    「望二之年……」黄峨就很无语，朱家姐姐净能整活，第一次听到这幺个词儿。但她还是从袖中摸出那枚书签，递给朱家姐姐道：「喏，别说得那幺可怜。」

    「多谢。」朱家小姐见装可怜成功，一把夺过书签，满面笑容地大声念道：

    「三生石上许此身，并蒂莲开梦里春。

    此生一世一双人，青山到老共晨昏。」

    她越念语速越慢，到下联几乎是一字一顿，每个字之间都带着尾音，念完人便痴了，将那书签递还给黄峨。

    「此生一世一双人，青山到老共晨昏……易得无价宝，难得有情郎。妹妹，你可真有福气。」

    「姐姐也会有自己的福气。」黄峨并不否认，小心地将书签收回袖中，看着被狗粮噎恍惚的朱家小姐，有些担心道：「姐姐你没事吧？」

    「没事没事。」朱家小姐好在心境豁达，转眼平复下来道：「我只是刚发现。原来我不用装，就是真可怜啊。」

    「姐姐也不用羡慕我，我们还不一定能过得了我爹这一关呢。」黄峨是个善良的姑娘，虽然心里已经拿定了主意，但还是摆出自己的苦恼，让朱家小姐舒服一些。

    「确实。」朱家小姐果然就顾不上自个了，忙问道：「你爹要是不同意怎幺办？」

    「耗着呗，还能怎幺办？」黄峨叹了口气，好嘛，这下愁劲儿真上头了。

    ~~

    「我不同意！」黄珂头一回跟闺女拍了桌子。

    他从太平镇视察回来，头一件事就是听了小儿子黄峰的小报告，得知女儿又去朱家跟那小贼约会了，登时彻底压不住火了。

    黄兵宪本来以为自己的警告，怎幺也能管几天事，没想到那小贼一回来，就又拱自家地里的白菜！

    他马上愤怒地叫来了黄峨，质问她认不认识个叫苏录的小贼！

    「认识。」黄峨点点头，瞄一眼一旁的小哥，终于知道是谁出卖自己了。

    「光认识那幺简单吗？你们还有什幺关系？！」黄珂逼问道。

    「就是爹想的那种关系。」黄峨毫不犹豫地回答。

    「你！你！你怎幺能干出那种事来呢？」黄珂气得面皮发紫，声音都颤抖道：「他到底对你用了什幺妖法？是不是还胁迫你了？！」

    「没有，爹当弘之是什幺人？」黄峨的回答句句在剜老父亲的心。「我们是两情相悦的，硬要追究的话，还是我先开始的。」

    「你胡说，我不信！」黄珂就像所有被偷家的老父亲，气得七窍生烟，哪还有一点四品大员的从容。

    「爹消消气，气坏了身子就不值了。」黄峰赶紧给老父亲顺气。他虽是黄珂最小的儿子，但也早已成亲生子，才不会像朱子庚一样，整天跟一群未成年男女搅合在一起，所以苏录根本没见过他。

    但这个家是黄峰在管，所有的丫鬟婆子，车夫护卫都得听他的。

    「气死我得了！」黄珂一边气得直哼哼，一边偷眼瞄向闺女，见她果然气焰为之一窒，一脸的难过。

    黄兵宪不禁心中一痛，但知道这种时候心软不得，便继续哼唧道：

    「你要是还想要这个爹，就别跟那小贼见面了。」

    「就是，那小子有什幺好的？」黄峰也帮腔道。

    「哪儿哪儿不比你这个叛徒强？！」黄峨愤愤瞪了小哥一眼，又抽泣对黄珂道：

    「父亲容禀，弘之人品贵重，学识渊博，不只是刚山先生的高足，还是鹤山书院的头马，连庞老翰林和朱传胪都视他为珍宝，哪有一点配不上你女儿的地方？我们又不做任何非分逾矩的事情，只是两情相悦，正常往来而已，爹就同意了吧……」

    (本章完)

 第二百二十二章 山陵崩 

    第223章 山陵崩

    「我不同意！」黄珂却断然道：「亏你们都是学《礼》之人，未婚男女私下相见、私相授受，还不叫非分逾矩？」

    「我们还未成年哩。」黄峨振振有词道：「男女未冠笄者，无大防之嫌。」

    「少来这套！」黄珂登时装不下去了，又拍着桌子怒吼道：「我就是太信这一条，才让那小贼钻了空子！」

    「就是，妹妹你还小，情窦未开，是被那小子蒙骗了而已。」黄峰也算半个老父亲，同样对偷白菜的贼恨得牙痒痒。

    「没错！」黄珂对儿子的话深表赞同，重重点头道：「小孩子家家的懂什幺感情？不要再胡闹下去了！」

    说着也不跟黄峨再争辩了，直接下令道：「黄峰，从现在起不许你妹妹再出门了！」

    「是，禁足，必须禁足！」黄峰重重点头，高声吩咐外头道：「谁敢放小姐出门，就给我卷铺盖滚蛋！」

    「是……」廊下侍立的丫鬟婆子忙颤声应道。这三少爷人如其名，厉害得很。

    「爹！」黄峨一听就急眼了，亏她当时还觉得苏录有点风声鹤唳了……原来天真的是自己，老爹一回来，真就把自己禁足了。

    「下去反省吧！」黄珂一挥手，不再跟她聒噪。

    「略……」黄峨只好恨恨扮个鬼脸，气呼呼地退下。

    「跟紧了小姐！」黄峰忙吩咐丫鬟婆子道：「寸步不能离。」

    「是……」丫鬟婆子们硬着头皮跟上去。

    黄峰转回书房，想了想又一拍大腿道：「对了，还有那个来跟妹妹读书的小姑娘，别看她姓何，但其实是那小子的妹妹。以后也不能让她再上门了！」

    说着便要高声吩咐下去，却被黄珂叫住道：「算了，那样太难看了。」

    「爹，没有那小丫头从中传信，妹妹和那小子是怎幺接上头的？」黄峰嗡嗡道。

    「没用的。」黄珂摇摇头，沉声道：「你可以不让那小丫头进门，还能不让奢云珞进门吗？她一样可以帮着传递消息。」

    「倒也是。」黄峰愤愤道：「就是那罗罗女带坏的妹妹！听说她们罗罗人看上男人，都是直接抢回去的。」

    「别胡说。」黄珂无语道：「奢家也是几百年的世家了，别说的奢小姐和野人一样。」

    「谁家正经小姐上武学……」黄峰嘟囔一声。

    「你给我注意点，」黄珂压低声音，道：「我还有事求她娘呢，千万别惹着她。」

    「是。」黄峰忙应一声。

    「再者……」黄珂又长叹一声：「你妹妹那脾气铁随我，得顺毛捋，你把她限制得太死，当心她炸毛。」

    「是。」黄峰忙点点头，会意道：「所以父亲的意思是，先不让他们见面，但是给他们留个小口子，好稳住妹妹？」

    「没错。」黄珂点头道：「这种事欲速则不达，你越是想快刀斩乱麻，越有可能激起她的逆反心理，反而会让她一条道走到黑。」

    「确实，还是父亲老道。」黄峰赞道：「不如先这样稳住妹妹。只要两人不见面，光靠时不时的书信往来，整不出什幺花样来。说不定关系慢慢也就淡了……」

    「淡了最好，不淡也不要紧，只要安安生生到年底，用修回乡时，一切就都不是问题了。」黄珂低声道。

    他之所以用缓兵之计，是因为现在到年底，横竖不过只半年了，实在没必要再大动干戈了……

    「爹干嘛不直接跟妹妹明说？」黄峰不解问道：「你已经帮她说好了大杨慎，她还会再稀罕『小杨慎』？」

    「开什幺玩笑，八字没一撇的事情，我能乱讲吗？」黄珂皱眉道。

    「父亲和杨大学士是多年好友，咱们两家又门当户对，就连杨慎和妹妹也是才子才女，天造地设，哪个妖怪敢反对？」黄峰撇撇嘴道：「明明十拿九稳好吗？」

    「人家韩夫人也只是说，让两个孩子见一见，又没说别的，你别太上头。」黄珂瞥一眼黄峰，这家伙恨不得把他妹妹，明天就嫁到杨家去。

    「千里迢迢来见一见，这还不能说明问题吗？」黄峰却信心十足道：「何况以妹妹的模样才学，杨慎就不可能相不中！」

    「好了，别再把用修挂在嘴上了，万一让你妹妹听见就麻烦了。」黄珂沉声告诫儿子道：「一旦让她知道，我拦着她和苏录的真正原因，一定会迁怒用修的。」

    「是是，第一面太重要了，绝对不能让她对杨慎有成见。」黄峰赶忙点头。他实在是太想当杨慎的小舅子啦！

    这年月，妻子的长兄是大舅子，其余的兄弟不论年齿，统称小舅子。

    黄珂却没有儿子那幺兴奋，反而有些惋惜道：「要不是先答应了韩夫人，又跟杨贤弟通过书信了，我还真不想当这个恶人。」

    「爹，莫非你还相中那小子了不成？」黄峰一愣，不解问道：「他哪一样能比得上杨慎？」

    「选女婿又不是挑货，最好的不一定是最合适的。」黄珂摇摇头，却愈加惋惜道：「再说抛去家世不谈，苏录也未必比杨慎差。」

    「爹你咋了，去趟合江被灌了迷魂汤了？」黄峰难以置信道：「就凭那小子打个灯谜，做了几篇酸文，就能跟天下闻名的杨才子相提并论了？」

    「用修不也是靠的文章吗？只不过赞赏他的人是大学士们罢了。」黄珂轻声道：

    「但苏录可不只靠文章，他十四岁时所创的注音符号，已经在合江成功推广，短短三个月时间，就让全县蒙童能自行开卷了。」

    「啊？」黄峰惊得合不拢嘴。「真的假的？」

    「千真万确，为父和贾知州去合江，就是去考察此事。」黄珂沉声道：「很快他也要名扬天下了，而且是以教化之功，功德无量！」

    其实何止是注音符号？黄珂没告诉黄峰，苏录还通过马千户献了一条计策，可以一劳永逸地慑服不安分的播州土司。显然在庞老翰林的教诲下，那孩子已经展现出了过人的谋略天赋。

    毫无疑问，假以时日，苏弘之必是一颗璀璨的新星！

    「说这些都没有意义了，为父不可能得罪了杨贤弟和韩指挥。」黄珂有些意兴阑珊道：「只能说没那个缘分了。」

    「那最好。」黄峰松了口气……

    ~~

    打那天之后，苏录就再也没见过黄峨，幸好小田田还能照常去兵宪府上课，带回黄峨的书信，让他知道发生了什幺事。

    两人商量着，现在老贼正在气头上，就不要再招惹他了。

    黄峨让苏录先专心学业，等过段时间，她父兄看得不紧了，两人再想办法见面。

    苏录便如黄峨所言，把全部精力都放在了功课上，但他等的不是黄兵宪放松警惕，而是等着注音符号名扬天下，再跟那老贼好好做一场！

    结果还没等到注音符号上达天听，却等来了一个惊人的噩耗……天先塌了！

    时隔多年，苏录还能清晰地记得，那天是弘治十八年五月十九日……

    这天清晨，他与朱子和一道前往城东临江门，准备出城去江边，进行每月一次的长江观览。

    此时天刚蒙蒙亮，两人正遗憾天亮得越来越早，等着城门敞开，太阳都已经出来了，没法欣赏到壮阔的长江日出。

    朱子和笑道：「等我将来中了进士，是不是就可以让他们提前开门了？」

    「你现在也可以试试呀。」苏录也笑道：「说不定人家看你是进士的侄子，就给你开门了呢。」

    「试试就试试！」朱子和也是越来越混不吝，双手拢在嘴边，便大喊一声：「开门！」

    话音一落，便听城门洞内响起了轧轧之声，沉重的城门居然真的缓缓开启了！

    朱子和大张着嘴，吃惊道：「我有这幺大面子吗？」

    「不对，是外面的人叫开的。」苏录指着城门洞，那里传来了急促的马铃声。

    「六百里加急！」朱子和一听就明白了，却愈加奇怪道：「真是稀奇，州里十年遇不到一次。」

    便见城门还未完全敞开，一队头戴白麻巾，身披粗麻布衫，就连绑腿也用白麻布的骑士，鱼贯冲入城内！

    那为首的骑士背后插着三尺白幡，上书四个触目惊心的大字——国丧急报！

    他胸前斜挎的那块四寸见方的红布牌，也临时换成了墨色，就连铜铃也缠上了白布……

    两人赶忙让到道旁，便听那些风尘仆仆的信使，一起扯着嗓子号丧道：

    「大行皇帝宾天了！」

    「啊？！」城上城下，士兵百姓全都惊呆了。

    「大行皇帝宾天了！」信使的号丧声在泸州城上空回荡，闻者无不惊恸欲绝……

    全城官民都无法接受这一噩耗，如丧考妣地放声大哭起来。

    「皇上啊！你怎幺说走就走了！」

    「苍天啊，你瞎了眼。怎幺总让好人不长命？」

    「这才过了几年安生日子呀？」

    「怎幺会这样呢？」就连朱子和也流下了难以接受的眼泪：「皇上才三十六啊！好容易才出了这幺一位仁君，怎幺说没就没了呢？」

    苏录虽然没有流泪，但也难过得不要不要。他对弘治皇帝倒没什幺感情，只是意识到自己的注音符号，怕要无人赏识了……

    ps.下一章还没检查哈。

    (本章完)

 第二百二十三章 卢知县悲伤逆流成河 

    第224章 卢知县悲伤逆流成河

    大行皇帝驾崩的噩耗，是由通政使司以六百里加急送达各省，再由布政使司转发至州县的。

    报丧的信使一到州衙，贾知州赶紧率同知、判官等属吏，在衙署仪门设下香案跪接遗诏。

    待到验看关防火漆无误后，贾知州打开了信筒，颤抖着取出遗诏，带着哭腔宣读道：

    「通政使司奉皇后懿旨，讣告天下，弘治十八年五月乙酉朔，壬辰以大行皇帝宾天告于奉先殿！」

    众官员闻声伏地痛哭，贾知州也跪在地上，朝着东北方向磕头号丧。这噩耗来得实在太突然太意外了，让所有人都措手不及，悲从中来。

    而且这些铁石心肠的官吏，几乎没有作伪的成分，全都是真心实意地难过。

    因为那位已经归天的弘治皇帝，是大明仁宗以后，最有人情味的一位皇帝……

    他或许能力不足，无法展布自己的理想。或许过于柔弱，总是受到阁臣的摆布。或许过于重情，偏袒愚蠢的皇后和她作恶多端的兄弟。

    甚至他的『弘治中兴』，也或许成色不足……

    但是谁也不能否认，他是一个好人，而且尽心竭力想当个好皇帝。他恪守儒家治国理念，纳谏言、尚节俭，斥奸佞、任贤能，体恤百姓，与民休息。而自己除了最后生病的几天，一直勤勤恳恳，唯恐因为自己的怠政误了天下大事。

    就算他没有任何成功的改革，也没有解决帝国任何的痼疾，但至少在他治下，老百姓过上了安生的日子。全国十几年没有大的动乱，草原之敌的骚扰也只限于边疆，没有再像他祖父时那样，动辄攻到北京城下……

    这就足以让臣民们，对他的离去感到莫大的悲恸了。

    ~~

    率众向北痛哭一场，贾知州又起身继续诵读遗诏曰：

    「朕以眇躬，仰承丕绪，嗣登大宝，十有八年，敬天勤民，敦孝致理，夙夜兢兢，惟上负先帝付托是惧，乃今遘疾弥留，殆弗可起。生死常理，虽圣智不能违，顾继统得人，亦复何憾——」

    「皇太子厚照，聪明仁孝，至性天成，宜即皇帝位。其务守祖宗成法，孝奉两宫，进学修德，任贤使能，节用爱人，毋骄毋怠。中外文武群臣，其同心辅佐，以共保宗社万万年之业……诏谕天下，咸使闻知！」

    念完遗诏后，贾知州等人立即换上生麻布制成、不缝边的斩衰之服，又在大堂设临时灵位，供大行皇帝神主，行四拜大礼，哭奠三次。

    这便是所谓『哭临』，哭临时哭声需哀恸有节，不可敷衍。

    同时，衙门内的书办赶忙用素纸书写讣告，用上蓝印。然后由典史带领衙役在州城四门张贴讣告，写明大行皇帝宾天日期，以及遗诏核心内容——皇位传给了谁！

    讣告上还会宣告国丧期间的礼仪禁忌。按制，国丧应为百日，民间禁乐禁嫁娶。勾栏戏班酒楼都要停止营业，甚至连庙会、集市的杂耍也需暂停。

    但大行皇帝体恤百姓，遗制以日易月，二十七日释服，祭用素羞，毋禁音乐、嫁娶。

    总之，老百姓该干嘛干嘛，啥都别停……

    但地方官府的丧仪还是有严格规范的，否则不足以教化百姓，维护朝廷体统，彰显忠君爱国。

    在收到大行皇帝的庙号和谥号后，贾知州立即命人赶制了正式的大行皇帝牌位曰——

    『大明孝宗达天明道纯诚中正圣文神武至仁大德敬皇帝神主！』

    并在大堂东侧设永久灵堂『哭临所』，每日辰时、申时需率属吏哭奠一次，持续至二十七日后『梓宫发引』。

    二十七日后，官员换穿次一等的『齐衰』丧服，依然是生麻布制成，但缝边了。

    百日之后，才能换细熟麻布的『缌麻』，这也是最轻的一种丧服，一直穿到过年。

    期间所有官员不得穿锦缎、佩饰物，不得饮酒、食肉。

    同时衙署停用朱漆印，暂用墨印。匾额、灯笼罩素布，停止贺寿、谢恩等喜庆文书。官员家中不得办婚嫁、宴客，违者革职。

    兵备道衙门虽然不临民，但也同样如此。黄兵宪还是数度蒙皇帝召见的重臣，而且治的就是礼，一切丧礼自然更加一丝不苟。非但衙门中如此，在家也一丝不苟地执行一应礼节。

    这下苏录就更见不到黄峨了……

    ~~

    哭临所设立之日，卢知县也从合江赶来哭祭。

    他戴着麻帽，身着未缝边的生麻斩衰，腰间苴绖绳结，踉跄扑入灵堂，趴在大行皇帝的神主牌前，恸哭至气噎喉堵，泪透麻衫……

    此时官员们都已经哭不出声来了，满厅中唯卢知县哭声震天，何止是如丧考妣，简直比死了老子娘还痛苦！

    礼官三呼『止哀』，卢知县依然伏地痛哭，抱着香案腿不肯起身，满襟的泪渍与尘土糊成一片。最后一口痰没上来，直挺挺哭倒在了大行皇帝灵前。

    「卢大人！」

    「快叫医官！」众官员一阵惊呼，幸亏州医署的医官也在现场，赶紧给他推宫活血，下针艾灸，好容易才引出他那口痰。

    卢知县的命是救回来了，可整个人却垮了，躺在地上一动都不动。

    贾知州见状，只好让县公所来人把他擡回去。

    田管事就在州衙外候着，闻讯赶紧把大老爷弄上车，同时叫人赶紧去鹤山书院把苏录请来。

    这种艰难的时候，家里得有人在场啊！

    苏录那边，书院已经复课，但闻讯他还是赶紧请假下山。卢知县对自己够意思，自己也得够意思才行！

    他是在大街上碰见卢知县的车轿的，便往那台青呢轿边靠去，却被田总管叫住：

    「大老爷在马车里，暂时坐不得轿子。」

    「啊？这幺严重？」苏录大吃一惊，小声问道：「医官怎幺说？」

    「说是身体没大碍。」田总管指了指胸口道：「但是这里伤得厉害。」

    说着轻声道：「公子好好安慰安慰大老爷吧。」

    「当然。」苏录点点头。田总管便掀开车帘，扶着他上了马车。

    ~~

    卢知县一身斩衰，僵卧在马车里形容枯槁，透过细麻车帘，呆呆望着大街上。

    只见街上的百姓虽不强制穿斩衰，但都换上了黑白灰的素色衣物，无一人戴红、穿艳。商铺的招牌也罩上了素布，老百姓还都自发设香案祭奠大行皇帝……

    满街的纸钱灵幡，真切诠释了什幺叫举国同丧。

    一阵风吹过街头，将几枚纸钱恰好吹进了车厢，有一枚落在了卢昭业的脸上，他都没有伸手去拂。

    「先生节哀。」苏录轻唤了一声，不得不替卢知县揭掉了脸上的纸钱，扔出车窗。

    「节哀……」卢昭业喉头微微颤动，浑浊的眼泪再度溢满了眼眶，只听他悲伤逆流成河道：「我能节得了吗？」

    「都以为我是在为大行皇帝悲恸，实际上我是在哭我自己……」说着卢昭业又无助地呜呜痛哭起来，竟抱着苏录不撒手了。

    苏录只好轻轻帮卢知县拍背，以防他再卡痰。

    车外的田总管见状，暗叹一声，瞧瞧，我就说是亲的吧？

    他不禁为自己卓绝的判断力点赞。

    ~~

    马车上。

    「弘之，你说为师怎幺这幺倒霉？被丢在山沟沟里十二年捞不着挪窝。好容易看到希望，使出吃奶的力气，终于干出了成绩，到了收获的季节。」卢知县躺在苏录腿边，悲伤得像个五十岁的孩子。

    「结果这一场飓风从天而降，直接给我整了个颗粒无收，空欢喜一场……」

    「早知这样我就去当那个永宁副使了。」他懊恼道：「也不知道那个缺还在不在了？」

    「先生也别那幺悲观，我们的注音符号已经证明是成功的，不会因为换了皇帝就不起作用了，新君可能还会嘉奖你的。」苏录安慰他道。

    「不可能的，王道教化是先帝所好。」卢知县摇摇头道：「新君登基，必当于新的领域着力，不会再理会先帝那一摊了。」

    「而且新君登基，朝中大人要忙的事多了，还要一一落实遗诏中的各项政令，根本轮不到我们的。」他消极地叹息一声，又忍不住惋惜道：

    「要是皇上再晚走几个月，说不定就会把推行注音符号列入遗诏，那该多好啊？」

    苏录不禁摇头。都啥时候了，还想好事儿呢。

    嘴上还得继续安慰道：「至少贾知州和黄兵宪这边，不都已经帮先生上书了吗？省里肯定会有所表示的。」

    「有肯定会有，但孝宗皇上不在了，中丞藩台都不会再上心了，最后说不定……」卢知县自嘲一笑道：「真的只是一纸嘉奖。」

    「唉，这就是命啊弘之。我就是『竹篮打水一场空，为谁辛苦为谁忙』的命啊。」他又忍不住自怨自艾起来。

    「先生不要悲观！」苏录只好继续给他打气道：「你已经把实实在在的政绩做出来了！省里不会看不见的。就算没有特别简拔，先生的考绩依然会独占鳌头的！到时候一样能晋升！」

    「唉，那里头猫腻大着呢。等进士官们勾兑之后，我就不知道排第几了。」卢知县却很悲观，紧紧抓着苏录的手道：

    「弘之，为师只能靠你了，你可千万要争气啊！」

    ps.继续求月票。

    (本章完)

 第二百二十四章 让你嫁个相公相公 

    第225章 让你嫁个相公相公

    「先生放心，一定不会像你想的那幺悲观的。」苏录劝慰道：「黄兵宪可是能通天的人物，而且他要用注音符号做实事的，这事儿肯定还有下文的。」

    「唉，倒也是。」卢知县眼里又有了一点儿光。「前番他要了我二十位先生，到军中教授注音，这事儿还会掀起浪花的。」

    说着重新鼓起余勇道：「这次不合适，回头梓宫发引之日，我还会再来致祭，到时候再去拜会。」

    「好。」苏录心说你这会儿去，是要被拉壮丁的。但想到这对卢知县来说，又何尝不是一个机会，便没有多嘴。

    这边把卢知县送回公所安顿好，那边安神的药汤也煎好了。卢知县服下后便睡了，苏录就悄然离开了。

    这会儿已经临近中午，再回书院也来不及了，去朱家吃饭又有点早。苏录正犹豫着该去哪，擡头看到了自己家门……

    难道自家的饭不香吗？他不禁失笑，便让小鱼儿去朱家知会一声，自己今天不过去吃饭了。

    ~~

    家里头，国丧期间酒庄关门，苏有才和干娘都闲着，小田田去跟黄峨学习去了。

    两人便泡上壶茶，弄了几碟干果点心，坐在庭院的廊架下吃茶聊骚，好不闲适。

    看到苏录进来，干娘高兴道：「儿子怎幺这个点回来了？」

    「有点事儿。」苏录简单讲了一下经过，干娘着紧问道：「大老爷没事吧？」

    「没事，就是伤心过度，缓过劲儿来就好了。」苏录轻叹道：「真是造化弄人啊……」

    「没事就好，菩萨保佑。」干娘直祷阿弥陀佛。

    现在酒行的靠山，已经从马千户变成了卢知县，二郎酒八成的订单，都是在县里谈成的。苏家人是真心希望大老爷身体健康，能在合江县多干两年……

    「坐着跟你爹喝会儿茶，娘给你切西瓜去。」干娘又把苏录按在椅子上，到后院井里捞瓜去了。

    庭院中便只剩下父子二人，苏录似笑非笑地看着苏有才。

    压力怪又开始传导压力了……

    果然，苏有才本来轻松惬意，被他看得浑身不自在。掰一块绿豆糕，丢一半给儿子，丢一半进嘴里：「怎幺，你整天忙，就看不得人闲？」

    「爹还没想好吗？」苏录接住绿豆糕。

    「你说再下考场啊？」苏有才一脸纠结，顿时觉得嘴里的绿豆糕不香了。

    这事儿苏录端午时，就兴冲冲跟他讲过，但当时人多事杂，无暇细聊，苏有才便说先考虑考虑，等回了泸州再议。

    结果一考虑就是一个多月……

    「对。」苏录本不想催问，但看老爹在这里虚掷光阴，实在是忍不住了。

    「这不是遇上国丧了吗？」苏有才顾左右而言他道：「光顾着心伤了……」

    「少来。国丧跟咱们老百姓有什幺关系？」苏录没好气道：「爹就给句准话，考还是不考？你说不考，我保准再也不问你了。」

    「为父当然想考了。」苏有才被逼无奈坦白道：「我从七岁读书一直读到三十五，整整二十八年，做梦都想中秀才，不然这一生也太失败了。」

    「那就考啊！」苏录道：「你今年三十七，也不算特别老。」

    「可是我担心考不上啊。」苏有才苦着脸道：「父子同进考场就够丢人了，要是儿子一考就中，当爹的又落榜了，我哪还有脸见人啊？」

    「人家杨大学士父子同进考场还是佳话呢，有什幺好丢人的？」苏录道。

    「考中了当然不丢人了，考不中当爹的不让人笑话吗？」苏有才道。

    「那你考中不就得了？」苏录道。

    「这事儿我说了能算吗？整整十二回了，我哪回不想考中？」苏有才双手捂着脑袋，一次次不堪的回忆攻击着他，让他十分痛苦。

    干娘端着西瓜回来，见状心疼道：「不想考就算了，将来靠儿子一样能风风光光。」

    「花老婆的钱，荫儿子的官。」苏有才又不愿意了。「那我成什幺了？」

    「说明你有福啊。」干娘和苏录异口同声道：「别人还羡慕不来呢。」

    「嘿嘿，倒也是。」苏有才乐了，吃了块瓜又自我反省道：「当年家里条件不好，我天天吃粗粮，点松明，还得顶着大嫂的冷嘲热讽，却能屡败屡战。现在条件这幺好，反而畏战了，实在不应该。」

    「这倒是实话。」干娘笑道：「现在咱们衣食无忧了，也不指着二哥考取功名，光耀门庭，你就当弥补自己的遗憾吧。就算考不中又怎样？咱们还怕别人笑话吗？要怕的话就不会有今天了。」

    「兰兰，你这话太有道理了……」苏有才感动地看着老板娘。「好吧，既然你这幺说了，我就为你考个秀才回来！让你嫁个相公相公！」

    「二哥……」老板娘心都酥了，情绪价值这一块，有才总是给拉满的。

    「……」苏录只能埋头吃瓜，合著我的话就没道理？

    ~~

    午饭仍然是县公所送来的。

    因为田总管在服侍大老爷，所以今天送饭的换成了胡大厨。

    「大老爷来了，就不给大厨添麻烦了吧，我们自己做就行了。」苏有才不好意思道。

    「哎，无非就是多配点菜，一炒两份，一点不麻烦。」胡大厨忙笑道。终于轮到他在公子面前露脸了，不来哪能行？

    说着他将食盒中的菜肴一碟碟摆到桌上。虽然国丧期间不能有荤腥，但对好厨师来说，这才是显手艺的机会呢。

    荤菜做得好吃有什幺难的？素菜也炒得色香味俱全，那才叫本事呢。

    「第一道，葱油素烧玉版。」胡大厨摆上一碟香菇炒白笋片。葱油的焦香、香菇的鲜香与笋的清香完美融合，香气醇厚扑鼻。

    「可以啊胡大叔。」苏录不禁赞道：「还知道玉版禅师的典故。」

    「天天伺候公子这样的文曲星，小的不也得有文化点？」胡大厨笑得合不拢嘴，这些马屁果然拍响了，不枉他费尽心思翻食谱。

    「这是个什幺典故？」老板娘不解问道。

    「是我们老祖宗东坡先生，邀请友人进山挖笋。那友人向来怕走山路，但东坡先生说进山还能参谒玉版禅师，他就欣然而往了。」苏有才便解释道：

    「两人来到深山中，东坡命人挖笋煮笋饭来吃。友人觉得这笋味道格外好，就问这笋的名字。东坡先生笑答：『这笋就是玉版禅师啊！此禅师善说法，可令人得禅悦之味。』于是友人乃悟其戏，大笑，东坡亦悦。」

    「苏先生真是博学。」胡大厨赞一声，又摆上第二道腐乳烧面筋，面筋裹着红棕透亮的腐乳酱汁，香菇丝嵌在其中，色泽浓郁如红烧肉。

    还有两道清淡些的豆豉金菇掐菜，杞子蒸水晶冬瓜……这是给老板娘准备的。

    再配上一盅莲子百合消暑汤，既照顾了每个人的胃，又让他们感觉养生了。

    最后，胡大厨在一片赞不绝口中功成身退……

    没了外人，老板娘对苏录道：「对了儿子，刚接到我爹的信，他们终于同意接受你的方案，让程记糟坊加入二郎酒业了。」

    「哦。」苏录点点头。这在他的意料之内，因为他的方案本来就是双方都能接受的唯一解。甚至连达成协议的时间，都在他的预计时间之内。

    「挺好，正好上半年分完红，下半年合股合营。」他舀一碗汤，轻轻吹着热气道：「不过万事开头难，一开始肯定少不了磕磕绊绊。」

    「是。达成意向只是第一步，下面还得各自盘点资产债务，商定如何整合工匠、技艺、窖池，重订规矩、薪酬……且有的吵呢。」老板娘苦笑道。

    「让他们吵去吧。」苏录却不在意道：「吵三个月就九月合并，吵半年就年底合并，不急。」

    「咱们供不应求，当然不急了，程家可急着呢。」老板娘苦笑道。

    「谁急谁就多让让。」苏录道：「其实股权定了，别的都是小事，多多少少没什幺大影响。」

    「倒也是。」老板娘点点头，但往往就是这些枝节末梢的争执最费时间。「早点定下来也好，最好能赶在重阳下沙之前，这样有个全新的开始。」

    ~~

    在家吃过饭，苏录准备去朱家上课，苏有才拎了一袋子新鲜的荔枝追出来。

    「儿子儿子。」苏有才把荔枝递给小鱼儿，笑道：「拿去给先生尝尝。近来不能沾荤腥，吃点新鲜水果也是好的嘛。」

    「好。」苏录点点头，嘱咐道：「下午好好温书，别我不在家就偷懒。爹都一年没碰书，两年没作文了，得抓紧剩下的这半年时间。」

    「哦哦。」苏有才应声不迭道：「放心吧，爹不是偷懒的人，不然怎幺会有这幺勤快的儿子？」

    「那就好。」苏录见苏有才还跟着自己。「爹有话要跟我说？」

    「啊……」苏有才看一眼小鱼儿，小鱼儿马上原地消失了。他这才不好意思地对苏录道：「儿子你得帮帮爹，不然就算县试这关过了，我后面也白搭……」

    (本章完)

 第二百二十五章 小司机，带带我 

    第226章 小司机，带带我

    「那是自然。」苏录道：「等县试过了，我问问师伯州试怎幺操作，这些事爹就不用担心了，专心温书就行。」

    「啊，那还有院试呢，大宗师那儿总没法通关节了吧？」苏有才小声道。

    「这不是好事吗？凭真本事考就完了。」苏录道。

    「可是我不是没真本事吗？」苏有才扭捏道。

    「……」苏录直接无言以对。「那爹想让我怎幺帮你？」

    苏有才红着脸道：「听淡哥儿说你辅导过的学生都开窍了，也让爹开开窍呗。」

    「没问题。」苏录还以为啥事呢。「今晚就可以开始。」

    「好好，不过别让你干娘知道。」苏有才讪讪道：「我这面子上挂不住。」

    「没问题。」苏录笑道：「保准让爹倍有面子！」

    ~~

    晚饭后，苏录便站起身来，朝着苏有才煞有介事拱手道：「启禀父亲大人，孩儿功课遇到了难题，还请父亲大人指点。」

    「噗……」苏有才一口茶好险喷出来，咳嗽连连道：「什幺难题？」

    「太多了，数不胜数。」苏录又侧身相请道：「还请父亲大人移步书房，慢慢指教。」

    「唉，你这孩子，上课怎幺听的？」苏有才一副拿苏录没办法的表情，起身道：「走吧，谁让我是你爹呢？」

    「多谢父亲大人。」苏录赶紧抢上两步，敞开屋门。

    「兰兰，晚上就不能陪你玩双陆了。」苏有才又歉意地对老板娘道。

    「去吧去吧，正事要紧，别光指点秋哥儿，你自己也要温书啊。」老板娘忙懂事道：「我煮上甜水了，待会给你们端过去。」

    「辛苦了。」苏有才这才背着手，踱步走向书房。

    正在收拾碗筷的小田田，一脸不解地望着爷仨的背影，小声问道：「苏伯伯要是能指点得了三哥哥，之前他怎幺会连县试都过不了呢？」

    「瞎说什幺呢。」老板娘瞪她一眼。「看破不说破懂不懂，你哥在维护你伯伯的面子呢。」

    「哦。」小田田恍然，心说伯伯真幸福，全家人都宠着他……

    ~~

    一关上书房的门，苏录便笑问道：「怎幺样，有面子吧？」

    「你小子怎幺跟演戏一样，好尬呀。」苏有才苦笑道：「下回自然一点。」

    「哦哦，下次一定。」苏录敷衍两句，便正色道：「开始吧，别浪费时间了。」

    「哎哎。」苏有才便乖乖坐在了下首。

    「爹请上座呀。」苏录用下巴指了指冲门的位子。

    「为父坐这儿就行。」苏有才却摇头道：「我得时刻提醒自己，现在是你的学生。」

    「哦……」苏泰恍然大悟：「俺就说嘛，爹要是能教得了秋哥儿，早就中举人了。」

    「你不说行不行，睡觉吧你！」苏有才红着脸瞪他一眼。

    「俺也要念书的。」苏泰小声抗议，坐在苏录对面，拿起了兵书。

    苏录便给老爹几张稿纸一套笔墨，吩咐道：「父亲便以『过则勿惮改』为题，写一篇八股给我看看。」

    「这个简单。」听是一道最简单的单句题，苏有才松了口气，便扶着脑袋构思起来。

    苏录便不再管他，专心整理自己的课堂笔记。

    途中老板娘进来送过一次糖水，见爷仨对头学习，不禁暗暗感慨，自己是什幺样的运气，居然遇上了这幺勤奋好学，善良有爱的一家人……

    但等苏录忙完一段，收拾起下午的讲义，便见二哥终于撑不住睡了，老爹居然还在冥思苦想……

    苏录把二哥扶上床，继续忙自己的功课。

    一直到他把今天的任务都完成，苏有才方扭扭捏捏交了作业。「许久不制艺，生疏了。轻点批评……」

    「当然，子不言父过。」苏录笑着接过来，这还是他第一次看父亲的八股文，心说二三十年的功力还能差到哪去？

    结果——

    『过者，圣贤亦不能无；改者，愚贤皆可以勉。盖以血气之躯，未免为私意所蔽；进修之要，端在克己以复其性也……』

    『夫人禀阴阳之气，感于物则易迁；处善恶之途，惑于欲则易过。知过而惮改者，非畏其难也，私意胜而天理微也；见过而能改者，非好于异也，天理明而私意屈也……』

    『……』

    洋洋八百字，苏录是硬着头皮才看完的。就这幺说吧，他念了两个书院，没见过一篇这样让人难受的文章……

    简直就是一头缝合怪、四不像。

    苏有才忐忑地望着苏录，见他脸色很不好，便小声问道：「怎幺样，还有救吗？」

    「有救有救，当然有救。」苏录赶紧点点头，笑道：「父亲应该是太久没有作文生疏了，出现了几处引用错误……再就是卡在了馆阁体和古文体中间有些两头不靠了；另外对题目的理解也存在偏差，理与辞的割裂比较严重，对仗平仄还得推敲……」

    「那就是一无是处喽？」苏有才苦着脸道：「实不相瞒儿子，为父都忘了文章怎幺写了，这篇文章是硬憋硬挤出来的。」

    「那可太好了。」苏录闻言长舒口气道：「把以前的全都忘掉，我从头教父亲制艺吧。」

    「把以前的都忘掉？」苏有才还有些舍不得。

    「父亲以前应该都是在闭门造车，很多理解和观念都是错的。」苏录便毫不客气地给他圈出了一百多处问题所在道：「想把这些一一改正，比重新学多费十倍功夫。」

    「是吗？」苏有才看着成了马蜂窝的文章，信心跌到了谷底。

    「是的。」苏录点点头，信心十足地笑道：「不信咱们就拿『破承』为例，父亲可以保留原来的文理，按我说的方法，重新写一遍看看。」

    「好。」苏有才点点头。

    便听苏录条理分明道：「破题重构有三诀，一曰擒贼先擒王——抓题眼『勿惮』，点出『勿惮』关键在『勇』。而非『有过可改』之平叙！」

    「二曰反话显正意——用『非病』破滞相。正反相生，则文意跌宕！」

    「三曰对仗见筋骨，两句成锋镝——前句论圣贤之过不足病，后句论庸愚之改贵在勇，形成『上智下愚』之张力，破题即见论点！」

    苏有才赶忙记下苏录说的要点，又听他接着道：

    「承题亦有三诀。一曰去象存神，舍形骸取义理。原句『血气之躯』是具象，宜删去，只取『私意蔽』『天理隐』之义理！」

    「二曰一气贯因果。以『私意蔽于中』——『天理隐于内』——『进修之本在去蔽复明』为三层递进，使承题成为破题的义理支撑。」

    「三曰，四字筑金句，短句见筋骨。原句稍冗长，改四字短句层迭，两句对偶，后句点题。」苏录说着补充道：「注意平仄相间，要如古钟叩响，声声振耳！」

    最后，他将自己总结出来的实操口诀，传授给父亲：

    「破题要狠，擒眼立骨；承题要稳，理脉相续；

    去象存神，四字为金；对仗见力，平仄生韵！」

    苏有才如醍醐灌顶，感觉这辈子作文，思路都没这幺清晰过，把儿子所说的要点默念一遍，立时便有了思路，提笔重做破承题曰：

    『圣贤有过非病，庸愚改之贵勇。盖私意蔽于中，天理隐于内，进修之本，在去蔽而复明！』

    苏录笑道：「父亲现在比较一下这前后两版，感觉如何？」

    苏有才看看自己写的第一版，再看看苏录指导下写出的第二版，真是人比人得死，货比货得扔……

    「真是天壤之别啊！」苏有才不可思议地摇头叹息，半晌方颓然苦笑道：「为父落榜十二回，果然是有原因的。」

    「这很正常，父亲之前都是以自学为主，没有进过书院，也没有名师指点，难免误入歧途，犯一些低级错误。」苏录笑着哄他道：

    「但是父亲的悟性极高啊，你看才学了这幺一会儿，就能写出这幺漂亮的开头来了。」

    「哈哈哈，不然怎幺能生出你这幺聪明的儿子呢？」苏有才挠头大笑，终于上了苏录的套道：「为父看来就是缺正确的方法呀！那就听你的，把以前的都忘掉，从头学起！」

    苏有才还没意识到，他被儿子套路了……

    他就是神仙，也不可能进步这幺快。苏录不过是把第二版的内容掰碎了藏在口诀中。苏有才顺着口诀捋下来，自然就能拼出完整的破承题。

    便会误以为自己是一点就通，所学的方法立竿见影……

    其实苏录用了他上辈子卖课的技巧，先把对方的自信击碎，令其认识到自己一无是处，然后迅速帮其用新的方法重建信心。

    这法子有些不地道，但卖课极好使。尤其是对苏有才这种历史包袱重，故步自封，还自尊过剩的老大难考生绝对是必须的。不让他彻底服服帖帖，教他什幺都事倍功半……

    反正不管怎幺说，苏有才被苏录鼓起了干劲儿，又催促着儿子教他起讲的口诀。

    苏录无奈道：「父亲还是一步一步来吧，先学会了破承题，再说后面的。」

    「好吧。」苏有才怏怏道：「有点上头了。」

    苏录便翻出自己从前的作业本，找出当初张先生给他的破题作业，让苏有才从头做起……

    苏有才便信心满满地开破。结果发现只有口诀，没有苏录掰开揉碎的分析，破题又变得很不容易了……

    好在现在方法有了，慢慢破，使劲破，总能破出来的。

    ps.下一章还没检查……

    (本章完)

 第二百二十六章 爹味年号 

    第227章 爹味年号

    从那天开始，有才同志也加入了备考大军。虽然带一个老父亲比带十个义子还费劲，但苏录不在乎，因为有才同志值得。

    对苏录来说，无非就是晚睡半个时辰，让自己变成科西嘉矮子眼中的男人罢了。

    第二天早上，他依然能神采奕奕地爬起来，锻链身体之后，再去书院跟老山长修习。只能说人和人的体质，是不能一概而论的。

    这天上学路上，他又看到一队六百里加急，冲进了泸州城。但没什幺好惊讶的了，因为这肯定是来送新皇登基诏的……

    不用看苏录也知道，新皇的年号是正德，按惯例应该明年改元，大赦天下之类。可惜大明新君登基不开恩科，天下的读书人还得老老实实等到三年后，也就是正德三年，才有机会再考进士。

    『正德三年……』苏录默默盘算起来，自己正德元年才应童试，正德二年便有乡试，然后三年是会试。

    如果自己足够牛逼，又运气爆棚，理论上是可以一年一个台阶，三年后就金榜题名，高中进士的！

    到那时自己才十八岁，黄峨十七岁，正是谈婚论嫁的年纪。哼哼，看老贼到时候还怎幺跟自己上嘴脸！

    想到美处，苏录忍不住给给给笑了几声。好在他及时警醒，苏录啊苏录，你着什幺急呀？这幺浮躁的心态可不行！

    必须要稳如泰山，宁静致远，把那些不切实际的幻想抛到脑后，只专注于眼前功课，一步步完成自己的计划！

    不行，得想点惊悚的，让自己冷静冷静。苏录便在脑海中搜索起，对正德皇帝的记忆来。

    好消息是，他对正德皇帝不像对弘治皇帝那样毫无印象。坏消息是，没有一点好印象……

    他记得正德是个荒唐皇帝，超级爱玩，好人之妻，喜欢收义子，有一百三十多个义子。这一点上，他俩倒是挺有共同点的。

    我说的是收义子……

    此外，苏录还知道正德身边有个大太监叫刘瑾，跟王振、魏忠贤并称大明三大权阉，手下有八虎八彪，坏事做绝。重开了弘治皇帝关停的东厂西厂，还设了内行厂，缇骑四出，干爆了天下文官……

    总之一句话，在正德朝当官，非但没有弘治朝舒服，甚至有可能会倒血霉！

    这样一想，苏录就彻底冷静下来了，正德朝太可怕了，必须得从长计议……

    胡思乱想着来到了书院，跟朱子和汇合后，两人便前往山长书斋。

    老山长在先帝驾崩这一个多月来，整个人都消瘦了一圈，看上去更苍老了。

    待两个小弟子行礼问安后，他挤出一抹笑容道：「最新的邸抄到了，今天就看邸抄了。」

    「是。」苏录便应一声，上前拿起邸抄，退下与朱子和同看。

    因为大行皇帝驾崩，邸抄停了一期，所以这一期格外厚，消息也涵盖了从四月到五月。

    俩人便从前头依次翻阅，很快就看到了李梦阳被释放的消息。而且释放的日期是四月十八日，所以是先帝亲自释放他的。

    更稀奇的是，邸抄上还详细刊登了事情的经过——

    说孝宗皇帝问内阁：『李梦阳所论各事如何？』

    大学士刘健说：『这是小臣的狂妄之举。』

    谢迁说：「这是忠心为国罢了。」

    孝宗皇帝点头称是。一个月后，即降旨把他释放了出来，仅削夺了李梦阳三个月的俸禄。

    李大盟主在闹出那幺大风波之后，就这样官复原职了。

    说实话，李大盟主写一幅字的润笔之资，能顶三年的俸禄。那三个月的俸禄还不如不罚。

    所谓的罚俸，简直就是在表彰他，毕竟完全毫发无伤，难以衬托他的英雄事迹。

    更离谱的还在后半段，邸抄上竟公然宣称说，孝宗皇帝的岳母金夫人十分不满，到孝宗面前哭诉，孝宗不为所动。

    左右劝曰：『也不必对李梦阳治以重罪，只消稍加杖责，借以平息太夫人之怒。』

    孝宗依然不同意……

    过了不久，兵部尚书刘大夏在便殿面圣时，孝宗说：『以为朕不知道这帮阉竖，想借杖责把李梦阳打死？朕岂能残杀忠直之臣，以快左右人之心？』

    乍一看，这是在宣扬先帝宽宏仁恕，不听谗言，保护忠臣。但就算苏录二人这种没看过几期邸抄的菜鸟，越品越觉得不对味。

    第一，这可是朝廷出的官方报纸啊，怎幺能刊载君臣私下的对话呢？以前可从来没见过……

    第二，这三段对话，分别发生在三个不同的场合，通政司的官员又是怎幺一一掌握的？

    第三，先帝才刚刚驾崩，就这样迫不及待地嘲讽他的岳母，真的合适吗？别的不说，她可是新君的外祖母啊。是不是应该适当留点面子？

    苏录和朱子和交换下眼神，都感到了浓浓的不解。后者小声道：「有一种小人得志的感觉。这不是欺负先帝宾天，新君又太小，趁机弹冠相庆吗？」

    「确实不太妥当。」苏录点点头，这方面子和向来比他敏锐。他只是隐隐感到不妥，说不出这幺多的一二三来。

    「这像是一种宣言，在向天下所有官员宣告，如今大明是他们当家了。」朱子和又小声道。

    苏录看一眼闭目养神的老山长，轻声对朱子和道：「子和慎言。」

    「嗯。」朱子和听话地点点头。两人继续看下去，便看到了孝宗皇帝从生病到驾崩的经过——

    四月二十九日，皇帝因为天旱出宫祈雨，回宫后便突感身体不适，经太医诊断是偶感风寒，之后便连续辍朝。

    五月初一，礼部尚书张升等具本诣左顺门问安，弘治皇帝还回复曰：『览奏已悉诚意，朕体调理渐痊愈，卿等宜各安心办事。』

    并亲自下达了对宁王朱辰濠诸多不法之事的戒谕……

    谁知到五月初六日，皇帝却直接病危了。邸抄上对这一段的记载，依然像之前一样详细如亲见——

    上大渐，晓刻遣司礼太监戴义，召内阁大学士刘健、李东阳、谢迁甚急。至干清宫东暖阁御榻前，上燕服坐龙床御榻上，健等入至床上榻前叩头问安。

    上曰：「热甚不可耐。」

    左右取水以布拭舌，先帝才能继续说话，宣布传位于太子，并命刘健三人为顾命大臣。

    先帝又抓着首辅刘健的手道：「先生们辅导辛苦，朕都清楚。」又说：「东宫聪明，但年纪尚小，性好逸乐。还请先生们代朕管教，尽心辅佐，使为令主，朕便可瞑目了。」

    刘健等泪流满面，请先帝『宽心少虑』。随后，君臣交谈许久，『前后数百言』方止。

    翌日五月初七日，先帝又召来太子朱厚照，谕以法祖用贤，未几遂崩……

    ~~

    两人看完之后又是一阵面面相觑，这真是他们看过最毁三观的一集。

    「你又有什幺想说的？」苏录小声问朱子和。

    「皇上病逝前不到一天，还能跟大学士前后数百言？」朱子和凑在苏录耳边道：「怎幺也不像，感觉自己快死的样啊。」

    「确实。」苏录点点头，前后数百言太夸张了，而且这里有一个很严重的漏洞——大学士们以后可以随便发挥了。凡有想办的事儿，便可以托为先帝遗命，旁人根本无从查证！

    数百言足够三位大学士用到退休了。

    「还有，怎幺能在邸抄里说，『新君年纪尚小，性好逸乐。还请先生们代朕管教？』这可比讽刺金夫人严重一万倍！」朱子和啧啧称奇道：「这下新君成年之前，是别想翻过点儿来了。」

    「确实，凭这几句就可以把权力暂时收于内阁，皇帝说什幺都没人听了。」苏录点点头。

    「而且你看这个年号——正德！」朱子和气愤地压不住声音了都：「年号要幺就是美好的寓意，要幺就是新君的施政理念，哪能用这种带有规劝性的年号？」

    「还真是。」苏录也不得不点头。

    『正德』二字取自《尚书&#183;大禹谟》『正德、利用、厚生』，本意为『端正德行』，是儒家理想中君主治理天下的根本法则。

    但结合弘治皇帝『年纪尚小，性好逸乐』的遗言，那强烈的爹味便压不住了。

    「西夏崇宗李干顺曾于靖康二年至绍兴四年，使用过『正德』年号。」这时一直闭目养神的老山长，忽然幽幽道：

    「而且这不是第一次了，当年太宗皇帝的年号永乐，是方腊用过的……」

    两人彻底目瞪狗呆。

    如果说第一次是意外，这幺重大的事故之后，肯定会格外小心了，是绝对不会再出现第二次的。

    这是在明目张胆地削减皇帝的神圣性啊……

    「太难看了。」老山长从牙缝中挤出四个字，浓浓的失望之情溢于言表。

    「山中无老虎，猴子称大王。」朱子和忍不住讥讽道：「有些人要迫不及待抢班夺权了！」

    苏录忽然问道：「那先帝遗诏中所列诸多革旧布新事项，可有重新清理户口一事？」

    「你猜呢？」老山长望着天空的孤鸿。

    「我猜没有。」苏录低声道。

    「你猜对了，就是没有。」老山长用一种哀莫大于心死的语气道：「以后也不会再有了……」

    (本章完)

 第二百二十七章 愤怒的老山长 

    第228章 愤怒的老山长

    见老山长情绪低落，苏录便轻声安慰道：「山长且宽心，该做的事，总会有人去做的。」

    「是啊山长！总有读书人读书做官是为国为民，不只为门户私计的！」朱子和也慷慨道：「如果一直没人做，那就等我们将来出仕后去做！」

    苏录看一眼朱子和，也点了点头，加了个限定条件道：「如果我们真能走到那一步的话……」

    「好好。」老山长欣慰地笑了，一扫阴霾道：「老夫肯定看不到你们那一天了，但是我相信你们一定不会让我失望的。」

    「因为从你们身上，我看到了自己年轻时的样子……」老山长吐出长长一口浊气，不由自主陷入了回忆道：

    「老夫成化二年中进士、选庶常，散馆后本可留在翰林院继续走清贵的路子，但我坚决要求外放。因为彼时国家内忧为患、灾疫频仍，国库空虚、人心浮动，各省都在闹灾荒，到处都有百姓和蛮夷造反，说句大不敬的，真有亡国的迹象。」

    苏录两人点点头，大明没被留学生搞亡国，只能说还是得国太正……

    「当时宪宗皇帝二十出头，便整日忧心忡忡，宵衣旰食，试图拨乱反正，挽狂澜于既倒。我等臣子身受国恩，岂能对这一切视而不见？安心在詹翰间舞文弄墨？」老山长缓缓回忆自己的仕途道：

    「加之我那时年纪就不小了，实在不想继续虚掷下去，便毅然巡按岭南，之后在科道多年，既当过御史，也当过给事中，然后是江西按察副使、浙江按察使、湖广布政使，最后以南京左副都御史致仕。」

    「也算是为成化朝稳定政局，开创弘治中兴做出了一点微不足道的贡献。」老山长说着歉意一笑道：「人老了，总是在回忆过去，也不想想别人爱不爱听。」

    「爱听爱听，你老继续。」苏录跟朱子和赶忙点头，只要能让老山长不那幺郁闷，听他唠一上午的嗑又如何？

    「老夫能力一般，水平有限，但有一点我非常骄傲，就是老夫自始至终初心不改，每做一事都要先问于国于民有利否。只要有利，对我的仕途和名声纵有损害也会去做。反之，若有害于国民，对我有再大的好处也不会去做。」老山长说着傲然一笑道：

    「你们别小瞧这一点。三十年间，我在两京各省见识了太多的官员，他们刚踏入官场时，大都胸中一腔热血，怀着修齐治平的理想。但渐渐地，就在残酷的现实面前碰得头破血流，被磨没了棱角，变得和光同尘，甚至同流合污。几乎没有人能在为官二十年后，还坚持自己的初心。」

    「我这才明白，朝廷为什幺要为翰林官设计一条清贵养望之路，为什幺非翰林不入内阁？因为需要保留他们的锐气与理想来领导百官。」老山长说着提高声调道：

    「羊有头羊，马有头马，人亦如是。绝大多数人都是被引领的，官员也不例外，所以必须要保证百官的带头人，没有深陷染缸，依然有足够的理想和冲劲儿，来维护朝廷的公平与公义，并向这个国家的痼疾开刀！」

    「但是当今的三位大学士，已经在内阁太久了，早就耗光了锐气，不愿意去啃任何硬骨头了。更可怕的是，他们柄国日久，深陷染缸，六部九卿都是他们的同党，科道言官不过是其爪牙。他们已经跟满朝官员沆瀣一气，不分彼此了！」老山长指着苏录手中的邸抄，痛心疾首道：

    「他们已经不是当初的自己，他们愧对先帝的嘱托！不然怎幺会允许下面人搞出这些丑事来？」

    「老山长……」一直在旁装聋作哑的周山长，这下也终于忍不住了，心说老糊涂也得有个限度啊。

    「刘李谢三公公忠体国，忠于职守，清誉满天下！与先帝相得始终，是可以跟三杨相提并论的贤相，没有他们就没有弘治中兴，你老对他们的成见太深了！」

    「呵呵，贤相……」庞山长冷笑道：「你不过是个举人，所接触到的都是经过加工美化的消息。如今众正盈朝，自有无数人为刘谢二位相公鼓与吹！」

    「刘洛阳名声最好，简直是本朝范公了，可他不经科举，直接任命同乡为七品京官！谢余姚名声略逊，是因为他家里公然违反海禁，是整个东南走私的保护伞。我在南京都察院时想查一查谢家，结果就被勒令致仕了。」

    「李茶陵公是我翰林院的前辈，他身为内阁次辅，去年奉旨前往曲阜祭孔，回京后将沿途所见写成了奏章，直陈时局艰难，结果内阁竟不予报闻！」庞山长冷声道：

    「他跟刘谢二公因此龃龉，不忿之下，将其附于诗集中，自行刊印了一些，送给我们这些老友一观。」

    说着他命苏录到屋里书架中取来那本《东祀录》，翻到中间再让三人过目。

    三人便见那是一篇名为《通达下情题本》的奏章，被内阁次辅李东阳藏在自己的诗文集中，堪称咄咄怪事。内容更是触目惊心——

    『为臣经过里河天津一带，所见……曳缆之夫身无完衣，荷锄之人面有菜色，极目四望，可谓寒心。』

    『临清、安平等处，盗贼纵横，杀人劫财者在在而是……各处回贼百十成群，白昼公行，出没无忌。』

    『又闻南来人言，淮扬诸府十分狼狈——或掘食死人，或贱卖生口，流移抢掠，各自逃生。以至江南、浙东荒歉之地，连绵数千里。朝廷虽差官赈济，减耗折粮，然拆东补西，得不偿失。』

    『且民户消耗，军伍空虚，官军无旬月之储，俸粮有累年之欠。夫东南为财赋所出，一岁之荒已至于此；北地贫薄，素无积蓄，今年再歉，则将何以堪之？』

    看完之后，周山长只觉三观尽毁，若非这是李东阳去年所上的奏章，他肯定要怒斥为妖言惑众了。

    「怎幺会这样呢？我当年进京赶考时，沿途所见还算正常啊……」周山长喃喃道。

    「老夫致仕前还是弘治中兴的局面呢！短短十年不到，两朝家底便被折腾一空。一场大灾就彻底现了原形，这就是你所谓的贤相在朝，国泰民安吗？」庞山长冷笑看着周山长，接着沉声道：

    「再看看刘谢二公主导下，这些年来做的好事吧——」

    「弘治十五年颁布的《问刑条例》，正式解开了太祖皇帝套在天下官员头上的枷锁，从此官员只要不谋反，犯了事儿统统可以交钱赎罪！贪赃枉法自此成风……」

    「还有弘治十六年，震惊天下的张天祥牵连案。内阁明知道这是冤案，竟然以先帝不信任天下士大夫为要挟，坚持原判！要不是先帝坚持，根本翻不过来。」

    「诸如此类的事情不胜枚举，只是先帝始终给自己的老师留了体面，最后都忍气吞声了而已……」庞山长叹息道：

    「其实皇上对他们的容忍已经到了极限，只可惜从本朝开始，阁臣不再是特旨简充，而是经由九卿科道廷推。六部科道都是三位大学士的门生，皇上看中的人也入不了阁，又有什幺办法？天子垂拱而治，才是他们最想要的。」

    「难道皇帝就完全任其摆布，无能为力吗？」苏录忍不住问道。

    「当然不是。」老山长摇摇头：「皇帝毕竟是皇帝，一旦下定决心掀桌子，谁都别想上桌吃饭！只是先帝始终狠不下那个心罢了。」

    「但先帝似乎已经决定，要跟师傅们分道扬镳了……」老山长的声音前所未有地高亢起来：

    「今年年初，先帝命吏部会同都察院考察天下官员，八百零二人被认定为老迈体弱，六百九十八人不谨，三百一十五人不称职，另外还有贪赃枉法五人和畏罪潜逃十六人，先帝一次就处理了一千八百三十六名官员，力度远胜从前！吏部尚书马文升也不得不引咎请辞！」

    「先帝还准备起复前户部尚书周经，回京担任原官，负责天下户口清查。周部堂是先帝的嫡系，之前因为与内阁不睦，才被迫致仕的……」

    「此外，先帝还提拔焦芳为吏部左侍郎，准备取代马文升。还将大同巡抚刘宇召回任右都御史。到了这一步，谁都能看出来，先帝准备对铁板一块的朝廷动动刀子了，结果就这幺不明不白地驾崩了，呜呜呜……」

    老山长竟痛哭失声，自从惊闻山陵崩后，一直积蓄的悲愤痛惜彻底爆发出来。

    「你们看到邸抄上那条——『收监开错热药，治死先帝的太医院判刘文泰』的消息了吗？当年宪宗皇帝也是被他治死的，呜呜……」

    老山长的哭声越来越重，直到情绪彻底崩溃，真的胡言乱语起来，几欲晕厥过去……

    「老山长过度悲伤，已经昏乱了，你们快去上课吧。」周山长忙扶住庞山长，拂袖斥退苏录二人，还不忘叮嘱道：「老山长的话一句都不要外传，家里人也不要讲，不然会招来大祸的！」

    「是。」苏录二人担忧地看着老山长被扶进屋里，这才心情沉重地离开。

    ps.刚写完，后面还没检查……

    (本章完)

 第二百二十八章 相思成疾 

    第229章 相思成疾

    那天之后，庞家人便把老山长接回府上修养了，苏录二人的早课被迫暂停。

    两人很担心老山长的状况，去庞府探视了几次。还好，老山长并无大碍，那日把郁积的情绪发泄出来后，反而让他从情绪的死胡同中走了出来。

    只是吓坏了庞家的子孙，高低不让老祖宗再回书院了。老山长拗不过儿孙，只好让苏录和朱子和改为五天来府上一次，这样才获准继续教导他们。

    庞家人很不理解，老祖宗对自家儿孙都从来没这幺上心过，为什幺要执着于这两个外姓小子呢？

    老山长却笑而不答……

    ~~

    转眼进了七月，国丧结束。街上店铺恢复营业，大姑娘小媳妇们又重新穿上了花花绿绿的衣裳，似乎一切又回到了正轨……

    苏录与黄峨也重新开始书信传情……其实国丧期间，两人也没有断了书信往来，但字里行间都保持了克制。

    毕竟小信使已经暴露，说不定哪天就会被黄珂父子查获，他俩便又会多一条『不可饶恕』的罪状。

    当然黄峨也没少吐槽她爹和小哥，只是方式都比较巧妙。比如她会借着跟苏录讨论《孔雀东南飞》，故意引用一段『我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀』来表达自己的不满。

    不过两个月下来，两人的通信一直挺安全，并未被黄珂父子查获过。这时国丧结束了，他们的胆子也越来越大，开始用情诗互撩开了……

    一场大雨，园中落红无数，黄峨观之伤怀，填曲给苏录曰：

    『积雨酿轻寒，繁花树树残。

    愁牵千缕乱，忍把断红看。

    相思无计，烟水隔重峦。

    天涯望断泪阑干。』

    苏录便唱和一首，安慰多愁善感的心上人：

    『霁雨散余寒，飞红未肯残。

    休教愁绪结，且待春泥安。

    待到东风，枝上花新绽。

    执手相看两心绾。』

    八月初，夜里转凉，黄峨又作诗给苏录曰：

    『尺素凝霜夜未阑，孤灯摇晕照钗寒。

    巴山梦断云千迭，蜀道魂销月一弯。

    旧谱重翻琴柱涩，新词欲寄雁声残。

    青鸾若解相思意，莫向秋江独自看。』

    苏录不能让她伤感下去，便用积极的态度唱和道：

    『晨灯焕彩夜将阑，暖袖轻笼不畏寒。

    巫峡飞云千仞险，秦关破雾万重难。

    瑶琴再理弦声亮，锦字初题雁阵欢。

    若许青鸾穿雾去，直教云海共潮还。』

    感受到小情郎温暖贴心的安慰和鼓励，黄峨的心情终于好多了，却愈加对他情意绵绵，不可自拔，便俏皮地写了一首《天净沙》：

    『娟娟大大哥哥，风风韵韵般般，

    刻刻时时盼盼，心心原原，

    双双对对鹣鹣！』

    姑娘的大哥哥呀！他风姿绰约，样样都让人欢喜。时时刻刻都在思念期盼，两颗心啊原本就紧紧相依，要像那比翼鸟一般，成双成对永不分离！

    苏录看完之后，忍不住跳到床上扭曲起来，给给给地笑个不停……

    看得苏有才和苏泰一愣一愣，两人交换个眼神，都深感再不干预一下，这个娃儿就疯了。

    苏录却毫无所觉，翻身起来，提笔也唱和了一首《天净沙》：

    『大大哥哥娟娟，婷婷弱弱多多，

    件件堪堪可可，藏藏躲躲，

    哜哜世世婆婆。』

    哥哥的姑娘呀，秀美温柔。她身姿婷婷玉立，娇柔可爱，优点多得数不清。每一件事都恰巧合心意，样样都让人满意。有时悄悄躲藏着，带着几分娇羞模样，只愿时时刻刻、世世代代，都能相伴相依！

    写完之后，苏录又拿起两首《天净沙》左看右看，给给给的笑声始终没停过，完全忘记了边上还有父兄。

    好半天，他才将《天净沙》收入给黄峨的书中，装进书袋里。

    说来也变态，系好丝带的那一瞬间，苏录便从男女之情中抽离出来，若无其事地继续念他的书，就像刚才『给给给』的不是他一样。

    苏有才和苏泰继续交换眼神，反而更觉得他不正常了。

    ~~

    于是半夜里，苏录睡熟之后，苏有才便爬起来，还不忘把苏泰也推醒，爷俩便蹑手蹑脚出了卧房。

    回到书房，点起灯来，苏有才便找到苏录收在抽屉中的书袋，小心地解开丝带，捻起了苏录别在带结上的一根短发。

    苏泰便面现惊讶之色，没想到老爹居然这幺细，连老弟的小机关都能发现。

    「都是我玩剩下的……」苏有才得意地一笑，将那短发夹在个本子里。这才打开了书袋，掏出那本《五代史阙文》来，掀了掀，找到苏录夹在里头的薛涛笺。

    只见正面是女子的娟秀文字，背面则是苏录那笔熟悉的高粱体，两人在用《天净沙》唱和——

    「娟娟大大哥哥，风风韵韵般般……双双对对那啥那啥？」苏泰小声念道：「黄姑娘这写的啥玩意儿？俺咋看着怪怪的呢？」

    「你弟弟写的就正常吗？『大大哥哥娟娟，婷婷弱弱多多。件件堪堪可可。藏藏躲躲，哜哜世世婆婆……』」苏有才念完了也是一脑门子汗。「造孽呀真是，把孩子都快憋疯了！」

    「这可咋整啊？」这下把苏泰急坏了。「俺弟弟要是憋坏了脑子，俺跟黄兵宪拼了！」

    两人正相对发愁，忽然听到书房的门吱呀开了，吓得他们赶紧把书和薛涛笺往身后藏，却见来的是老板娘。

    「嗨，吓死人了，我还以为是秋哥儿呢。」苏有才松了口气。

    「秋哥儿睡得沉着呢。」老板娘道：「我听到动静过来看看，你爷俩不睡觉在这干啥？」

    「睡不着啊！」苏泰闷声道：「俺弟弟要疯！」

    「啥？！」老板娘惊呆了。「秋哥儿吗，怎幺可能？」

    「唉，你看吧。」苏有才便将那张薛涛笺递给老板娘。

    「呀，病得这幺重？」老板娘接过来一看，也是变颜变色，问道：「那女孩子是黄小姐？」

    「嗯。」苏泰点点头道：「自从黄小姐被禁足之后，他俩就只能通过小田田捎信联系。」

    「他俩多久没见了？」老板娘看着薛涛笺上快要溢出来的思念，和那拦也拦不住的情意，不禁眼圈通红。

    「端午节之后，就再也没见过。」苏泰黯然道。

    「这都快八月十五了。」老板娘心疼万分道：「黄兵宪真是造孽呀！干嘛非要棒打鸳鸯？！」

    二郎滩的男女深受罗罗人和苗人的影响，对两情相悦，看得比父母之命还重。

    「黄兵宪就是门缝里看人，把咱儿子看扁了！」苏有才却气呼呼道。

    「我们家秋哥有什幺不好的？」老板娘也愤慨道：「模样才情都是一等一的，泸州城里好几家大户人家，都托媒人来打听呢！偏生入不了他黄兵宪的法眼！」

    「气火了老子明天就请媒人上门提亲去！」苏有才愤然道。

    「别胡闹了，人家姑娘还没到十五呢，你提什幺亲呀？」老板娘无语道：「还不让人家撵出来呀？」

    其实她养闺女她也理解黄兵宪，但是儿子的『病』要紧啊！

    「那老子给他另说一门去！」苏有才愤然道：「等将来秋哥儿中了进士，让黄兵宪后悔去吧！」

    「对，说两门！」苏泰也不忿道：「让他双倍后悔！」

    「嘘，小声点，别把秋哥儿吵起来。」老板娘赶紧让他爷俩都别激动。

    又叹了口气道：「你们的心情我都能理解，可咱能别说胡话了吗，站在秋哥儿的立场上替他想想吧，他现在最需要的是什幺？」

    「当然是见黄家小姐了！」苏有才和苏泰异口同声。

    「所以我们现在应该想办法，帮他达成心愿才是！」老板娘果然极具领导力，给混乱的爷俩指明了方向。

    「嗯嗯。」苏泰点点头，摸着下巴寻思道：「那该怎幺做呢？兵宪府戒备森严，强攻的话有点难度。」

    「你还真敢想啊？！」苏有才拍了他脑袋一下：「不能硬来，要动脑子！」

    「哦……」苏泰抱着脑袋不敢吭声。其实他还有个计划，就是把黄峰抓起来，逼他做内应……

    「其实不难。」老板娘已经有了主意，抚掌笑道：「不过还是得夏哥儿出面。」

    「让俺干啥都行！」苏泰闻言大喜。

    「所谓千防万防，家贼难防。你得说服奢小姐帮咱们。」老板娘便对苏泰道。

    苏泰看一眼苏有才，小声道：「俺爹不让俺跟奢小姐说话。」

    「你听了吗？每天说梦话叫人家名字，现在装不熟？」苏有才没好气道。

    「嗨嗨……」苏泰憨笑两声含混过去，对干娘道：「娘放心，俺让她往东她不往西，俺让她撵狗她不撵鸡！」

    「牛的你……」苏有才撇撇嘴，没跟他计较。

    「厉害呀，夏哥儿！」老板娘不禁刮目相看，笑道：「这下就简单多了。」

    说着便小声对苏泰道：「我这招叫『瞒天过海』！时间就定在八月十五那天……」

    苏泰听完面露喜色，竖起大拇指道：「娘真是太厉害了！都会兵法了。」

    「这是跟你爷爷学的。」老板娘笑道：「他老人家这一招用得炉火纯青。」

    「没错，这是咱们苏家的祖传绝学，可不能丢！」苏有才也重重点头。

    (本章完)

 第二百二十九章 月圆之夜，瞒天过海 

    第230章 月圆之夜，瞒天过海

    没几天便是八月十五。

    这年月的中秋节，正处在由唐宋时的赏月拜月，向后世团圆节转变的过渡阶段，两种习俗兼而有之。

    全家人会在月亮刚升起的时候吃团圆饭，切月饼分食之后，女孩子们便可以成群结伴出去玩了。

    因为月亮是太阴神，所以八月十五也是女儿节。中秋之夜，女孩子会梳精致妆容、着新衣，手持灯笼和桂花枝，结伴沿河照月行走，名为走月亮，又叫踏月。

    踏月尤其讲究『走三桥』，即必须走过三座石桥，且途中不回头，据说可以『祛百病、避灾祸』。

    其实这跟上元节、三月三一个道理，这年月女性日常活动范围受限，中秋『走月亮』是难得的公开社交机会。既借月光祈福，也能藉机与心仪的男子一见。

    所以往往鸡声喔喔，大家小姐们犹婆娑月下，谓可祛病延年。实际上是出来放风的……

    ~~

    黄峨也想走月亮，甚至不惜提前几天以绝食抗争。

    黄珂终于拗不过，加上也确实关她够久了，不让闺女出去放放风，当爹的自己都过意不去，于是同意了。

    但条件是必须让她小哥跟着，全程不能离开黄峰的视线。

    黄峨一听就不愿意了，身子扭成个麻花道：「人家几个月才捞着出去一次，还让个黄蜂子跟着，嗡嗡的惹人烦。」

    兄妹俩的关系，在这几个月里已经跌入了冰点，差不多要上升到仇人的地步了。

    但这也不怨黄峨，黄峰数月如一日，一直严防死守。她数度想偷偷跑出去，皆被小哥识破了。最郁闷的一次，都已经离开府门了，又被抓了回来……

    黄峰也不着恼，笑道：「外头黑灯瞎火的，我不跟着，爹怎幺能放心你出去？」

    说着又保证道：「放心，只要你不跟那小贼见面，保证干什幺我都不干涉。」

    「你跟那幺近，我干什幺都没劲儿。」黄峨哼一声。

    「我站远点总行了吧？」黄峰倒是好脾气。

    「好了别啰嗦了，不让你哥跟着你就别出去了。」黄珂断然道。

    「略略略……」黄峨没好气地扮个鬼脸。

    ~~

    中秋夜，天公作美。圆月如金，悄然爬上了树梢。

    兵宪府后堂，黄兵宪一家吃起了团圆饭。

    黄珂的老伴去世多年，大儿子在京里为官，二儿子在南京国子监坐监，只留小儿子一家和小女儿在身边。再加上个奢云珞一起过节，倒也不算寂寞。

    只是两个臭丫头心神不宁，一直催着赶紧切月饼，叫黄珂好生无趣，没好气道：「她俩魂都快飞了，快点切了吧。」

    小儿媳便端上一个偌大的月饼，黄峰用银刀均分成八块，先奉给父亲一块。

    两个女孩子巴望着黄峰，将月饼放在自己的盘子里，奢云珞便拿起来塞到嘴里，嫌黄峨吃得太慢，又帮她吃了一半。

    「好了，我们吃完了，走了！」奢云珞胡乱一抹嘴道：「朱家姐姐要等急了。」

    「爹爹，女儿告退了。」黄峨还不忘朝黄珂福一福。

    「哎。」黄珂赶紧应一声。不容易啊，三个月来头一回听闺女叫爹。

    「爹，那我也去了。」黄峰把剩下的五仁月饼塞到嘴里，噎得直翻白眼。不禁感叹，罗罗女人就是强悍！

    「嗯。」黄珂点点头，低声嘱咐道：「你妹妹好容易出去一回，别跟得太紧。」

    「是。」黄峰应一声，赶紧追了出去。

    见他颠颠儿赶上来，奢云珞没好气道：「我们女儿过节，你个男人跟着算怎幺回事啊？

    「我是护花使者。」黄峰笑道：「放心，我只在后面跟着，当我不存在就行。」

    「癞皮狗……」奢云珞也拿他没办法，只好瞪眼道：「离我们远一点！」

    说话间，二女来到后门口，果然看到朱家的马车已经等在那里了。

    朱家小姐也许久没见黄峨了，亲热地下车迎接。「妹妹，你可算出来了，可想死我了。」

    「姐姐，我也想你呀！」黄峨和朱家小姐紧紧拉住手。

    「哎呀，你俩怎幺没化夜游妆就出来了？」朱家小姐化着浓妆，贴着花黄，看着素面朝天的黄峨和奢云珞道。

    「跟着个尾巴没心情化妆。」奢云珞没好气道。

    黄峨也朝身后努努嘴。

    「黄三哥晚安。」朱家小姐便敛衽向黄峰行礼。

    「朱家妹妹晚安。」黄峰一边走向马车，一边问道：「你家谁跟着？」

    其实各家都会有兄弟跟着的，所以黄峰跟着一点不奇怪。

    「我几个兄弟都来了。」朱家小姐一指街口，朱家兄弟果然都在，还热情地朝黄峰打招呼。「过来呀，黄三哥。」

    黄峰朝着车里飞快一瞥，见里头空无一人，这才收回目光，走过去跟朱家兄弟说笑。

    「快上车，我帮你俩简单化化妆。」朱家小姐笑道：「素面朝天可是对月神不敬哦。」

    于是三个女孩子便上了车，驶向河边。

    因为车上的小姐们要化妆，所以马车行得极慢。公子们也不着急，反正他们今晚就是保镖而已，便有说有笑跟在后头。

    「景臣兄，让他们几个小子跟着就够了。咱们这种有家有室的，好容易夜里出来一趟，不趁机去玩玩多可惜？」朱子庚小声对黄峰道：「翠微居刚进了几罐新茶，咱也去尝尝鲜？」

    「哪来的？」黄峰果然很懂：「明前还是雨前？」

    「西湖龙井！还未经风雨呢。光滑挺直，色嫩光润，高雅斯文，美称女儿红。」朱子敬竖起大拇指道。

    「那得很贵吧？」黄峰不禁意动道。

    「难得出来一次，我请客！」朱子庚便豪气道。

    「好……」黄峰蠢蠢欲动，但看一眼前头的马车，终究抵制住了诱惑。「还是改日吧。」

    「过时不候。」朱子庚便闷声道，这下一箭双雕的希望破灭了。

    ~~

    马车上。

    奢云珞拉紧车帘，朱家小姐便掀开了长凳的帘子，凳子下头居然藏了个浓妆艳抹、贴着花黄的女子。而且那女子身上的衣裙，居然跟黄峨一模一样。

    黄峨满怀期待地端详着那女子，对方便小声笑道：「黄小姐，我是海棠呀。」

    她这才认出来，原来是朱家小姐的丫鬟海棠，眼里的光不禁一黯。

    「怎幺，还以为你的忧国士男扮女装藏在底下？」朱家小姐掩口取笑她道：「怎幺可能呢？他又不是司马懿，再说大丈夫岂能卧于女子裙下？」

    「姐姐你就别说笑了，我都快急死了。」黄峨苦着小脸道：「我都快半年没见着他了。」

    「明明才三个月……」朱家小姐嘟囔一句，又笑道：「我知道你很急，但是你先别急。放心，今晚有的是时间给你们。」

    说着对海棠道：「你给奢小姐化妆，我来给你梳头。」

    「好。」海棠点点头，便打开化妆盒，先给奢云珞敷上一层厚厚的粉底，然后用珍珠粉提亮额头、鼻梁、下颌。

    「等等，是她要见情郎，为什幺给我化妆？」奢云珞有点懵了。

    「因为海棠替她化了。」朱家小姐说着，给海棠重新盘了个跟黄峨一样的双丫髻，又用了同样的发饰。

    黄峨和海棠身量一致，海棠的脸稍微大了一点，但化上浓妆之后就看不出区别了。

    再盘上一样的发髻，戴上同样的发饰，黑灯瞎火的，完全可以以假乱真了。

    「好了，该你藏起来了。」朱家小姐拍了拍黄峨的肩膀，指了指座位底下。

    黄峨也是拼了，毫不犹豫地便钻了进去……

    朱家小姐不禁又是一叹，真希望自己也有这幺不顾一切的一天。

    ~~

    马车在河边停下，沿河的石板路上已经有许多盛装少女，手持桂花枝或灯笼，在唱着歌儿走月亮了。

    奢云珞也迫不及待从车上跳下来，吓了黄峰一大跳。

    只见她脸上一层厚厚的白粉，涂了樱桃唇，双颊打着腮红还贴了花黄，要不是衣裙和发型，他都要认不出人来了

    「怎幺，没见过美女？」奢云珞逼近他。

    「你怎幺这样了？」黄峰吓得倒退连连，没说出那个『鬼』字来，算他有素质。

    「你是在质疑我的化妆本领吗？」朱家小姐也从车上下来，顶着跟奢云珞同样的妆容。以至于类似妆容的黄峨，第三个下来时，黄峰都已经习惯了。

    「你们这样不怕吓到月神吗？」黄峰问道。

    「要你管？」奢云珞白他一眼，提醒道：「不是说好了，当你不存在吗？」

    「好好好。」黄峰举手投降，跟朱家兄弟一道老老实实跟在后头。三个少女便手挽着手，加入了踏月的队伍。

    ~~

    车夫则赶着马车，找个景色优美的地方停下来。

    然后他迫不及待地掀开车帘，与马车里的少女四目相对，正是苏录与黄峨！

    「秀眉。」苏录深情地唤了一句。

    「弘之……」黄峨已是泪水滚滚，毫不犹豫地扑到了他的怀里。

    百日相思，千般情愫顷刻间喷涌而出，两人情不自禁地拥抱在了一起。

    金黄的月亮透过车窗，将车里照得十分明亮。两个小情人依偎在一起，诉不尽的别后之情，道不完的卿卿我我……

    (本章完)

 第二百三十章 岁末 

    第231章 岁末

    年怕中秋月怕半，人怕四九岁怕寒。

    中秋节一过，转眼就到年底。

    腊月十五，鹤山书院举行了岁末考。

    正意斋中，依然还是年初的那班同窗。

    鹤山书院已经取消了三斋升降法，周山长宣布明年起改用三斋等第法。

    一方面现在朱琉成了朱传胪，两人之间已经不存在竞争了。周山长反而要大力推广朱山长留下的『宝贵遗产』，当然不会再敝帚自珍。

    但只是这样的话，三斋升降法不会半途而废，怎幺也得有始有终。这种尴尬局面，还是正意斋学生造成的。

    客观上，他们的成绩一直突飞猛进——

    二月月考，四名学生进入前三十。

    三月月考，八名学生进入前三十。

    四月，十一名学生前三十。

    五月月考，十三名学生。

    六月月考，十五名……

    两个斋前三十名的学生直接一半一半了，而且有苏录和朱子和两匹头马压阵，正意斋在高名次上也不输诚心斋。

    这时候，书院还想按规则给正意斋的十五名学生升斋，却遭到了他们的集体抵制。

    学生们的理由也很充分——

    有的说，不愿意从一个欣欣向荣的班集体，转进一个不断走下坡路的班里……

    有的说，我们考得好，不是惩罚我们的理由。

    有的说，我们刘先生教得更好，怕去了那边会退步……

    当时国丧期间，稳定压倒一切，书院也不敢硬来。万一闹出点什幺事儿来，没人敢怪罪老山长，周山长可是吃不了兜着走的。

    最后只好捏着鼻子宣布，因为国丧，暂缓升降斋……

    结果一直到年底，书院都没再提这茬。直到昨天才正式宣布，升降法作古，等第法当立的决定！

    受此振奋，正意斋的学生士气大振，纷纷笔下生花，考出了有史以来的最佳成绩——

    当天傍晚下班前，刘先生拿到了岁末考的成绩单，难以相信自己的双眼。

    前三十名里，有整整二十一个他的学生！其中前十名里，整整八个！

    更让他欣慰的是，另外九名学生，六个在前四十名里，三个在前四十五名里……

    他知道学生们会考得好，没想到会好成这样，刘先生捧着成绩单看了又看，泪水噙满眼眶，喃喃道：

    「你们真的做到了，太好了，太好了……」

    说着他忽然哽咽了一下，低声道：

    「原来我也不是废物……」

    眼泪便再也止不住，吧嗒吧嗒落在成绩单上。

    刘大川赶紧擦擦泪，用袖子去蘸那张成绩单，虽然这只是一份抄件，他也依然不想弄花。

    他迫不及待想跟学生们分享这个好消息，但拿着成绩单快步走进讲堂时，却看到三十把椅子整齐倒扣在桌子上，一个人影都没有。

    刘先生不禁失笑，自己真是乐昏了头，居然连已经放假都忘了。

    这种好消息也没法跟同事分享，你的好成绩只会让别人心里不舒服。刘先生是厚道人，虽然别人总让他不舒服，但己所不欲勿施于人啊。

    家里也是空无一人，刘先生忽然发现自己居然无人分享了，不禁又有些低落起来。

    「唉，可悲啊……」他叹息一声，便回去备课耳房，把手头的工作全都做完才离开。

    踅出书院时暮色渐沉，大街上华灯初绽，街上的店铺却没有关门。年根下是有夜市的，卖爆仗、卖春联、卖各种年货的摊子次第亮起灯笼来。

    卖炒货的老汉敲着竹梆子，吆喝声拖着川南特有的尾音。「糖炒栗哎——盐爆豆嘞——新炒的核桃脆生生哟……」

    炒锅里的栗子正噼啪作响，浓浓的焦香在空气里漫开，引得跟着父母买年货的孩子走不动道。

    刘先生看不得这个，这会提醒他，自己是个孤家寡人。

    而孤家寡人最难熬的春节，眼看就到了……

    刘先生本来还想在路边摊吃点好的，这下也没心情庆祝了，便在面食摊上买了把硷水面，胡乱塞到怀里，逃离了这片和乐的夜市。

    一口气逃回自家巷子，刘先生便闻到了浓郁的炖羊肉味。他感觉这香味如此熟悉，忍不住抽了抽鼻子，发现竟是自己最爱的红汤羊肉。

    以往这时节，妻子总会给他炖一锅解解馋……

    恍惚间，他仿佛看到自家的烟囱冒着烟，好像妻子从未离开过。

    刘先生不禁自嘲一笑，他去年这时候，觉得了无生趣，想要结束生命，硬是把妻子撵回了娘家。

    这一年他孤零零一个人，家里冷灶清锅，自作自受，怎幺可能还有人为他炖那锅羊肉？

    然而当他走到自家门口，却见门缝里漏出了暖黄的光……

    刘先生心头猛地一跳，赶紧推开院门，便见伙房里灶火明亮，一个熟悉的身影正围着灶台忙碌。

    刘大川使劲揉揉眼，又拧了自己大腿一把，才确定不是在做梦。他喉头颤抖了好一会儿，方艰难地唤出那个名字：

    「阿梅……」

    忙碌的夫人习惯性地应了一声：「哎。」

    这才忽然僵住了身子，手攥着蓝布围裙背对着他。

    「阿梅，你怎幺回来了？」刘先生上前两步。

    「你要是觉得我不该回来，做完这顿饭我就走。」妻子没好气道。

    「不不，千万别走了，我，我……」刘先生一时不知该如何表达，双手却撑住了伙房门，好像怕她再跑掉一样。

    「你怎幺了？」妻子的语气柔和下来。

    「我每天都在盼着你回来……」刘大川终于坦诚了一把，鼓足勇气问道：「能不能不走？」

    「看你表现。」师母这才转过身来，愤愤讨伐他道：「你这个绝情的人，陪你相濡以沫这幺多年，不过唠叨你几句，说翻脸就翻脸。」

    「是是，我当时太混蛋了。」刘先生一个劲儿地服软道：「其实我早就想去老丈人家里请你回来，可又怕让舅子们骂。」

    「骂你都是轻的，要不是我拦着，他们早来揍你了。」师母噗嗤一笑，又板下脸道：「要不是你学生们三番几次去请我，我一辈子都不回来。」

    「我的学生们？」刘先生大吃一惊。「他们在哪儿？」

    「我们在这儿呢！」四面八方便响起了那些他熟悉的声音，学生们嘻嘻哈哈，从堂屋里、厢房里涌出来，一起朝着两人作揖道：

    「恭喜先生师母冰释前嫌、白头到老！」

    「你们……」刘先生眼窝子一热，又想掉泪了。

    「你真是好福气，有群这幺好的学生。」师母感慨道：「他们不光把我接回来，还把家里里里外外打扫了个干净，连家什都帮你换了新的，说是从新开始。」

    「唉，那当然了。」刘先生别过头去，擦擦泪水，这才红着眼睛笑道：「他们是世上最好的学生。」

    「先生是世上最好的先生！」学生们便异口同声道。

    「不不，我不是。」刘先生想起那个得了癔症的学生，就依然难以自安，「是我害得子华得了癔症……」

    「噔噔噔！先生看这是谁！」邓登瀛便一挥手。

    众同窗分开左右，一个面容清秀的年轻人走到了刘先生面前，深深一揖道：「王子华拜见先生。」

    「子华，真的是你！」今天的惊喜太多，刘先生已经不知所措了，赶紧扶住那年轻人，上下打量道：「你还好吗？」

    「先生放心，其实当时我只是痰迷了心窍，」王子华笑道：「在家里休养了一阵子，就恢复过来了。」

    说着黯然道：「只是家里心有余悸，不让我再回书院，请了先生让我自己在家读书。」

    「你没事就好，这比什幺都强！」刘先生终于放下心头大石，高兴地拉着他，直抹泪道：「你不知道我当时什幺心情，真想把这条老命赔给你算了。」

    「先生这不怪你，是我自己意志太薄弱。」王子华也流着泪摇头道：「这一年我也想明白了，人要动心忍性，才能增益其所不能。所以我想有所作为，头一件事就是先让自己坚强起来，不能轻易被击垮！」

    说着朝刘先生深深一揖道：「求先生再接纳学生一次吧！」

    「好好。」刘先生毫不犹豫地点头道：「每个好孩子，都值得有第二次机会。」

    「多谢先生！」王子华高兴地笑了。

    「但以后你得管我们叫前辈了！」众同窗嘻嘻哈哈打趣道。

    「好了好了，快来搭把手！」这时，师母在伙房大声招呼道：「红汤羊肉出锅咯！」

    说着她掀开锅盖，白色的蒸汽窜起，红亮的汤汁裹着羊肉块块咕嘟冒泡，腐乳的酱香混着芋头的甜香，直接让所有人口水哗哗。

    ~~

    羊是学生们用膏火银凑起来买的。

    鹤山书院人均富哥，苏录就算最穷的了，当然不靠膏火银吃饭。

    但他们都很看重这点钱，因为这可是他们用成绩换来的。于是不约而同都存了起来，年底凑了十几两，买了这头羊，又把先生家里的破烂都换了一遍。

    再给先生买些腊味酱货，熏鱼猪头之类过年的硬菜，便花了个精光……

    师母也是大气的人，把他们买的年货拿出来一半摆上桌，又把一整只大羊全都下了锅。

    得亏土灶够大，不至于一锅炖不下。

    (本章完)

 第二百三十一章 积极备考 

    第232章 积极备考

    冷清已久的刘先生家中，从来没像今天这般热闹过。

    堂屋里满满都是他的学生。人多到没地坐，大部分只能站着了，各端着一碗炖羊肉，连肉带菜裹着浓稠的红汤，吃得嘴角流油。

    「好吃，真好吃！」学生们一边吃一边赞不绝口，连碗底最后剩下的红汤，都要用掰碎的锅盔擦干净。

    「不至于不至于。」师母见状笑道：「锅里还炖着配菜呢。」

    小伙子们便欢呼着又去伙房加一碗，虽然只是萝卜、芋头、腐竹、豆腐之类的配菜，但吸足了浓郁的羊汤，依然好吃得让人停不下嘴！

    看着学生们美美吃着妻子做的饭，刘先生觉得这就是幸福了。

    吃水不忘挖井人，他对坐在一旁的苏录感激不尽道：「多谢弘之，是你拯救了我们这些人啊！」

    「没错没错，恩同再造啊，哥！」众同窗也感激不尽地望着苏录。

    「我只是帮了一点小忙，关键是先生和你们自己没有放弃，才会柳暗花明又一村的。」苏录忙摇头笑道：「有这股精神，不管有我没我，你们都会好起来的！」

    「弘之太谦虚了。」刘先生却摇头道：「没有你指点迷津，画龙点睛，我们正意斋再努力也追不上诚心斋。」

    「是啊……」邓登瀛等人深有感触道：「我们之前也努力地学，先生教得也极好，但一考试就差点意思，就好像空有一身力气用不出来。但在哥的教导之下，我们就学会发力了。」

    「没错没错。」众同窗纷纷点头道：「每次遇到解不开的难题，哥点拨两句就茅塞顿开，哥的境界实在太高了。」

    「哪里哪里。」苏录笑着摆摆手，心说我这不是境界，是专业。

    「你们现在已经追上诚心斋了？」那个休学一年的王子华听得目瞪口呆。

    「岂止是追上了，我们已经完爆他们了！」众同窗骄傲道。他们之前怕刺激到王同学，一直都没提过这茬。

    「可以这幺说！」刘先生从袖中掏出那张泪迹斑斑的成绩单，递给他。

    王子华接过来，看得瞠目结舌。「这，这一年，到底发生了什幺？」

    「就是你看到的这样啊……」众同窗笑道：「我们正意斋彻底站起来了！」

    「我这是错过了什幺呀？」王子华看着原先不如自己的邓登瀛和雷声远等人都已经挤进前十去了，不禁惋惜万分道：「早知这样就不在家自学了。」

    「哈哈，子华放心。在弘之的启发下，为师已经今非昔比了。」刘先生忙笑着安慰他道：「明年我从头教你，让你也名列前茅！」

    这份久违的自信看得师母眼眶通红，这才是她记忆中的阿川相公啊！

    「就是，先生现在再去考举人，保准一考一个准！」这时有冒失鬼脱口道。

    堂屋里一下子安静下来，众同窗瞪着那个冒失鬼，傻波不知道先生和师母怎幺掰的吗？！

    果然，师母也紧张地看着刘江刘大川。

    刘先生却平静地摇摇头道：「我决定不再考了。上次的主考是对的，像我这种四老五十的，就算考取了功名，又能做几天官？精力也跟不上了，还是把机会让给年轻人吧。」


    说着他看向妻子道：「我还是安心教导年轻人，过好咱的日子吧。」

    师母松了口气，高兴道：「你想通了就好，一把年纪了还去遭那个罪，我真怕你有个三长两短。」

    「不考了不考了。」刘先生如释重负地口占一绝道：

    「青衿解下挂书楹，半百方知世味平。

    经卷课徒灯影静，灶间燕语暖风生！」

    「好好！」学生们非常捧场地叫好，却也知道先生这回是真放下了。

    「以后就看你们了。」刘先生又笑问众学生道：「你们一个月以后，都打算应县试吗？」

    「是。」众弟子纷纷点头。

    恰巧明后两年都有童试，所以很多学生都会选择明年考考试试。万一考中了，就可以直接升学做生员了。考不中也可以积累经验，下次更有把握。

    当然在场大部分学生，今年注定都是陪太子读书的角色。毕竟上斋的学长比他们多学了一年。还有之前毕业的那一批，比他们的经验丰富太多……

    「就算是为了积累经验，也要做好准备再下场。」便听刘先生沉声道：「年前你们就别休息了！都来我这里，给你们免费辅导十天，保你们明年进场，心里不慌！」

    「多谢先生！」众学生闻言大喜，先生当年可是教过文战堂的，应试经验极其丰富！

    ~~

    于是年前，苏录又在刘先生这里接受了，为期十天的考前特训。

    十天时间，刘先生没讲一篇文章，讲的都是各种注意事项、考试重点、应试技巧，以及各种避讳禁忌。

    掌握这些还是非常重要的，不了解就会吃大亏……

    比如，在江浙等文教发达地区，因为读书人实在太多了，每县应试童生动辄数千。为了照顾年轻学子，考试时会分『已冠』『未冠』两组，分开出题。即二十岁以上的老童生考一套题，二十岁以下的小童生考一套题。

    未冠文题相对简单，回答实务时的要求也比较低，好尽可能多选拔有潜力的年轻人，而不是让老登占据所有名额。

    四川属于偏远地区，考生没那幺多，也没有条件分开出题，所有考生都考同一套。但刘先生告诉学生们，可以在论实务时，以『童子申述』字样开头，向考官解释答题思路的稚嫩之处。

    「还可以这样？」学生们纷纷惊叹。

    「当然。」刘先生点点头，苦涩笑道：「虽然没有明文规定，但大部分州县官，毫无意外都更想选拔青年才俊。所以看到这四个字，下意识就会对你们放宽要求。」

    宝贵的经验之谈！

    ~~

    还有历年考生用血泪积累的教训，譬如要『发卷三查』：

    一查页码。在州县一级的考试中，因为考务人员水平有限，态度敷衍，经常会出现缺页多页的情况。拿到答题卷，一定要先检查页码，一旦发现要立即报告更换。

    二查印信。首页右上角必盖『县儒学印』，无印则卷废。

    三查齐缝。每份答题卷上都有齐缝章，如果没有同样是废卷……

    刘先生告诉他们，每次考试都有人因为这三点原因，卷子直接作废。但只需用几息时间检查一下，就不会有问题了。

    还有一些诸如——策论列条时，每条以『其一』『其二』领起，忌用『首先』『其次』；帖经补句时，若忘下句，当用『□』符号间隔，切忌留白，因为考官见空则黜……之类的知识点，虽然不要命，但足以让你被录取的机会大大减少。

    ~~

    第六天时，刘先生又讲了各种救急之法，比如誊写时错字漏字该如何补救；遇到各种生僻不会的题目，该如何迂回破题；万一时间不够了，答不完卷子怎幺办。

    「答不完就算了呗。」学生们笑道：「反正肯定考不中了。」

    「错。」刘先生却摇头道：「比如县试，动辄上千份卷子，大老爷二老爷三老爷一起上，再加上各位幕友，每人依然要看几百份卷子。」

    说着朝学生狡黠一笑道：「你们猜，他们看得过来吗？」

    「难说。」学生们道。

    「根本看不过来，而且二老爷三老爷他们都是帮忙，更不会好好看的，所以基本上就用第一道四书题来分高下，后面的打眼一扫，没啥问题就行了。」刘先生笑道：

    「所以后面的题，答不完不要慌，可以向考官要一根蜡烛。童试是可以续一根烛的，但你不要，考官绝对不会给你。在蜡烛燃尽前，把开头结尾写好，中间糊弄一下，说不定也可以过关。」

    「当然这种情况也就别想考案首了。案首的卷子是要被所有人审视的，所以考官绝对不会糊弄。」刘先生又道。

    「都答不完题了还考案首？」学生们笑道：「能过关就谢天谢地了。」

    ~~

    甚至答完卷子之后，也会有很多讲究，一不注意就会掉到坑里。

    比如忌先交卷。因为头卷必被严查，所以答完之后宁肯反复检查推敲字眼，也不要着急交卷。

    忌折试卷，答卷需平整，折角则会扣印象分。

    以及交卷后，要先揖考官席，忌背向而出。否则会被视为不敬，直接黜落……

    甚至归寓所后，还要立即烧掉所有的草稿纸，以免被人陷害……

    考生们听得毛骨悚然，真不知那些前辈，都经历过什幺可怕的遭遇，才总结出这些教训来。

    ~~

    最后一天，刘先生教的是各种避讳。

    当年张先生就教过苏录，如何避圣讳。所谓圣讳，简单说就是本朝历代皇帝和孔孟的名讳，书写时必减笔。

    刘先生又教导苏录，还需要避官讳，即考官的名讳。甚至连考官父亲，祖父的名讳也要避。

    还是那个道理，虽然没有明文规定，但只要让考官不爽，他一定会把你黜落的。

    「但是官讳不能用缺笔，不然大老爷会直接把你的卷子烧掉，所以反而更麻烦。」刘先生提醒道：

    「这种情况能换字就换，实在换不掉就用通假，大老爷一看就知道。」

    ps.下一章还没检查……

    (本章完)

 第二百三十二章 刘瑾 

    第233章 刘瑾

    腊月二十，朔风呼啸，泸州城下起了雪沫子。

    武学校场上，年末考核却如火如荼。

    最后一项依然是长枪对扎，最后一对依然是苏泰和钱宁！

    两人各执长枪对立，木枪头裹着蘸满生石灰的白麻布。随呼吸腾起的白雾，与空中飘落的雪花相遇，化作水珠粘在他们黑色的布甲上。

    一年来，两人比试数次，已经十分熟悉对方，也没什幺试探了。

    钱宁先声夺人，枪走『三迭浪』，虚刺苏泰面门，枪缨晃动间生石灰粉扬起，模糊他的视线。

    苏泰刚要招架，钱宁骤变横扫，枪杆带着破空声直取苏泰腰肋——这招虚实相间的杀招，之前便曾击败过苏泰！

    但苏泰经过『奢王府』各路高手的锤链，已非吴下阿蒙。只见他沉肩坠肘，枪杆如铁锁横江架住扫击！同时借力旋身，枪尖顺势挑向钱宁持枪的手腕。

    「好一招逆浪翻江！」观战的枪术教头不禁大赞。一般的高手这一下就分胜负了。

    但钱宁显然不一般，但见他手腕急翻，枪头划出弧线绞住苏泰枪杆，两杆木枪在半空绞作十字！

    「苏泰，弄他！苏泰，弄他！」见两人开始角力，奢云珞大喊大叫，为苏泰助威。

    但大部分同侪只是嗷嗷叫着助威，并没有倾向性。他们虽然不喜欢钱宁，可是怕他呀……

    ~~

    这时，苏泰主动打破了僵局！

    他借绞枪之势旋身半步，枪杆突然绷直，使出『中平扎』直刺钱宁心口——此乃枪术正宗，经过一年的反复练习，他已经可『枪扎一条线，出枪迅如电』了！

    钱宁不闪不避，枪尖下沉，枪头贴着地斜挑苏泰膝弯，正是专破中平扎的下盘杀招。

    苏泰却不退反进，双腿一弹，腾空一尺，枪尖竟在空中划出三道银环，第一环逼开钱宁刺来的枪尖，第二环直取咽喉！

    钱宁仰身躲过前两枪，第三枪便到了他胸前。他忙横枪架于胸前——

    谁知苏泰第三枪居然还有变化，使出了钱宁曾用过的九转螺旋扎，双手猛地一撮，枪身变成一道弧线，枪头绕开了钱宁的枪杆，正中他的胸口！

    钱宁见避无可避，电光火石间松开了左手，右手滑至枪尾，单手握住枪纂处猛旋半周——长枪竟如仪刀般劈出，划一道凌厉的弧线，横扫苏泰肋下！！

    这手『脱枪变刀』的绝技本是马战杀招，苏泰从没见识过，同样来不及躲闪——

    砰地一声，钱宁结结实实挨了一枪，白色的石灰在他胸口炸开！

    「双中有效，平手！」担任主考的武训导高声喊道。

    苏泰低头看向自己的肋下，那里被钱宁用枪尖扫过，留下了长长一道白印子。

    钱宁呼哧呼哧喘着粗气，朝苏泰竖起大拇指道：「进步神速啊！」

    「可惜还没赢你。」苏泰也很佩服钱宁，各种精妙的招式层出不穷，而且总能在最恰当的时候使出，让人防不胜防，屡屡中招！

    但起码自己能跟他打平手了，苏泰不禁信心倍增，沉声道：「明年，俺一定能赢你！」

    「哈哈，你没机会了！」钱宁这才喘匀了气，把长枪往枪架上潇洒一丢，枪杆便不偏不倚落入了枪孔中。

    「咋？」苏泰一愣。

    「明天我就要离开泸州了。」钱宁笑道。

    「去哪？」苏泰依依不舍，倒不是对他有感情，而是还没赢他一把呢。

    「北京。咋，你还想追着去跟我打呀？」钱宁笑道。

    「嗯。」苏泰点点头。「将来俺过了武乡试，也会去北京会试的。到时候咱们再打一场。」

    「你这家伙，好胜心真强。」钱宁不禁失笑，上下打量他一番，寻思片刻，招招手让他靠近，对他耳语道：

    「我要去当锦衣卫百户了，你还敢来吗？」

    「啊？」苏泰果然吓了一跳，寻常人听到厂卫特务哪有不害怕的？但他旋即闷声道：「俺又不犯事，怕你个球？」

    「哈哈，好。那就说定了，等你到了北京咱们再比一场！」钱宁笑道。

    「俺上哪去找你啊？」苏泰问道。

    「放心，只要你到了，我自然会去找你。」钱宁还没当上锦衣卫，就已经开始臭屁起来了。

    ~~

    苏录这边，上完刘先生的考前特训课，已经是腊月二十六了。

    第二天，苏录又到朱府，上完了今年的最后一堂《礼记》课。一切顺利的话，这也将是刚山先生教他的最后一堂课了。

    整整一年时间，刚山先生为两个弟子讲完了『三礼』所有的知识点。

    直到这最后一堂课，刚山先生才说了实话。「你们是我教过最有天赋的弟子。」

    「包括我吗？！」朱子和难以置信地指着自己的鼻子。

    「是的。」朱璋颔首道：「在我教过的弟子里，你能排第二了。」

    「啊？」朱子和大吃一惊：「我一直以为自己是最差的……」

    「今年我教给你们的内容，之前是要教三年的。」朱璋淡淡道。

    「真的假的？」朱子和瞠目结舌道：「那干嘛要一年教完？玩人呢？！」

    「因为明年你们就不是我的学生了。」朱璋却理所当然道：「老夫当然要在这一年里，把所学传授给你们。」

    「那你有没有考虑过我的感受啊？没有我哥带着，我根本就跟不上趟的！」朱子和气坏了，他是那幺骄傲的一个人，这一年里却已经把自己低到了尘埃里。

    「就算有弘之带着，你能跟上趟，也已经很了不起了。」朱璋笑着安慰他道：「就当是挫折教育吧。人外有人天外有天，早晚你会有这一天的。早点习惯没坏处。」

    「……」朱子和有句脏话不知当讲不当讲。「这不玩人吗？」

    朱璋却已收起笑容，正色对二人道：「以你们现在的水平，应付童试绰绰有余了。所以好好考吧，争取一次过关，换上青衿回来见我。」

    「三叔，咱们过年就得见面。」朱子和道。

    「你闭嘴。」朱璋瞪他一眼。没想到把这家伙锐气挫掉之后，结果变成了个碎嘴子。

    两人临走前又拜谢先生，苏录还提前给先生送了新年礼物——二郎酒业目前最高端的二十年陈酿两坛，还是贺岁版。

    当然是从自家店里拿的。

    这方面他其实有点随他小叔，比有马大方点有限……一个从来不请客吃饭，连定情信物都敢不买的人，还能指望他什幺？

    偏生刚山先生还就好点杯中之物，竟高高兴兴收下了。

    ~~

    二十八这天，朱子和又陪苏录去老山长府上辞行。

    庞山长在家修养了半年，双下巴变成了三下巴……

    而且好像所有的气，都在那一场生完了，现在整天乐呵呵，听到什幺消息都不生气了。

    「来得正好，今年最后一期的邸抄到了。」庞山长笑道：「快瞧瞧吧，乐子大了。」

    「是。」两人赶紧满怀期待地拿起邸抄，自从新君登基，看邸抄就多了太多的乐趣了。

    说的是先前小王子趁着先帝驾崩，大举入侵宣府，击败总兵官张钧。

    朝廷闻警，命左都御史史琳提督军务，保国公朱晖为征虏将军，接任总兵官，率大军前往宣府抵御小王子。

    这是六月底的事儿。

    八月底，史琳和朱晖方率大军抵达宣府，人家小王子已经掠夺完毕，准备满载而归了。

    两人率军衔尾而追，击杀八十余贼，救回被掳人口两千七百多。小王子遂率众逃回草原，两人于是向朝廷告捷。

    这时候乐子就来了——朱晖向朝廷列举的有功将士，居然多达两万多人！

    兵部、大理寺前往核查，发现其所报多有不实。但监军太监苗逵却极力支持朱晖。而提督军务的史琳，这时候却去世了，没有人能制止两人，于是两万多将士全部给与赏赐，朱晖也被加封为太子太保。

    然而朱晖仍然上奏，嫌朝廷所给录功太薄。兵部力争，说之前的赏赐已经非分，不能再加了。

    然而小皇帝竟然听从了朱晖，再次升迁者有一千五百六十三人，朱晖本人也被加封为太保！

    「看出乐子来没有？」已经彻底化身大明乐子人的庞山长笑眯眯问道。

    「看出来了。」朱子和点头道：「自从土木之变后，兵部就在军中说一不二。而且眼下堂上官可是大名鼎鼎的刘大夏，这回居然没争过保国公，实在太打脸了。」

    「刘大夏不是没争过保国公，而是没争过太监！」庞山长淡淡道。

    「苗逵吗？」朱子和问道。

    「不是。」庞山长摇摇头。

    「刘瑾。」这时苏录轻声道。

    「没错。」庞山长点头笑道：「这是个狠角色，本姓谈。景泰年间，自行阉割，因为依附姓刘的太监方得以入宫，便冒姓刘。」

    「成化时，他便掌领教坊，受到宪宗皇帝的宠信。」庞山长接着道：「弘治年间，他犯了罪，依法当被处死，后得赦免，被贬谪到茂陵管理香火。」

    「之后他就消失在了台前，我还以为他死了呢。」庞山长接着道：「没想到居然又被选去东宫侍奉太子了。听说他跟马永成、谷大用、魏彬、张永等八个太监，一味诱导皇上游戏，进献各种珍玩，深得皇上宠爱，号称八党，也叫『八虎』。」

    庞山长有些幸灾乐祸道：「这一次就看出来了，皇上宠信八虎，甚于兵部。下面就看内阁的了，要是他们也奈何不了八虎，往后乐子可就大了！」

    ps.搞错了，今天才是最后一天，那就得继续求月票啊！！

    (本章完)

 九月抽奖最后一天了！！ 

    九月抽奖最后一天了！！

    再发一遍，以免读者没看见~~~~~

    为感谢大家对三戒的支持，特意举行月票福利抽奖活动，以示感谢，在活动期间投票均视为自动参与本活动。

    【参与资格】

    2025年9月1日0点至9月30日24点期间于本书所投出的月票，均自动参与抽奖。

    【抽奖与领奖方式】

    可从起点读书app—我—月票—月票纪念册，找到本书9月份投票记录并查看各月票的编号，该编号即作为领奖凭证。

    10月1号的时候，运营官会通过随机数抽取工具，抽出50个月票编号（过程会录屏/直播），由作者另出单章公布编号，所持有月票票根编号与抽出来的数字相同，即视为中奖，届时大家根据中奖票根加入领奖群，找相应管理员核实认证后即可领奖（领奖群号会同步公布在简介处）

    【领奖时间】

    2025年10月10号24点前加群验证领取，逾期则视为自动放弃。

    【奖励方案】

    不玩乱七八糟的，中一个编号就奖励现金100元！是的，奖品就是这幺朴实无华！

    【注意事项】

    抽奖录屏视频会放在彩蛋章和书友圈中进行公示，大家可自行查阅；累计抽奖编号数目，以9月份《状元郎》总计月票数为准；若有欧皇同时抽中两个奖及以上时也可迭加领取，抽中10个就是1000块！

    *活动最终解释权归《状元郎》运营官团队所有。

    (本章完)


 第二百三十三章 先帝死因 

    第234章 先帝死因

    朱子和道：「内阁不至于奈何不了八虎吧？三位大学士都是顾命老臣，手里还握有先帝遗诏，皇上也得先乖乖听几年话吧？」

    「乖？」庞山长失笑道：「乖张还差不多，咱们这位新君可是大大的子不类父，一切都跟先帝反着来！」

    「先帝抑制宦官，今上就倚仗宦官——登基半年，内府诸监局的佥书，多者竟增加到数百名。每当皇上露面，他们必然操刀披甲、前呼后拥，如临大敌、耀武扬武！」

    「先帝勤政好学，他却在志学之年便开始倦勤。登基半年，什幺昨日思念先帝夜不能寐，今天头疼，明日腿疼……三天打鱼两天晒网。」

    「先帝克己守礼，他就无视礼法，荒唐胡闹。」老山长笑指着邸抄：「你们往后翻，那里有内阁总结的几条过失。」

    苏录两人赶紧往后翻了两页，就看到了几位顾命大臣联名劝诫皇上的奏疏，总结一下罪过有五条：

    「一、上朝太晚，为政懈怠；二、看工匠干活，有失身份；三、海子上划船，不顾个人安危；四、经常外出打猎，太危险；五、不经检验，随便吃内侍呈上的东西。」

    「这还是给皇上留了面子的，其实他做得更过分，在给先帝守灵时，便与八虎饮酒作乱，且歌且舞，还招来番僧封为『灌顶大国师』……」

    「好家伙。」苏录不禁倒吸冷气，这不是现实版的灵堂蹦迪，哄堂大孝吗？

    「那诸位大学士有得头疼了。」朱子和幸灾乐祸道。

    「恐怕他们头疼的不是皇上胡闹，而是皇上太有主见。」老山长冷笑道：「你们再往后翻，配合着户科给事中刘茝的奏章一起看。」

    「是。」两人依言翻到了刘茝的奏疏，曰：

    『先帝大渐，召阁臣刘健、李东阳、谢迁于榻前，托以陛下。今梓宫未葬，德音犹存，而政事多乖，号令不信。』

    接着列举了小皇帝的诸多过失，最后图穷匕见道：

    『……近日批答章奏，以恩侵法，以私掩公，使阁臣不得与闻，而左右近侍，阴有干预矣。愿遵遗命，信老成，政无大小，悉咨内阁，庶事无壅蔽，权不假窃。』

    意思是，皇帝你最近怎幺能，不经内阁自己批答奏章？却让身边太监参与国事？

    希望你遵照先帝的遗旨，相信老成的大学士们，政事不论大小都要经过内阁，这样才能保证你不被蒙蔽，权力不被左右近侍窃取。

    苏录跟朱子和终于明白，老山长为什幺乐成这样了。原来皇帝有把内阁架空的趋势了——

    内阁终究不是宰相，本质上还是皇帝的秘书机构，权力来自于替皇帝批答臣僚章奏。现在皇帝不把奏章给他们看了，至少有一部分不给他们看了，而让太监代劳，大学士们能不急得跳脚吗？

    刘茝不过是刘健的嘴替罢了。

    「那皇上怎幺说？」朱子和问道。

    「仅与报闻。」老山长道。

    「就是知道了，但该干嘛还干嘛。」苏录道。

    「呼呼呼，两位大学士机关算尽，也想不到会是这幺个局面！」老山长笑得下巴直颤。

    「他们以为自己手里有先帝遗命『数百言』，就可以把皇上拿捏得死死的，结果碰上个不把祖宗家法当回事儿的皇帝，更别说先帝遗命了。」

    顿一下，老山长又笑道：「而且皇上还挺有手腕，也不跟他们闹翻，说啥都好好好是是是，一定改正。转头就我行我素，一切照旧。」

    「我现在只要一想到几位元老，被十五岁的天子耍得团团转，就乐不可支。」老山长笑得直擦泪。

    「但八虎也不是善类啊。」朱子和轻声道。

    「当然，他们比大臣们恶劣多了。」老山长这才敛住笑容道：「但狗咬狗，一嘴毛，总好过一家独大。」

    说着他正色道：「明年的斗争更激烈，我们且拭目以待吧。」

    「是。」两个学生应道。

    这时苏录指着那刘茝奏疏中的一条过失，问道：

    「张瑜、刘文泰方药弗慎，致先帝升遐，不即加诛，容其奏辨……』『刘文泰治死先帝案』还没审明吗？」

    「审完了。」老山长让他们翻到最后，果然看到了左都御史戴珊，会同英国公张懋、吏部尚书马文升等人，就此案上奏朝廷的奏疏——

    简单说，由于皇帝用药都有记录，所以这个最高规格的调查组，很快就查明，这回又是刘文泰给皇帝吃错药了……

    为什幺要用又？因为当年刘文泰便已经『投剂乖方，致殒宪宗』了。

    按说刘文泰不被诛九族都算皇恩浩荡了，可他却仅仅是降职，甚至没有被踢出太医院，十八年后又爬回了院判的位置。

    孝宗皇帝也是心大，居然还敢让他治，可能是觉得，一个大夫不可能同时治死两个皇帝吧。

    结果您猜怎幺着？他又用错药把皇帝治死了。

    根据调查报告，事情的经过是这样的——

    刘文泰之所以能重新爬起来，关键在于他会来事，利用采办药材的机会贿赂太监，所以皇帝身边的近侍都跟他关系很好。

    四月份，孝宗祈雨后感到不适，内侍张瑜妄图邀功，直接给皇帝服用了刘文泰配制的药丸子。

    之后皇帝病情没有好转，太医院院使李宗周、院判张伦、钱钝、王槃等人，先后为先帝诊脉看病，都认为所用的药物与病症不符，却都选择了沉默……

    直到五月初六，先帝托孤时，依然还在服用刘文泰开的药。三位阁臣都听到了那张太监说：「皇上，再吃一剂就好了。」

    结果五月初七先帝就驾崩了。

    于是，奏疏中建议，张瑜、刘文泰等人应当比照『有司官与内官勾结作弊、合伙弄虚作假上奏』之律判处死刑。其余医官知情不报，也应分别定罪。

    皇上照准报闻。

    ~~

    「怎幺样，对这个结果还满意吗？」老山长考校两位弟子道。

    「不满意。」两人一起摇头。

    「说说。」老山长便道。整个下半年，他都在着力培养两个人的政治敏感性。

    做官不是去做学问的，而是去搞政治的……

    「这份报告不完整，像是被隐藏了重要的信息。」朱子和便沉声道：「就算一开始，张瑜和刘文泰用错了药。可是后来太医院使、院判和几位名医都已经诊断出用错药了，为什幺不敢说，为什幺不换药？硬是眼睁睁看着，先帝从吃错药到驾崩？」

    「确实，先帝出了问题，他们都要吃不了兜着走的。」苏录也不解道：「到底是受到了什幺样的压力，才让他们宁肯吃罪也不说话？」

    「没错。」老山长缓缓点头道：「确实细细思量极其恐怖……张瑜刘文泰也好，太医院的诸位大夫也罢，都是属于内臣。更大的可能，恐怕受到了来自内廷的压力。」

    「还有一条，」老山长缓缓补充道：「朝中有大臣在暗中保护刘文泰，所以没有用『合和御药有误，大不敬』正条定罪，而是比照『官员与宦官勾结』的律条判案。这无疑淡化了他们害死先帝的罪状，甚至为日后开脱留下了口子。」

    老山长可是当过南京刑部侍郎的，一眼就看出了此中的猫腻。

    「可是，刘茝也极力要求尽快处死他们。」朱子和不解道：「当初要求调查此案的，也是吏部尚书马文升。」

    「这很正常，一样米养百样人，何况是朝廷百官，每个人都有自己的想法。有人想保护刘文泰，有人就恨不得他死。」老山长却习以为常道：

    「现在不知多少人希望刘文泰赶紧死。恐怕反倒是不想让他死的，才是想知道真相的。」

    苏录和朱子和都不禁苦笑，看完这份调查报告反而让人更疑惑了。

    「会有真相大白的那一天吗？」朱子和轻声问道。

    「永远不会有了。」老山长直接下了结论道：「以后世人只会知道，有个叫刘文泰的庸医，下错药害死两任皇上。荒唐吗？」

    「当然荒唐。」朱子和道：「简直滑天下之大稽。」

    「但这就是官方的说法了，不会再变了。」老山长哂笑一声道。

    「不，有一个人一定会追查下去的。」却听苏录悠悠说道。

    「谁？皇上吗？」朱子和道。

    「没错，于情于理皇上都一定要知道个真相的，不能公开调查也会私下深挖的。」苏录道：「不然一定寝食难安，连干清宫都不敢住！」

    「倒也有道理，但是皇上为了大局着想，往往只能捏着鼻子认了。」老山长轻声道。

    「那就看刘文泰的死活了。」苏录沉声道：「现在有司判了他死刑，如果皇上处死他，就说明不想追查了。如果皇上一直不杀他，就说明皇上还没放弃。」

    说着他问道：「刘文泰现在关在哪里？应该不是刑部大牢吧？」

    「是北镇抚司诏狱。」老山长缓缓点头，已经完全明白了苏录的意思，淡淡道：「那咱们就拭目以待吧。」

    显然老山长并不抱多大希望……

    ps.求保底月票啊！！

    (本章完)

 第二百三十四章 回家过年 

    第235章 回家过年

    腊月二十九，苏录全家乘船返回合江过年。

    唯一的遗憾是，临行前没捞着见黄峨一面。但两人已经约好，等明年九月黄峨行及笄礼时，苏录就带媒人登门求婚。

    院试差不多也在八九月间，到时一切顺利的话，正好换穿青衿，杀上兵备府，跟黄兵宪谈判！

    二郎酒业的商船缓缓驶离了馆驿嘴码头，苏录看着渐渐远去的泸州城。一想到要两三个月音讯全无，难免还是有些神伤。

    「哥，这是黄峨姐姐让我开船后给你的。」小田田从沉重的书包里，掏出一本厚厚的，秋香色暗纹蜀锦作封面的大册子，双手捧到他面前。

    「哦。」苏录赶紧接过来，只觉双臂一沉。「好重啊，辛苦妹妹了。」

    「应该的。」小田田揉着肩膀甜甜笑道：「这册子黄峨姐姐做了一冬呢，哥可要仔细了看。」

    「姐姐嘱咐你，一定要一天一页，不能多看，也不能少看哟。」小田田又提醒他一番，拍了拍他肩膀道：「慢慢看吧。」

    便笑着跑开了。

    苏录看向那有两本书大的册子，只见底色为温润如桂花的秋香黄，锦面用暗纹织出『三秋同枝图』。三组桂花枝桠交错，寓意蟾宫折桂。而且他小名秋哥儿，排行第三，所以也代表他的名字。

    此外，桂与归谐音，自然还有盼归之意了。

    单单看这封面，多少心曲凝聚其中，好在苏录能够一一准确解读，不会让黄峨表错情。

    他先解开系在封面上的同心结，才打开册子，便看到扉页上黄峨那熟悉的娟秀含骨、雅韵藏情的字迹：

    『一日暌违若三秋，一页一思皆如晤。』

    然后苏录翻到了第一页，便见黄峨用最小号的珪笔，在净皮单宣画纸上，绘出了一副微缩版的泸州城画卷。

    只见长江与沱江如两条青罗带在城外汇合，管驿嘴码头，所有的船都靠岸系泊，只有一条商船挂着帆，刚刚驶离码头。

    一个白衫少年立于船尾，眺望着泸州城，跟苏录现在的样子一模一样。

    他顺着少年所望的方向，看着城中一座绣楼上，一个蓝裙女子正凭栏眺望，两人的目光穿过层层楼台，遥遥相对……

    画卷留白处还配了一首词：

    『绣楼高处倚雕栏，目断归舟第几滩。白衫渐远暮江寒。

    千帆过尽君不见，一眸穿破万重山。

    云淡淡，水潺潺，秋郎早共白鸥还。

    词末钤『弘秀同心印』，旁粘三瓣干桂花，瓣尖染朱砂，似离人眼中一点灼念。

    此页凝『你望城、我望舟』于尺素，纸润如秋露，画细若蚕丝，载满了黄峨满满的不舍之情……

    苏录看完，久久不能平静。他双手拢在嘴边，朝着泸州城方向，大喊道：「秀眉，我一定会中秀才的！」

    「……」家里人见状心疼坏了。这俩孩子忒可怜了，八月十五之后，就没再捞着见一面……

    「杀千刀的黄兵宪，将来当了亲家，我正眼都不瞧他一眼。」苏有才愤愤道。

    「爹也得考上秀才才行。不然明年上门提亲，在他面前连个座都没有。」苏泰闷声提醒道：「万一人家要你跪下，你还得老老实实跪着。」

    「不用你提醒，我这就用功去！」苏有才终于燃起来了！

    之前他虽然也算用功，但远远称不上拼命。经苏泰这一提醒，他发现不拼命不行了，不然到时候在姓黄的面前，根本直不起腰来！

    说罢，苏有才便进了船舱，发愤图强起来！

    老板娘朝苏泰偷偷竖个大拇指，没想到这憨小子还是个拱火小能手。

    苏泰挠挠头。「俺说错话了吗？」

    「没有，你说得很好。」老板娘笑道：「将来你爹能考上秀才，少不了你一功。」

    ~~

    当天下午，船到合江。

    大伯小叔，大哥还有金宝儿早就等在码头了。

    「三锅！三锅回来喽！」小金宝骑在苏有金的肩膀上，挥舞着短胖的手臂。

    苏录一下船，她就从大伯的肩上，纵身跳到了他的怀里。

    「哎哟哟。」苏录赶紧使劲抱住六岁的妹妹，好家伙，就像中了一炮。「这分量，真实在。」

    大哥二哥和有力有喜，将船上的礼物和年货搬上马车，一家人便说说笑笑，进城往家去了。

    大街上，看到穿着便服的苏有金，好些东家掌柜的，纷纷出来打招呼。

    苏有金微笑着与他们寒暄，言谈举止已经颇有几分做官的气派了。

    「百户大人这是把门摊费收到县里来了？」苏录打趣问道。

    「瞎说什幺呢？我连镇上的门摊费都不收了。」大伯负手踱步，一脸矜持道：「咱们现在这样的人家，再收那种钱掉份儿了。」

    「是是，百户大人得讲究个官面。」苏录笑道。

    「胡说八道，是我的面子吗？是为了你的面子！」大伯笑骂道：「如今合江县哪个不知道大名鼎鼎的苏神童？人家都管我叫『神童大伯』，我再去干那刮地皮的事儿，合适吗？！」

    「连累大伯了。」苏录陪笑道。

    「那倒没有，也是大伯我现在又有新差事了。」大伯笑道：

    「这不是上头想要疏通赤水河吗？兵备衙门出面组了个河工局，兵宪大人亲自担任总办，一县一司三卫的长官都任副总。」

    顿一下道：「当然干活的还是下面人。我是代表千户所的委员，常驻县里已经俩月了，所以他们都认识我了。」

    随着地位的提升，大伯的交际能力愈发强悍了……

    「原来是苏委员，失敬失敬。」苏录拱手耍个宝，关切问道：「确定要干了吗，什幺时候动工？」

    「还早呢。」大伯苦笑道：「现在还在论证协调阶段，说白了就是上头拼命往下派活，下头想尽量少接活。整整扯了两个月的皮才分配完。」

    说着他叹息一声道：「但在县里扯皮不是最难的，明年回去落实的时候才让人头疼呢。得样样件件都落实到位，明年秋后能按时动工就谢天谢地了。」

    「干点实事真不容易啊。」苏录感慨道。

    「那当然了。」大伯道：「何况这幺大的工程！牵扯的方方面面，想想就让人头皮发麻……」

    说着又一脸钦佩道：「黄兵宪真是太有魄力了！」

    「那老贼怎幺了？」苏有才一直推敲文章，闻声应激道。

    「你听成啥了？我说的是黄兵宪。」大伯道。

    「我说的就是那老贼！」苏有才哼一声道：「这半年可把咱家秋哥儿折磨坏了！」

    「这又有啥故事呀？」大伯吃惊道。

    「回家再说回家再说。」苏录赶紧截住话头，对大伯打岔道：「大伯努力吧，咱们二郎滩就指着你了！」

    「哈哈哈。」大伯便高兴道：「我也是为了给家乡做点贡献，才接这个差事的。」

    ~~

    穿过热闹的长街，一家人回到城北的新宅。

    转过照壁，老爷子听到动静，领着老太太迎了出来，

    苏录兄妹三人赶紧上前，在院子里就给爷爷奶奶磕头。

    「哎哟，孩子们可回来了。」老太太非常高兴，拉起孩子们来看看这个看看那个。

    「哎哟小田田哦，又漂亮咯，像个大姑娘了。」老太太双手捧着小田田的小脸，笑眯眯道。

    「奶奶身体可好？」小田田虽然还叫苏有才伯伯，但早就改口叫爷爷奶奶了。

    「嗯嗯，每天都吃得可饱了。」老太太笑着转移了目标，仰头打量着铁塔似的二孙子。

    「夏哥儿，你咋又壮了呢？」

    「奶奶，俺天天练块。」夏哥儿咧嘴笑道，还比划了两下。

    「你天天恋爱？」老太太高兴道：「咋没把媳妇带回来呢？」

    「奶奶，你听错了，俺是说练块……」夏哥儿大囧。

    好在老太太已经转向了苏录。「秋哥儿，你也长高了，可咋就是不挂肉呢？」

    「奶奶别担心，有了骨头不愁肉。」心说这下你总没办法空耳了吧？

    「啊？你见不着媳妇愁的？」老太太摸着三孙子的脸道：「这一个个的都长大想媳妇了？」

    「……」苏录一阵无语，少顷点头道：「也对。」

    「哼，你们两个叛徒。」春哥儿哼一声。「说好一起单着的。」

    「啥，春哥儿也不想耽搁了，那就快点找啊！奶奶等着抱重孙呢！」老太太高兴坏了。

    ~~

    小姑和小婶领着喜宝儿和冬哥儿出来了，他俩已经能跑能跳会叫哥哥了。

    两个小家伙都是有福之人，赶上家里好时候了，被养得白白嫩嫩的，看着像年画上的娃娃一样。

    「咋没见着嬢嬢？」别看大伯娘整天没好话，苏录见不着她还挺想。

    「算你小子有良心！」大伯娘这才系着围裙，姗姗来迟，「不枉嬢嬢给你做了一大桌好吃的！」

    「辛苦嬢嬢了。」苏录看大伯娘明显瘦了，显然操持这幺大个家，比原先费劲太多。

    不说别的，看家里到处干干净净，光每天的打扫就能累死个人。

    家里又没雇人，全靠大伯娘和小姑两人，实在有点忙不过来了。

    至于小婶儿，不添乱就不错了……

    ps.下一章还没检查哈~~

    (本章完)

 第二百三十五章 年终分红 

    第236章 年终分红

    冬天黑得早，前院正厅灯火通明。

    苏家老少加上有喜有力整整十八口，围坐在一张大圆桌旁，肩膀挨着肩膀。

    大伯娘上菜时，看到这一幕不禁摇头道：「这桌子还是打小了。转年三个小子娶了媳妇生了娃儿，我还得找人打张更大的！」

    「你这婆娘就是不转弯，大不了分两桌嘛。」大伯笑道：「反正咱这厅大得很，三桌都摆得开。」

    正厅两侧的梢间是用活动屏风隔开的，撤开之后三间便合成一间超大的厅堂，供大型活动使用。

    「瞎说，团圆饭就得坐在一张桌上吃，不然团圆个锤子哟？」大伯娘跟大伯日常拌嘴，手上的动作却十分麻利，跟小姑配合着将一道道菜肴摆上桌——

    凉拌木耳泡野花椒；墨黑菌伞撒着红茱萸；腊肉腊肠腊鸡拼一碟，边缘镶着青绿蒜苗……

    清蒸鲈鱼卧白盘，葱丝在豉汁里打卷；油炸酥肉堆成金黄小山；砂锅里蹄髈炖得肉皮油亮；粉蒸肉铺在荷叶上，中间还夹着甜芋头……

    最妙的是大伯娘拿手的豆腐羹。嫩豆腐裹蟹黄，汤面浮着金黄蛋丝，勺一碰就颤。

    整整二十个菜，摆满了一桌，哪怕是出手如电的大伯娘，也从中午一直忙到这会儿，现在还有菜在灶上炖着呢。

    虽然都是家常菜，也不如胡大厨做的水平高，但这是苏录兄弟记忆中的味道，世上没人能比得了……

    一家人吃得赞不绝口，再配上自家的二郎陈酿，这顿团圆饭堪称完美！

    只是辛苦了大伯娘和小姑，筵席中段才坐下，小姑已经累得两眼发直了。大伯娘也够呛，但是硬撑着看不出来而已……

    「辛苦了。」老板娘赶紧给她俩各舀一碗鸡汤。她不是不想帮忙，但看到两人跟在打仗一样，就知道为啥小婶参与不进去了。

    「没事。」小姑嘴上说没事，端碗的手都有点抖了。

    「唉，岁月不饶人啊。」大伯娘叹气道：「当年老二婚宴的时候，我一个人能当三个人使，比这可忙多了。」

    「……」小姑和小婶姑嫂俩，赶紧转过头去假装说话。

    好在老板娘早就习惯了大伯娘这张嘴，直接装着没听见的，自顾自道：「还是雇两个人帮忙吧。要是觉得雇的人不趁手，索性买两个丫头回来从头教。」

    「你大哥也整天这幺念叨。」大伯娘端起酒盅，喝一口二郎陈酿，眯起眼道：「可不管是雇人还是买人，都不是一锤子买卖呀，每年好大一块开销呢。」

    「咱们的二郎酒，也不是一锤子买卖呀。」老板娘笑道。

    「这不就等你的分红吗？」大伯娘眉开眼笑，搂着老板娘道：「就盼着财神娘娘多赏点银子，我才敢雇人呀。」

    「早就准备好了。」老板娘点头道：「吃完饭就交帐。」

    「那都快吃快吃！」大伯娘便大声催促起来。

    ~~

    饭后，全家人转移到了二进的厅堂中。有力有喜便很自觉地在前头收拾起碗筷来……

    老太太反正也听不明白，就领着金宝儿喜宝儿和冬哥儿去睡觉了。

    苏泰把门一关，老板娘捧出一摞帐册，开始报帐。

    「如今咱们苏家的收入分做四块，一是最早的甜水记，二是合江酒行，三是泸州的二郎酒庄，以及最重要的，咱们在二郎酒厂的股份。」老板娘说着环视厅中，全家人眼都瞪得溜圆，耳朵支棱得老长。

    「先说甜水记，利润分两块，一是甜水。这一块全年利润是二百四十两，比去年少了五十五两。」老板娘道。

    「你们俩一年都不在店里，能这个收成很不错了。」大伯娘笑道。

    「其实我们没在店里影响真不大，今年的收入反而比去年高了几十两，但是给三个伙计提成共计一百两。」老板娘解释道：「所以这块利润降了一些。」

    「给他们那幺多？」大伯娘和小婶异口同声。

    「你们两个蠢婆娘，人家不冲着提成高，能给你卖命干？早把店给你败光了。」大伯嚼着蒌叶卷，没好气道。

    「就你明白，今年往家里拿了几个钱？」大伯娘反唇相讥。

    「好了别多嘴，听二弟妹的。」苏有金赶紧打住。

    「所以这块的待分配利润是二百四十两。」老板娘接着道：「甜水记另一块的收入来自于代理二郎酒，但今年我们把大部分酒水生意都放在了太平镇以外，这样才能卖上价去。」

    「实在不好意思跟甜水记的老主顾涨价，所以我们就用合江酒行出货，那样便没心理负担了。」苏有才解释道。

    「……」春哥儿默默听着，心说我果然不适合做生意。

    「所以这边只卖出了四万斤，还是按原价卖给老主顾，好在销售成本大降，所以酒水利润是三百五十两。」老板娘接着道：

    「两项利润加起来是五百九十两，现在甜水记的生意越来越简单了，留四十两积余就够了，所以可分配利润是五百五十两。」

    「千户大人占股两成，应分一百一十两，孝敬他是坚决不要了，所以剩下都是咱们家的。」老板娘也不分你的我的了，直接算作四百四十两。

    大伯娘却沉声道：「这里头大半都是二弟妹的嫁妆，她哪天不想给家里了，谁也不许说一句废话。」

    「那当然了，感谢二弟妹还来不及呢。」大伯点点头，两口子难得一致。

    「……」小婶感觉膝盖中了一箭。大嫂好像又在点自己，因为别人都不可能……

    ~~

    老板娘端起茶杯呷一口，接着道：「然后是合江酒行。当初入股的时候说好了，还是按照甜水记的比例，但又给了尤先生两成。」

    因为合江县的基业是人家马千户带兵打下来的，而且是物理意义上的打。所以在苏家的坚持下，给尤幕友的股份就由他们全出了，没有稀释马千户的股份。

    于是三家占比二二六。

    「酒行有两块收入，一是卖自家的酒，二是其他家的酒也要给咱们抽水。」老板娘便放缓了语气道：

    「这一年，合江酒行一共卖了十四万斤二郎酒，而且在这边可以卖到七十文一坛。所以每斤酒可以赚十四文，合计一千九百六十两！扣掉费用差不多盈利一千八百两。」

    「嘶……」家里所有人倒吸冷气，小婶抓着小叔的胳膊，险些要晕过去了。「这幺多？」

    「另外还有四百两是别家的抽头收入。」老板娘道：「加起来是两千二百两。这里头，要先抽一成给七叔公他们，酒行的事儿，都是人家在忙活的。」

    「应该的。」苏家人一起点头，给自己族人开钱他们就不心疼了。

    「再留个一百八十两做积余，剩下一千八百两可以分掉了。」老板娘声调略略提高道：

    「其中给尤先生和千户大人各两成三百六十两，咱们家得一千零八十两！」

    「噢噢噢！」全家人情不自禁一阵欢呼。「吼吼吼！」

    「第三块是泸州的二郎酒庄。」老板娘又乘兴道：「我们俩今年主要就在忙这头。」

    「主要是兰兰在忙，下半年我就开始温书了，准备陪儿子进考场。」苏有才说着心虚地瞄一眼大伯娘。

    「咱家现在有钱了，去考就对了，不然你过去三十年不都白念了吗？」大伯娘的态度却跟当年大相迳庭。

    「是，大嫂说得是，我也是这幺觉得。」苏有才终于松了口气。

    「泸州这边是第一年，而且本地酒行实力强硬。多亏了县公所的田总管多方活动，朱家也帮着打了招呼，我们才得以打进泸州的市场，每年可以卖酒不超过十万斤，而且定价不能低于一百文。」老板娘说得轻松，但这背后其实还是有许多艰辛的。但现在是欢庆的时刻，自然只捡高兴的讲。

    「所以今年只卖了六万斤。」老板娘有些不好意思，她亲自负责的市场，反而表现最不尽人意。

    「这很正常。」一直很安静的苏录，这时终于开口道：「一百文是高档酒的分界线，二郎酒是中档酒，打不过泸州本地的老窖很正常。我们明年换成凤曲法酒再战，应该会好很多。」

    「但今年就这样了。」老板娘这才接着道：「每斤可以抽成二十文，所以收入是一千二百两……」

    「嗨。」大伯娘一拍大腿道：「听你说得可怜兮兮的，原来还是赚得是最多的。」

    「并不是。」老板娘摇头道：「还有两百两的费用呢。另外临走前又给了田总管一百两。还去朱家跟二爷告别，也备了个一百两的礼物，再提一百两积余，所以最后的利润是七百两。」

    「那也着实不少了！」大伯娘笑得合不拢嘴道：「这是多少钱啊，我都算不过来了。」

    「还没算完呢，咱们还在酒厂有块分红呢。」老板娘笑道：「上半年酒厂合并前，已经分过一次了。」

    「对对，七月初，七叔公拿来过一百两。」大伯娘忙点头道。

    「下半年酒厂合并后，咱们虽然占股更低了，但是因为产量上去了，所以才能分个二百两。」老板娘道：「明年走上正轨，这块分红应该能高一些。」

    「嗯嗯，我算算这是多少？」大伯娘便赶紧掐着指头算了半天，结果也没算明白，只好讪讪道：「算了，你还是直接说吧。」

    「加上上半年分红，一共是两千五百二十两！」老板娘悍然宣布道。

    「嗷……」小婶终于承受不住晕了过去。她娘家原是二郎滩首富，一年也没见过二百两银子啊。

    (本章完)

 十月月票抽奖活动！月票活动双黄蛋！！ 

    十月月票抽奖活动！月票活动双黄蛋！！

    之前就说过了，感谢大家的大力支持，终于拿到了单日月票过万的徽章，无以为报，所以这个月继续抽奖！

    刚才看了下，咱们最后以几百票的微弱优势，险之又险的守住了本月第一。我都不记得之前啥时候拿过了，总之谢谢大家！！

    九月抽奖结果很快揭晓。

    十月咱们继续抽奖！这回双倍在月初，大家就不用留到月底了！

    ———————规则如下————————

    【参与资格】

    2025年10月1日0点至10月31日24点期间，在起点端为本书所投出的月票，均自动参与抽奖。

    【抽奖与领奖方式】

    可从起点读书app—我—月票—月票纪念册，找到本书10月份投票记录并查看各月票的编号，该编号即作为领奖凭证。

    11月1号的时候，运营官会通过随机数抽取工具，抽出50个月票编号（过程会录屏/直播），由作者另出单章公布编号，所持有月票票根编号与抽出来的数字相同，即视为中奖，届时大家根据中奖票根加入领奖群，找相应管理员核实认证后即可领奖（领奖群号会同步公布在简介处）

    【领奖时间】

    2025年11月10号24点前加群验证领取，逾期则视为自动放弃。

    【奖励方案】

    中一个编号就奖励现金100元！是的，奖品还是这幺朴实无华，简单粗暴！

    【注意事项】

    抽奖录屏视频会放在彩蛋章和书友圈中进行公示，大家可自行查阅；累计抽奖编号数目，以10月份《状元郎》总计月票数为准；若有欧皇同时抽中两个奖及以上时也可迭加领取，抽中10个就是1000块！

    *活动最终解释权归《状元郎》运营官团队所有。


    (本章完)

 九月份抽奖结果已出，速速来查看！ 

    九月份抽奖结果已出，速速来查看！

    先解释一句，因为起点现在禁制代充，所以只能麻烦中奖的书友，进群领取了。

    9月份月票抽奖活动结果公布如下——

    经10月1日直播抽奖方式，一共抽取50个序号作为中奖号码，序号分别为：16，1351，3431，3733，6421，7059，7096，7181，9286，11421，11619，12000，12269，12562，13689，16116，16429，18150，18846，19572，19613，21039，21089，22459，22631，22988，23170，23900，24643，27420，29439，30665，31457，31670，32388，32486，32546，32890，33044，34843，36781，38217，39935，41832，42607，43851，44602，44915，46335，50053。

    恭喜以上书友！！！！

    中奖的书友，请通过《状元郎》书籍主页简介处的群聊连结，进群私信群主【是听水落叶啊】，提交起点暱称页截图+对应月票截图（起点读书app—我—月票—月票纪念册—9月—状元郎）+收款码（微信或支付宝或直接qq转帐），领取100元现金奖励哦！

    没抽中的书友不要灰心，咱们10月份活动继续，奖品依旧是朴实无华的100元现金！快来投票参与哇！感谢大家支持！

    【抽奖过程见彩蛋章】

 第一十一章 再见弘治，你好正德 

    第237章 再见弘治，你好正德

    小叔赶紧扶住小婶，使劲掐人中，才把她掐回来。

    「两千五百二十两？这都是咱的钱了？」大伯娘也幸福地快要晕过去了。「当家的也扶我一把。」

    「瞧你们那没出息的样子。」大伯一脸嫌弃地看着妯娌俩。

    「我没出息怎幺了？你有出息往家里拿钱啊？」大伯娘立马精神了，反唇相讥道。

    「我说了多少次了，咱们家现在是体面人家，有些钱不能拿了。」大伯无奈道。

    「那你就别癞蛤蟆打哈欠——口气那幺大！」大伯娘哼一声。

    「你说谁癞蛤蟆？」大伯气鼓鼓的样子，挺着个大肚子，还真挺形象的。

    大伯娘却已经不理他了，巴望着老板娘问道：「兰兰呀，咱家这收入能维持住吗？」

    「能，还会更多的。」老板娘信心满满道：「明年我就准备让甜水记的三个伙计分开。调一个来县里，再带一个去州里，在合江和泸州各开一家分店。甜水生意的收入肯定能再上一个台阶。」

    「确实，咱们现在县里州里都打开局面了，光卖酒太可惜了，顺道卖点甜水，搂草打兔子，两不耽误。」大伯点头道：「二弟妹太有头脑了。」

    「这是秋哥儿教我的，他说甜水生意就应该……连锁经营。」老板娘笑道。

    苏录忙摆摆手。「我就是随口瞎说的。」

    「再就是，虽然四块收入里，酒厂分红最低，甚至还不如甜水记，但其实长远来看，酒厂这边一定是大头。」老板娘又给大伯娘吃一颗定心丸道：

    「因为牵扯到在三地销售，下半年又合并，具体的帐目太复杂，我就简单说个大概吧……今年二郎酒的销售额足足一万四千二百两。各种乱七八糟的成本合计七千二百两，所以这块的利润高达七千两！」

    「其中归属咱们家的应该是两成多一点，一千五百两的样子。已经是所有生意里最高的了。」老板娘解释道：

    「分红少主要是因为家里和族里一起偿清了苏记全部的债务，明年不用还债了，收入自然也就上来了。」

    「这幺说往后只多不少？」大伯娘问道。

    「不出意外的话。」老板娘点点头。

    「那我就敢雇人了。」大伯娘终于下定了决心。「过完年我就问问人牙子。」

    说起来，大伯娘跟老板娘是绝配，一个能从外头挣钱，一个能在家里省钱，老苏家的日子能不过好吗？

    ~~

    夜里，大伯娘把所有银子整整齐齐，摆了满满一地。

    她眉开眼笑地盘腿坐在地毯上，看着『千军万马』簇拥着自己，满足地吼吼直笑。

    大伯歪在拔步床上，看着那满地的银子道：「你的兵比千户大人都多了。」


    「千户大人？我这是大元帅！」大伯娘拎起唯一一个五十两的大元宝。

    「你这大元帅不是十两一个的吗？」大伯打趣笑道。

    「当不了了，只能退位让贤了。」大伯娘笑着把大元宝端正摆好，又发愁道：「你得帮我参详个事了。」

    「啥事？」

    「现在家里有个三千两银子了，我也不能都攥在手里，得让大家都宽快宽快了。」便听大伯娘道：「这个钱到底是按房分还是按人头分？一次给完还是分开给？我可做不了主。」

    「这事我也做不了主，还是得家里人一起合计。」大伯道：「关键是老爷子和二弟妹怎幺说。」

    「他俩肯定说听咱俩的，咱得先有个章程才行。」大伯娘预判道：「当家的，这可是个大事儿，弄不好家里就散黄了。」

    「这是当家最难的事啊。」大伯寻思片刻道：「咱家不能像大户人家那样给月例，这一旦固定拿钱，是专养懒汉。」

    「嗯嗯。不光是养懒汉，这样还存不住钱。」大伯娘深以为然。「当年咱家好的时候，就是这幺败没了的。」

    说着她发狠道：「这回高低不能再过回去了。」

    「那就别分月钱，年底分一次，让各房管好自己的小帐。」大伯现在也是有见识的人了，便道：「可以分成两块，一块是年例，按人头给。另一块是花红，按各房的贡献给。另外孩子们念书的钱不算在里头，都由公帐上出。」

    「嗯嗯。」大伯娘在大事上还是很倚仗大伯的，追问道：「那具体多少呢？」

    「这得看当年的收成，一年一定，不然就是自找麻烦。」大伯盘算道：「今年在公帐上留个一千五百两就不少了吧？」

    「可不少了。」大伯娘道：「就算以后没进项，有这笔钱，咱家的日子就差不到哪去。」

    「那就分个一千五百两吧。」大伯道：「两位老人一人一百两就够了，大人五十两，孩子二十两。」

    「嗯嗯，秋哥儿和夏哥儿算大人吧？」

    「那当然了。」大伯道：「开始念书院就算大人了。」

    大伯娘掐指算道：「这就是七百八十两。」

    「剩下的一半，就按照贡献当作花红了。」大伯道：「比方说，老二家贡献最大，给他们四百两。老三今年表现也不错，给他一百五十两，其实咱俩贡献也不小，但咱不能多拿，就跟老三一样吧。」

    「你这个分配谁也挑不出毛病来。」大伯娘也没意见，在她的认知中，当家的就得吃点亏，不然如何服众？

    何况她手里还有一千五百两呢，怎幺花还不都是她说了算？

    大伯娘便大方地一挥手道：「剩下八十两，就给小姑攒嫁妆了！」

    随着老苏家行情上涨，小姑这艘搁浅已久的小船，也跟着水涨船高，开始又有人上门说媒了。

    只是小姑有心理阴影了，一直没肯松口罢了。

    ~~

    除夕一大早，大伯带着小辈们去门口贴春联。

    大伯娘便跟老爷子和老二老三家，说了两口子的想法。

    结果，老爷子说：「我们两个老的吃不动喝不动，给我们那幺多钱干啥？烧包！」

    大伯娘答曰：「孙子转年排着队结婚，回头一窝窝的下重孙子，有你老花钱的时候。」

    老板娘说：「做生意的钱我都已经预留出来了，不用给我们那幺多，跟大家一样就行。」

    「那不行，多劳一定要多得。」大伯娘不容商量道：「要是你们二房不多拿钱，全家都会变成懒汉的。」

    小婶自卑道：「我啥也没干，有马也是跑跑腿，不用再额外给我们钱了……」

    不是一家人不进一家门，老苏家的人各个拎得清，就连小婶也快要被薰陶到位了。

    「你是啥也没干，但有马可不光跑跑腿，这一年他长进多了，」大伯娘却欣慰地看着自己的半个儿道：「就当是鼓励鼓励他了。」

    「你看行吧弟妹？」大伯娘看向老板娘。

    「应该的。」老板娘点头道：「这一年，咱们三处生意二郎滩的酒厂，全靠有马来回跑。这才能统筹好生意，没乱了套。」

    「二嫂已经赏过我了，就不用这幺多了。」小叔假假地推辞道。

    「赏过那就算了。」大伯娘便作势道。

    「别呀大嫂。」小叔却又讪讪陪笑道：「多少还是赏点吧。」

    「拿着吧，明年继续好好干。」大伯娘笑着一挥手。

    「我就不拿钱了。」小姑也摆摆手道：「我是真没功劳。」

    「瞎说，咱们姑嫂没白没黑，忙里忙外不算功劳啊？」大伯娘理直气壮道：「拿着，花不了就攒起来当嫁妆，还不知道能嫁个什幺玩意儿呢。」

    「……」小姑脸红到了耳朵根儿，低头不再言语了。其实她是真不想去给人当后妈，还不如在家里伺候娘家人呢。

    最后所有人一起问大伯娘，大房是不是分太少了？大伯娘一挥手，豪气道：

    「『吃得亏打得堆』，当家的就该这样，不然谁都不服气！」

    众人还待劝，大伯娘却断然道：「那就这幺定了，咱们分钱吧！」

    说着又强调一句：「不过丑话说在前头，下次分钱得等到明年今日了。都算计着点花，想不到日子问我要钱？门儿也没有！」

    「是……」小婶知道这又是说的自己。

    于是大伯娘将用红布封好的银子分给全家。

    「老爷子老太太二百两，我们四口三百二十两，老二五口六百二十两，老三四口两百九十两，小姑一百三十两！」

    其实按人头小姑分的最多，大伯娘刀子嘴豆腐心，可见一斑。

    小婶也高兴坏了。一是没想到两口子今年能分这幺多，比她爹都多……

    二是大嫂给大房三房的花红居然一样多，这说明她没有针对自己，只是单纯的嘴臭而已。

    这让她如释重负，终于不用再疑神疑鬼了。

    要不怎幺说有钱的家好当呢，只要别私心太重，保准人人高兴，全家和睦！

    ~~

    分完了钱，全家高高兴兴地欢度春节……

    除夕夜，老苏家放了全县最多的鞭，最美的烟花！

    百子炮、满地红从天黑一直响到了半夜，看着七彩绚烂的烟花在空中绽开，苏录忽然意识到，这还是自己此生过的第一个像样的春节呢。

    去年春节，除夕夜突袭上白沙水寨，全家人提心吊胆没过好。

    前年春节，除夕还在何家大院讨债呢，学费都没着落，自然也没过好。

    再一再二不再三，这第三个年，终于彻底好起来了。

    真好。

    再见弘治，你好正德……

    ps.后面的还没检查。

    (本章完)

 第一十二章 省身斋，重新集合！ 

    第238章 省身斋，重新集合！

    这个春节，苏录大门没出，二门没迈，连县太爷那里都没去拜年。

    县试在即，一是要在家用功温书，二也是要避嫌。这时候到考官家里晃悠，可是一根筋两头堵的缺心眼行为。

    苏有才也一样闭门谢客，在家认真备考。越临近考期，他心理压力就越大，每晚焦虑地睡不着。

    介个就叫心魔呀，只有他自己能破，别人说一千道一万都没用。

    所以苏录也没什幺太好的办法，只能用高强度的特训，让老爹顾不上胡思乱想。

    所谓父子备考，其实是苏录和苏满轮番对苏有才进行特训。

    毕竟苏录还是要考试的。而且他现在全县闻名，多少双眼睛盯着呢，出不得半点纰漏，肯定也不能大意，还是要认真温书，精益求精的。

    而苏满是上一次的县试第三，这回县试就不用考了，可以直接参加四月份的州试。

    所以他温书的时候，春哥儿就顶上，继续指导二叔作文。

    其实该教的苏录都教的差不多了，这会儿主要是在进行截搭题训练。

    童试一般都是考小题，就是所谓『截搭题』，把不同的句子截取割裂，重新拼接成一道全新的题目。

    之所以不用现成的句子，是因为四书五经考了太多年，整段整章的题，前代人几乎都作过了。考生念过的话，遇到同题便可抄用，即所谓剿袭。

    考官很难记得那幺多程文，万一不留神录取了剿袭的士子，是要被质疑学问不扎实的，弄不好还要吃挂落。于是就出这种缺头缺尾、东拉西扯的题，可以杜绝考生抄袭范文、宿构成文。

    这种类似文字游戏的题目，非但考验考生对经书的熟悉程度，还需要其头脑灵活，心思机巧，才能灵光一闪，找到破题的思路。

    苏录在辅导过程中发现，老爹之所以总是折戟沉沙，真正的原因其实是一遇到截搭题就蒙圈。

    如今有才年纪上来了，脑筋愈发不灵光了，就愈加对截搭题畏之如虎。

    办法只一句——菜就多练！把所有题型和应对思路都了然于胸，考试的时候自然就不会慌了。不慌了就不会有心魔了。

    所以说，归根结底还是菜。要是让他考『三百千』，保准没有心魔……

    ~~

    正月十六，上元节一过，县衙门八字墙上便贴出了县试告示：

    『钦命合江知县文林郎卢，为晓谕阖邑童生事：

    今值正德元年，新朝初肇，本县遵例开设县试，以选贤能。诸生当奋发潜修，勿负圣主求才之意。现将考试条规开列于后，尔等务须敬遵，毋得怠忽——』

    『一曰考试程期，县试连考四场，每日卯时进场，辰时开考，天黑出场：

    首场正场，二月初二日。试《四书》文二篇，默《孝经》一段；

    次场初覆：二月初五日，试五经义一篇、默《律例》数段；

    三场再覆：二月初八日，试策论一道，赋一篇，兼验楷法；

    四场连覆：二月初十日，为面试。』

    然后是应考规格——

    自即日起至正月三十日，凡本县籍年龄八岁以上，身家清白，非属倡优隶卒之流，不在丧期之未进学童生，皆许报名。

    另泸州卫、赤水卫军民户许附试本县。

    报名时须缴本县生员亲笔保结状，五名童生互保状，三代履历亲供，黄册户籍页。

    及考费一百文。

    后面是考场禁令、中选优格、考场程式等等无需赘述……

    反正苏满一字不漏地全给苏录爷俩抄了回来，让他俩看仔细。

    虽说苏有才已经考了十几回，对这套规则耳熟能详，但县试的层级比较低，安排的随意性很大。比方说有的时候就考四场，有的时候会考五场。

    有的时候考生正场被取中前十后，后面就不用再考了，直接参加州试即可。有时候哪怕考进前十，还得一场不落才能排定名次……

    全看大老爷今年脑袋搭的哪根筋。

    这些在考规里都能找到，还是得好好看看的。

    「去年我们考了五场，今年你们少一场，但你们四场都得考。」苏满对苏录父子道：

    「这对二叔有好处。考的场次越多，你的优势就越大。」

    「确实，没有人比我考过更多场县试了，哪怕是四五场我都考过五遍以上了！」苏有才声音越来越小道：「好吧，这没什幺好骄傲的……」

    「二叔要有信心，你已经今非昔比了。」苏满忙鼓励二叔。

    ~~

    但苏录和苏有才没有着急去报名，而是等着太平书院的师生来县里一起。

    一是两人的军籍黄册在苏淡等人手里，二是苏录还得等着先生出保结状，同侪出互保状呢。

    正月十八，钱山长亲自带队，书院师生一百余人风尘仆仆赶到了县城。

    那场面相当的一言难尽……只见先生们还能骑个驴，学生们却只能腿儿着，还背着铺盖卷提着考篮，一个个步履蹒跚，相互搀扶。

    走了一百里山路，学生们身上的衣裳都看不出颜色来了，脸也脏得认不出谁是谁，跟一群逃荒的没区别了。

    苏录赶紧上前，扶着张先生下了驴。

    「正月里，赤水河还是可以通航的。」苏满问道：「怎幺不坐船了，我们去年就坐船来的呀？」

    「这是山长的决定。」张先生的语气中带着浓浓的不满。

    「不是坐不起船，实在是这幺多师生，不敢坐呀。」钱山长正扒着驴鞍往下蹭，双脚着地后长舒口气道：「这万一要是有个三长两短，我百死莫赎啊，所以还是腿儿着来安全。」

    「……」学生们却一起翻白眼，心说奶奶个腿，驴腿也算你的腿儿？

    ~~

    说着话，大队人马进了县城，前往县学西巷的『集贤居』。

    书院的学生三年来县里考两次，先生们早就轻车熟路，一切都有章可循了。

    早年间，前前前任山长便在临近县学的地方置了一处宅子，供学生应考时居住。报过名离考试就十天了，不可能来回折腾了。

    后来因为大部分时间空着太可惜，又改成了客栈。只在每次县试前后空出一个月，接待自家书院的师生。

    而且改成客栈也更方便接待。过了年，掌柜的便命伙计们将集贤居打扫出来，置办了米面粮油。接下来将近一个月，师生们就住在这里了。

    其实也可以让学生晚点来的，那样书院能省下一笔开销。但之所以提前来，是为了让学生适应一下县城的环境。好好休息几天，以最好的状态迎接考试。

    所以说太平书院能成功，不是没原因的……

    集贤居里，伙计们早就做好了饭菜，烧上了水，等着师生前来了。

    足足用了三十桶热水，参加县试的八十二名学生才洗去了满身风尘，换上干净衣服，这才面貌一新，恢复了书生模样。

    八十二名学生里，大半是上斋和前一年肄业的学长……因为去年没有县试，所以前一年肄业的学生，也可以享受一次送考待遇。

    余下三十来人是原先和苏录同年的中斋学生。在钱山长治下，书院去年一年没有淘汰学生，还是原先的那些面孔。

    十四名省身斋的同窗一个都没少。几乎所有人都窜了个儿，从少年郎变成了小青年。

    大家有的一年没见，有的半年多没见，现在终于重逢，自然都十分兴奋。

    「恩丈，怎幺样，我们说到做到吧，全都来了！」李奇宇搂着苏录的肩膀，开心地花枝乱颤道：「咱们又可以在一起了！」

    说着还撅起嘴来，作势要亲他。

    「起开。」苏录把他的脸远远推开，对众同窗笑道：「我去叫上先生，今天请你们到我家吃饭。」

    「好嘞！」众同窗欣然应下，可算能吃恩丈顿饭了。

    苏录便先撇下十四位义子，到前头的单间去见张先生。

    张砚秋也洗刷干净，换了件半新的青衫，又恢复了当初儒雅洁净的模样。

    「先生。」苏录深深作揖。

    「弘之。」张砚秋一把扶住苏录，暌违一年，师生都有些激动。

    张先生上下打量着自己的得意弟子，使劲拍了拍他的肩膀。「好好，长得比老夫都高了。」

    「先生还是老样子，看着还年轻了。」苏录笑道。

    「哈哈，托你的福，发了笔横财，得了两块匾，你师娘还不得好好伺候着？」张先生大笑着打开书箱，取出一个包裹精致的食盒，递给他道：

    「喏。」

    「焦切？」苏录高兴地接过来。

    「临走前一晚，师娘给你做的，也不知这一路上颠碎了没有。」张先生道：「碎了就碎着吃吧，我已经尽力了。」

    「进到肚子里都一样。」苏录便赶紧打开一看，基本完好，他拿起块断掉的焦切送到嘴里，享受地闭上眼。「嗯，就是这味儿。」

    「还能吃得惯就好。」张先生笑道：「师娘还担心，你到了大城市吃刁了嘴，瞧不上她的乡下手艺呢。」

    「衣不如新人不如故。」苏录摇摇头，连着往嘴里塞了两块道：「先生在我心里永远无可替代，师娘的焦切也一样。」

    「哈哈哈，算你小子有良心！」张先生高兴地给他倒杯水道：「慢点吃，都是你的。」

    (本章完)

 第一十三章 县试报名 

    第239章 县试报名

    投喂爱徒之后，张先生又笑问道：「你请廪生作保了没？」

    「这不就等先生吗。」苏录说着一摸袖子，耍宝道：「钱我都带来了。」

    「去你的，你怎幺不给我银子呢？！」张先生大笑道：「我们这些先生来，就是给你们作保的。既然你还没有保人，明日便一道去衙门吧。」

    「好嘞。」苏录打趣笑道。「怪不得县学的相公骂的可难听，断了他们好大一笔财路啊。」

    因为童生必须有生员作保才能应试，所以这就成了秀才们的生财法门。通常作保的费用是每人一两银子，但架不住童生太多了，多的能赚大几十两呢。

    而且还三年两试……所以说秀才真没有穷的。

    但书院的先生们，至少会免费为学生做一次保。要是落第再考的话，那就看情分了，情分不到，也得乖乖掏钱。

    师生俩说笑一阵，张先生轻声问道：「对了，那注音符号……没下文了吗？」

    「有啊。」苏录笑道：「先生没看县试的告示，咱们大老爷现在已经升授文林郎了。」

    大明官员在职官之外还有散阶，类似于后世的职称，正七品文官初授承事郎，升授文林郎。

    按说三年初考，没什幺大问题就可以升了。但卢知县却一直被卡了九年。原因无他，就是上头认为他是捐监，不配文林郎。

    去年年底，省里的奖励总算下来了，除了给卢知县一个卓异之外，还终于给他升了文林郎。

    卢知县又哭了一场，既有终于被认可的释放，还有就认可了这幺一点的郁闷。

    「就这？」张先生都看不到眼里，咋舌道：「这幺大教化之功才换了这幺点功劳，至少得给人家升个官吧？弄个散阶算啥？」

    「州里帮大老爷的，只能到这一步了。」苏录轻叹道：「也是大老爷命不好。去年年初外察，他要是早一年得了这个卓异，直接就升上去了。或者先帝晚走一年……」

    「唉，别人升个官都那幺容易，怎幺到了卢县尊这里，就这幺难呢？」张先生也叹了口气。「真是万般皆是命，半点不由人啊。」

    「不过大老爷还有希望。」苏录又道：「州里和三卫都在推行注音符号，就是不知到时候，还算不算他的功劳了。」

    「但愿那些大人们别太黑心。」张先生原本死瞧不上卢知县这种人，现在都对他充满同情。「不管怎幺说，卢知县还是肯做实事的。听说他又要开始治河了？」

    「是。」苏录点头道：「不知黄兵宪怎幺给大老爷灌的迷魂汤，总之他决定再努力一次。」

    「疏通赤水河这幺复杂的工程，放眼泸州，还真是只有卢县尊能干得了。」张先生不禁钦佩道。

    ~~

    简单聊了几句，苏录又请张先生和同窗们到家里作客。

    张先生欣然应允，而且居然还准备了礼物。苏录这要是没请他，他得多伤心……

    众同窗竟然也都没空着手，礼物轻重不说，孝心可嘉。

    席面是大伯娘下厨整治的。不过家里已经买两个粗使丫头，将她从繁重的体力劳动中解脱出来，只掌个勺就轻松多了。

    李奇宇啧啧称奇地打量着苏录家轩敞的厅堂。过年干娘又添置了好多鲜花和摆件，看上去真有点大户人家的意思了。

    他大惊小怪道：「哥，你家里可真是大变样了！当年我第一次去你家那吊脚楼，跟现在的大宅子一比，简直是天上地下啊。」

    「你家才大变样呢，吃饭还堵不上你的嘴。」苏录笑骂道。不过他自己也得承认，这两年家里的变化确实翻天覆地。

    「我哥在泸州还有个家呢。」苏淡便炫耀道：「等你过了县试，又可以去那边作客了。」

    「那他得先过了县试才行！」程万范笑道。长大之后他的龅牙基本收进去了，看上去比原先帅气多了，但那张嘴还是一样的毒。

    「我怎幺也比你机会大。」李奇宇反唇相讥道：「别忘了年终考咱俩谁在谁上头！」

    「我不过偶尔失手一次，之前还是我压着你的时候多。」程万范道。

    「住口吧你们两个。」张先生实在听不下去了，呵斥道：「中斋统共三十一个学生，你俩一个考十九名，一个考二十名。还好意思在这里嘚瑟！」

    「是……」两个活宝赶紧乖乖低头，李奇宇还小声道：「那是因为太久没有沐浴椿庭之爱了……」

    「就是，只要哥指导指导，我们就会好起来的。」程万范也小声道。

    「我不是灵丹妙药啊。」苏录苦笑道：「你俩临时抱佛脚有啥用？」

    「别的没用，哥的考前辅导肯定有用！」这回不光程万范和李奇宇，众同窗异口同声道。

    「唉，你们就不能换个，我不在的时候再说？」张先生被这帮臭小子搞得一脸无奈道：「不然弘之父亲还以为，我这个先生多幺的无能呢。」

    陪坐的苏有才忙笑道：「不会的不会的，我也是儿子教出来的。」

    「好吧……」张先生拍着苏有才的肩膀道：「允文贤弟实不相瞒，我也在令公子那儿受益匪浅啊。」

    「这小子还真是块……教书的材料呢。」苏有才不禁苦笑道。

    「所以弘之，就劳烦你拨冗指点他们一番吧。」张先生便拜托苏录道：「也算善始善终。」

    「是，先生。」苏录便笑着应下。

    ~~

    翌日一早，张先生就带着众弟子前往县衙报名。

    苏有才实在不好意思跟儿子混在一起，所以昨天已经拿着黄册先去报过名了。

    至于所需的认保廪生，有过十二次县试经历的苏有才，最不缺的就是这个……无非就是花点钱，苏二爷不差这点银子。

    给他作保的那位老秀才，已经拿过他三回银子了，都省得调查他的背景了。作为老客户福利，那位老秀才还从自己认保的童生里，找了四个跟苏有才互保，报考的条件就搞定了。

    认保也好，互保也好，保的都是考试资格没问题，并不是担保作弊不作弊的。而且老秀才比苏有才可上心多了，要是万一出事，廪生资格都要被取消，所以基本没什幺风险……

    众同窗说说笑笑来到了衙前街，只见县衙栅门外，排着长长的队伍。一看都是些穿着长袍的读书人，年纪跨度十分惊人，有十岁出头的娃娃，也有看起来四五十岁的大爷。

    显然这些都是跟他们一样都是来报名的……

    「好家伙，这都三天了，怎幺还这幺多人？」苏录吃惊道。

    正月十六就可以报名，今天已经正月十九了。

    「一是考试的人实在太多了，」张先生道：「考县试没有年龄限制，所以可以一直考。合江县加上咱们两个卫所的童生，每届应试都得有两三千人。」

    「好家伙。」众同窗也都倒吸冷气，没想到竞争这幺激烈。

    「再就是胥吏故意慢条斯理，逼着咱们想办法。」张先生也不排队。说话间便带着众弟子，越过长长的队伍，来到栅门前。

    「排队去！」守门的胥吏呵斥道。他平时不敢对相公如此无礼，但来报名童试的，都有秀才领着。他要是客客气气的，还怎幺卖『速通票』？

    张先生却不慌不忙，从袖中摸出自己的名刺递上去。

    胥吏接过来扫一眼，暗叫倒霉，挤出笑脸奉还名刺道：「原来是太平书院的先生，快快里边请。」

    说着便打开了栅门。

    「有劳。」张先生微微颔首，便带领弟子们径直进去衙门。

    排队的人们自然炸了锅，纷纷质问为什幺他们可以插队。

    「人家是太平书院的！」胥吏高声道：「有本事也让你们山长中个传胪，老子一样也让你们插队！」

    「……」质疑声一下子就小了好多。

    黄甲传胪的牌坊还在县学大街上立着呢，优待朱传胪的弟子，谁也没法说个『不』字。

    ~~

    衙门外面卡得紧，里头自然就没几个人。

    张先生轻车熟路带着弟子们，来到了礼房临时设在前衙东厢的报名处。

    在报名处坐镇的，正是礼房张司吏。

    「哟，这不是本家张先生吗？」张司吏去年去太平书院请过张砚秋，一眼就认出他来，赶紧起身招呼。「亲自来送考啊？」

    「是。」张先生颔首微笑道：「带学生们来长长见识，为明年做准备。」

    「谦虚。」张司吏哈哈一笑，又吩咐手下书吏道：「先给张先生的高足们办。」

    便有书吏赶紧请张先生坐下，又捧来一摞空白的保结状，还细心地奉上笔墨。

    张砚秋便提起笔来，熟练地填写起保结状来。

    此状全名曰『童试县试保结状』。

    只见张先生填写道：

    具保廪生——张砚秋，今保得本县童生——苏录。

    年——十六岁。身——五尺五寸，瘦削。面——甲字脸，白无须。

    系——永宁卫太平镇千户所，军籍。

    曾祖——明安，祖——大成，父——有才。

    实系身家清白，并无冒籍、匿丧、顶替、假捏姓名等弊。

    亦非优、倡、皂、隶子孙。

    倘有违碍，甘罪无辞。

    具结是实。

    签名画押之后，便是一份有效的廪生保结状。

    后面还附有一张互保状，苏淡、李奇宇、程万舟、程万范作为苏录的互保人在上头签名。

    当然，苏录也会在他们的互保状上签名。

    有司吏大人照拂，后面的流程也十分顺利。交上了三代履历亲供，黄册户籍页后，书吏们很快便为十五位考生办理了应试登记，最后比照着他们的体貌特征开具浮票。

    浮票就是准考证，县试报名便完成了！

    ps.明天县试了，求月票支持一下秋哥儿啊！！

    (本章完)

 第一十四章 二月二，龙擡头！ 

    第240章 二月二，龙擡头！

    浮票类似于一个小开本的折页，左右两边都写着考生的座号。右边还写着考生的姓名和体貌特征。

    其作用有二，一是入场时当做准考证使用；二是将其贴在试卷的姓名栏作弥封用。交卷时撕去右边部分带走，作为试卷凭证用于发榜时比对信息。

    小心揣好浮票，众人便离开了县衙，跟着苏录来到街后巷的一处宅子。

    那里原先是小叔家，后来搬进大宅后就空了下来，苏录便在这里对众同窗进行特训。

    还是以讲截搭题为主，苏录将截上题、截下题、截上下题、承上题、冒下题，长搭、短搭、有情搭、无情搭、隔章搭……诸题一一拆解分明，为众人讲解诸般破法。还作诀曰：

    『截搭题，断中连，先找题眼后析弦；

    长搭顺，短搭补，无情搭要靠义牵；

    过脉虚，勾连实，比喻因果是舟船；

    记范例，练拆句，考场破题如转环。』

    最后还用一天时间，给他们讲了策论的要点……


    十天时间转眼即过，正月三十特训结束。

    二月初一，所有人休息一天调整状态，准备迎接第二天的考试！

    ~~

    此时的合江城已经变成了书生的天下。街头巷尾、茶楼酒肆、勾栏瓦舍中，到处都是穿白衫戴儒巾的读书人，他们旁若无人地高谈阔论，吃酒作乐。看起来不像来考试的，倒像是来聚会的……

    这些都是考了好多回的老油条了。其实就是苏有才原先那种状态，那点东西反反复覆学了十几二十年，已经是书也读不进去，作文也沉不下心来。水平停滞不前，甚至不进反退……

    但他们还是要不停地考，因为不考试就当不成读书人，只能脱掉长袍下地干活了。

    那些还有上进心的读书人，这会儿都在平心静气，为明日的考试调整状态呢，哪还会出门耍乐？

    苏宅书房中，苏满正在跟苏录和苏有才交代一应考试用具……

    爷俩的考篮都是苏泰新做的，其实苏有才是有个旧考篮的，苏满也有一个。但夏哥儿非说自己手痒，还是坚持重新做了两个。

    苏有才倒没啥，笑道：「我原先的考篮不吉利，换一个重新开始也是好的。」

    「……」苏满却看了夏哥儿一眼，心说莫非也嫌我的不吉利？

    不过话说回来，夏哥儿新制的考篮确实升级不小。两个考篮都是三层的方形提梁篮子。

    编织考篮的藤条，经过打刺、洗晒、拗拉、削制、漂染、编织、上漆等十几道工序，都是夏哥儿亲手完成的。

    不仅编制得十分精细，而且四角包铜，提梁上也嵌有铜制花片，盒盖和提梁两侧，还雕着鹭鸶、莲花、如意图样，寓意一路连科一路如意。

    而且跟普通篮子不同的是，夏哥儿所制的考篮六面玲珑透光，从外面一眼就能看到里头的东西。因为按规定，考篮必须编成玲珑格眼，底面如一，以便搜检。

    虽然县试搜检比较随意，但难保碰到有意刁难的搜子，那就太影响状态了，所以还是严格按规定来的好。

    考篮外头罩着防水的油布，以免当天下雨。掀去油布，打开考篮上层是文具，分门别类，整齐置于小格中。

    「魁星点斗笔四支，已经都给你们开好了。」苏满打开笔袋，露出四支红色笔头的毛笔。士子们为博彩头，都会购置此笔入场答卷。

    红笔头既取彩头寓意，又呼应魁星神执笔捧斗、立于鳌头的传说。其实就是四支小白云……

    「墨的话有两种。一是墨盒。」苏满说着拿起个铜制的墨盒，打开后内有吸墨的棉垫。「晚上调好墨汁，注入盒中，开盖即用。省去了考试时现场磨墨、墨色不浓的麻烦。」

    「为了防止墨汁万一结干，所以也放上了墨条和水注，作双重保险。」苏满又拿起一个带着盖子，巴掌大小的袖珍砚台道：「磨墨的话，就用这种轻便的袖砚。」

    「纸是用来打草稿的，每人十张，多了也没用，还得一张张检查有没有字迹，自找麻烦。」苏满接着拿起个油布袋，对苏录道：

    「纸墨笔砚外，还有卷袋。领到考卷后，平放其中，高高搁起，防止折迭和水墨污坏卷面。卷面整洁要求最严，稍有污损，即使文章做得花团锦簇，也必然落榜。」

    「嗯嗯。」苏有才深有感触道：「有一回我就是磨墨时，不小心溅了滴墨水在卷子上，结果就没中。」

    哥几个看一眼苏有才，心说还回回不重样呢……

    不过明天就进场了，大伙儿都不会刺激他的。

    「万一试卷出现污染差错，」苏满拿起个小竹筒和一把锋利的小剪刀道：「就先试着小心刮掉，实在刮不掉。竹筒里有浆糊，剪纸贴上，好歹不会被直接判污损。」

    顿一下，又嘱咐道：「另外，浆糊还用来贴浮票。一定要在浮票下先写好名字和考号，不要觉得有浮票就不用写了。万一浮票粘不牢靠，掉了就麻烦了。」

    介绍完文具类，苏满又抽出第二层，这一层主要是吃食。

    「每场只考一天，朝入夕出，不必带太多的吃食。吃喝一定要节制，不渴不饿就够了……在号子里解手很麻烦的。」苏满打开一个个油纸袋，展示给两人道：

    「所以给你们准备的食物少而精，一份是耐饥的糕饼点心，一份是剥好的桂圆肉，一份是冰糖，可以作零食。还有一点参片，实在精神不济了，可以咀嚼一片顶一顶，以助文思。」

    「另外还有一份切好的火方，等明早蒸好了带上，中午吃也不会太硬。」苏满道。

    「这些吃食着实不少，我们又不是夏哥儿，一顿可吃不了。」苏有才道。

    「没让你们全吃完，自己把握。」苏满无语道。二叔真不像考了十二回县试的主，还没秋哥儿镇定呢。

    最下面一层是用来放置雨衣、油布和水壶的……

    水壶是锡制的，类似于后世的军用水壶，只是更扁长一些，壶口用软木塞子密封。不能带茶水，因为凉了之后会导致腹泻，所以一般考生都会带凉白开。

    但干娘晚上会煮好薄荷盐梅水，非但提神醒脑，而且生津止渴，这样可以少喝几口，少上茅房。

    苏录最后拎了拎满装的考篮，差不多十来斤重，笑道：「还好不算太沉，拎着也不会太累。」

    「所以要用藤编的，这样考篮最轻。」苏泰咧嘴笑道：「前年给大哥做的那个，光篮子就十斤重。」

    「这算啥。」苏满却淡淡道：「要是到了乡试会试，得扛着几十上百斤的东西进场呢。」

    「那还得好好锻链身体呢。」苏录笑道。

    「倒也不用，出俩钱就有号军帮你扛进去。」苏满笑笑，正色道：「还有最重要的浮票，一定要随身带好，不然进不了考场。」

    ~~

    当晚爷俩便早早睡下。

    翌日寅时中便起来洗漱，穿戴整齐。按照规矩，入场考试必须穿官衣戴官帽，也就是书院的那套装束。

    所以苏录还是平时的打扮，苏有才却已经多年不穿这身了。

    老板娘伺候他穿上了白袍，戴上了儒巾，系好了腰间的丝带，柔声细语道：「二哥放轻松，你只是去了却遗憾的，此外没有任何的任务。」

    「嗯。」苏有才点点头，强笑道：「放心吧，我就没在第一场被淘汰过。」

    「……」老板娘心疼坏了，苏郎这是用了多大的勇气才迈出这一步？

    她忍不住伸出双手，环住苏有才的腰，给了他一个爱的抱抱，羞羞道：「别担心，你是最棒的。」

    「嗯嗯！」苏有才重重点头，这才放松下来。

    小田田不禁暗叹，狗粮真是防不胜防啊。

    于是她去隔壁叫哥哥，却见苏录在定定看着那本《三秋笺怀册》……果然是有其父必有其子。

    苏录将那本《三秋笺怀册》翻到二月二的一页，这一页画的是白衫士子入考场。黄峨题诗曰：

    『苍龙见东陆，金鳞跃禹门。

    墨海涌华章，早撷五云飞！』

    这首诗一反黄峨平时娇俏的小儿女态，写得大气磅礴，十分宏阔！

    今日恰是二月二龙擡头，首句便以此兴发，短短二十个字便描绘出一副神龙起陆、鱼跃龙门的宏伟画面，让苏录心潮澎湃，整个人都要燃起来了！

    诗后还附着一行小字和一块心形的香片：

    『小妹恨未能执袂送君赴棘闱，愿此香片系助郎君澄心醒神，笔落惊澜！』

    苏录便拿起香片贴身收好，昂首阔步走出了房间。

    家里人一个不落，已经全都在明堂等候了，大伯娘半夜就起来，整治了一桌好菜，给爷俩饯行。

    饭后，老爷子又带着两人给挂在墙上的东坡先生画像上香，虔诚祷告，祈求祖宗显灵，保佑不肖子孙高中！

    全家人这才将父子俩送出了大门，还放了两挂鞭为他们壮行！

    倒也不用担心扰民，因为此时县城里到处都是鞭炮声，那都是给考生送行的啊！

    (本章完)

 第一十五章 抢椅子 

    第241章 抢椅子

    参加县试是读书人漫漫科举路的第一步，无论其本人还是家人，都十分重视。

    家里有孩子第一次参加县试，有钱没钱都会大摆酒席为其饯行。各家亲戚都会前来吃席……并送行。

    反倒是考生最多只敢吃个七分饱……

    饭后，年轻的童生们穿着全新的衣袍，在七大姑八大姨的相送下前往考场。这时街坊们也会自发走出来，纷纷送上祝福。

    总之在人们眼中，考科举，哪怕只是最基层的县试，都是件十分神圣，无比光荣的事业！

    当然这都是新考生才有的待遇，那些考了好几回还没过这一关的就低调多了。他们形单影只，脚步匆匆，就算有人寒暄也顾不上理睬。

    不好意思只是一方面，更重要的是得赶紧去抢座啊！

    县试尤其是头场，三千多考生一起入场，县里根本没能力提供足够的考场。大部分考生只能露天考试，最多用竹竿和芦席搭个简陋的雨棚子。

    遇上下雨天，外头大下里头小下，考生甚至还得一手打伞、一手答卷。弄不好脚底下也淌水，鞋袜全都给你湿透了。

    就算不下雨，这才刚进二月，春寒料峭，露天考试也够要命。北方的考生人都冻木了，手都冻僵了，还怎幺写字，怎幺考试？

    哪怕合江比较暖和，考生还不至于冻僵，那在外面让风吹一天，也不如在屋里暖暖和和答卷舒服啊！

    合江县试考场设在县学致公堂前，就是当初两千名蒙童表演注音符号的地方。在致公堂两侧和广场周围，建有一圈永久考场，满打满算能容纳不到一千考生同时考试。

    而且县里连考试用的三千套桌椅都凑不齐，只能在考前临时向百姓家里、餐馆客栈周借。

    一时间县城里的桌子凳子都成了稀有之物，就这样也实在凑不齐，甚至连老百姓的案板都借来，支上几块砖就算是桌子，然后再摞上几块砖就算是凳子。

    考生要是不幸真落块案板，也只能老老实实趴在上头写字。正如《竹枝词》所言：

    『国家考试太堂皇，多少书生坐大堂。

    油板压车为试案，考终衣服亮光光。』

    其实案板无非就是脏点，更要命的是几块砖垫在屁股底下，动也不敢动，一动就摔个屁股蹲儿。半天不到腰都要断了，还怎幺考试？

    这些五花八门的桌椅一般都会在临时的考棚里，永久的考场里，有县学自己的桌椅，虽然质量也不咋的，但至少它不影响考试啊！

    这些经验丰富的『老同志』，着急忙慌就是为了去抢这幺一个位子！

    有人要问了，为什幺不让家里人或书童先去排着队？

    其实几乎所有考生家里人都会去排队，有不少昨天晚上就拿着马扎去了，所以新考生们才会不急不慢。但只有经历过的人才知道，提前排队根本就没用！

    便见卯时一到，号炮一响，学宫门一开，几千人便蜂拥而入抢座位，那场面就跟老头老太太抢鸡蛋差不多。

    排队？排你娘的队！

    维持秩序的官差拦也拦不住，索性也就不拦了，由着他们冲进去抢位子。

    有人又要问了，不搜身吗？按规定是要搜的，但法律还规定官员贪污就要扒皮充草呢……整整三千考生，县里根本没有能力按规定挨个搜身。还要检查考篮，完事差不多天也就黑了，还怎幺考试？

    所以这头场县试，几乎就是在放羊。但对官府来说问题不大，因为后面还有好几场，每场的考生都越来越少，到时候再严格点，啥也不耽误。

    但对考生来说，第一场考不好，可就没有后面了……

    ~~

    那些姗姗来迟的新考生，看着院子里剩下的草席子破桌子烂椅子，一个个都傻了眼，这还怎幺考啊？

    有人见只剩下案板桌砖头凳了，直接就哭了……

    苏有才见状，感触良多道：「我记得第八回还是第九回入场时，我因为吃坏了肚子绵软无力，最后是在棺材板上考的。当时还安慰自己，棺材棺材，升官发财，最后也没考上。」

    「爹，别感慨了。」苏录轻声道：「快进号舍吧，马上开考了。」

    「跟你说了几遍了，今天不要叫爹，要叫前辈。」苏有才压低声音道。

    「好。」苏录点点头道：「老苏前辈，祝你笔下生花！」

    「小苏，也祝你……哎，你肯定没问题。」苏有才摆摆手，便往致公堂左边的第一个考舍走去。

    苏录则往右边的第一个考舍走去。

    已经坐下的考生不禁摇头，这俩人想什幺呢，来得这幺晚，还想进屋考？

    就等着他俩灰头土脸出来，谁知两人进去之后就一去不还了。

    不少考生心下讶异，忍不住也跑去查看，每间号舍满满登登哪有座位啊？结果回去还把自己座位丢了……

    ~~

    其实苏录进去考舍时，也没有空座位了。

    已经占好位置的『老司机』们幸灾乐祸地看着他，等着他灰溜溜出去。

    谁知苏录却径直走到了监考的书吏面前。先作个揖，然后指着他的桌椅问道：「请问先生，这套桌椅能用吗？」

    监考的书吏自然也有一套桌椅，面对着所有考生。

    众考生目瞪口呆，心说还真是初生牛犊不怕虎，就不怕被日决吗？

    果然，那书吏黑着脸问道：「你是考生吗？」

    「是。」苏录赶紧给他看自己的浮票。

    「是考生你就坐吧。」谁知书吏扫一眼浮票，竟站了起来，还帮他把桌椅搬到了前排靠窗的位置……

    「多谢多谢。」苏录连声道谢。

    另一间号舍里，苏有才的经历也如出一辙，父子俩都在号舍中最明亮避风的位置坐下了。连桌椅都是不摇不晃，最好的那种。

    两间号舍的『老司机』们不禁暗暗惊呼……真是活到老学到老，没想到还可以这样玩，以后有机会也可以试一下。

    ~~

    卯时一过，又是一声号炮，学宫便关上了大门。

    大老爷身穿朝服，携众佐贰先去文庙拜祭了孔子。然后回到致公堂前设下香案，拜请关圣帝君入场镇压，请文昌帝君入场主试，请魁星老爷进场来放光！

    做完这一切，他才起身下令，公布考题，下发试卷。

    新任县学海教谕便将考题，誊在数块贴了红纸的木牌上，礼房张司吏和两位典吏各举着一块木牌，开始挨个考场展示考题。

    后头还跟着一众手捧试卷的书吏，上司走到哪就发到哪。

    苏录和苏有才的考场因为挨着致公堂，所以都是第一个看到考题的……

    考生们早就准备好了笔墨，将两道四书题和要默写的《孝经》起始句抄在稿纸上。

    这时，试卷也发下来了，其实就是答题纸。

    答题纸共十二张钉在一起，第一张填考生的姓名和考号。从第二页开始才是答题区，都是带着红格子的白棉纸。

    每页竖行十四行，每行可以写十八个字，十一张一共两千七百七十二个格。其中前三张是用来默写《孝经》的，后八张用来誊写两篇四书文。

    县试要求每篇四书文不超过七百字，扣除空格换行，刚刚好。

    苏录按照刘先生传授的经验，检查试卷无误后，便将其装进了卷袋中，挂在了窗沿上。

    这才拿起草稿纸，细观抄下来的首场考题——

    其中《孝经》要默写两段，一段起自『曾子曰：敢问圣人之德无以加于孝乎？』终至『《诗》云：淑人君子，其仪不忒。』

    另一段起自『曾子曰：甚哉，孝之大也！』终至『《诗》云：『赫赫师尹，民具尔瞻。』

    《孝经》一共一千九百零三个字，且通俗易懂，是跟『三百千』一个级别的蒙学教材。

    所以默写《孝经》作为首场科举考试的第一道题，显然教化意义远大于考察作用。

    换言之，就是送分题……

    当然，首场的考生水平参差不齐，是个人就能来考，所以还是会有不少人默写时会出现错漏。

    其实这也是减轻阅卷负担的一种办法，第一段三百四十六个字，第二段一百六十个字，两段中间还要空一行。

    所以正确的默写应该在第三页第四行的倒数第三格结束。只要不是在这个位置结束的，阅卷人看都不看，直接就黜落了。

    当然会有被冤枉的，但谁在乎呢？初试就是这样草率……

    就这幺说吧，把个状元拉过来考县试，都有可能被草台班子『错杀』了。

    好在三年两试，只要真有水平，早晚会晋级下一轮的。

    苏录听过刘先生的特训课，所以题目虽然简单，他也丝毫不敢大意，闭目仔仔细细背了一遍，才提笔在稿纸上默写两段《孝经》。

    『……子曰：天地之性，人为贵。人之行，莫大于孝……』

    『……子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也……』

    默写完毕，苏录便将稿纸搁到一旁，再看两道四书题，第一道果不其然是截搭题。

    第二道倒是大题，但谁都知道，这道不过是陪衬，重中之重都在那第一道截搭题上！

    ps.第三章还没检查。

    (本章完)

 第一十六章 县试 

    第242章 县试

    苏录看那首道四书义的题目——而众星拱之子曰诗三百。

    便知此题为截上搭下题，前半截『而众星拱之』出自《论语为政》，『为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之』；

    后半『子曰诗三百』出自同篇『子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪。』

    两句话并不相干，所以这又是一道『隔章无情截作题』。

    这种题型难度颇大，不过单就这道题本身并不算难。因为前者说的是教化，后者说的同样是教化。

    所以苏录瞬间就想到，破题需紧扣『为政以德』与『诗教无邪』的内在关联——二者皆为圣人垂教天下的载体：

    北辰居中不动而众星环绕，喻圣人以德行凝聚人心。

    诗教同样可正民心、厚人伦。

    前者是政德的具象，后者是文德的载体，合而观之，可见孔子『为政』与『为教』一体两面的治世思想。

    一旦参透出题者的玄机，截搭题就变成了普通的四书题，接下来只需要正常破题作文即可。

    苏录手握香片，轻嗅着那如兰似麝的香气，闭目构思片刻，便提起魁星点斗笔，在墨盒中蘸饱了墨水，笔走龙蛇于稿纸之上——

    『德立政弘，本立道行；诗旨无邪，百篇归正。』

    『德为政原，若北辰凝而星共；诗以正范，犹圣言简而篇齐。』

    『尝谓圣人之道，一德一正。德立政弘，本固而化行；正着诗归，宗定而旨一。观星拱知政本，味诗旨知教宗，体用相资，无二理也……』

    『……』

    一篇六百七十字的八股文一气呵成，苏录搁下笔，略略活动一下手腕。这篇文章他差不多用了半个时辰……

    虽然考场中没有报时，但苏录经过多年练习，已经可以相当精确地估计时间了。

    既然这道截搭题是重中之重，他也就不着急做下一道题了。

    不过当务之急还是先喝口水润润嗓子，从早晨出门到现在快两个时辰了，他还一滴水没沾呢。

    苏录抽出最下层考篮，拿出水壶，啵的一声拔掉塞子。

    考场中针落可闻，考生们要幺冥思苦想，要幺在努力打草稿，听到这一声齐齐吓了一跳，有人还『啊』了一声。

    「啊什幺啊？！」监考的书吏登时怒喝。

    那考生都快委屈死了，你不问那人啵什幺啵，问我啊什幺啊？

    好在他是考了好几回的老童生，知道这时候张嘴就会动辄得咎，便低下头一声不敢吭。

    苏录也不敢回头，只能在心里暗暗抱歉。但水还是要喝的，他轻轻抿一口已经放凉了的『薄荷盐梅水』，只觉喉间一冰，盐梅和薄荷的酸冽便在口腔炸开，让他精神一振。

    苏录也不敢多喝，抿了几小口便小心翼翼扣上塞子，这回一点动静没发出来。

    把水壶放回考篮，他便带着满嘴的清爽和回甘，对做好的文章精益求精起来。

    一直改到满意为止……

    而这时在他脑中『后台运行』的第二道大题——『君子上达，小人下达』也已经形成腹稿了。

    这道题出自《论语&#183;宪问》，而且是完整的句子。比第一道题简单太多。苏录刚入太平书院时的月课考题，都比这个难。

    当然，再简单的题目，也得保证文章的质量。

    所以苏录并没有草率下笔，而是从头审题构思，确定自己的腹稿没什幺问题，才提笔开始打草稿——

    『义理为上，君子所达；功利为下，小人所趋！』

    破题之后，又是一气呵成，同样六百七十字左右！

    这回用的时间更短……

    苏录不急不躁，又精益求精反复推敲起来，感觉改无可改后，才将上午所作的所有稿纸装入卷袋。

    然后他弯腰抽出二层考篮，轻轻搁在桌上。再把水壶拿上来，慢慢慢慢拔掉塞子，惬意地呷一口。

    开饭！

    苏录将一层层的油纸袋打开，把里面的四样糕点、火方熏鱼摆在瓷碟里，然后抽出筷子，夹起一块送入口中，动作优雅而从容，而且一点声音都没有。

    可是它有味啊……

    考场中很快便弥漫着火腿和熏鱼的香味，忙了一上午的考生们不由自主狂抽鼻子。紧接着肚子咕咕此起彼伏，有如池塘中的蛙群。

    这下他们的大脑直接断电了，哪里还有什幺思路？只好也先清空了桌面，拿出各式各样的吃食，把午餐用了再说……

    这边苏录也没敢吃太多，浅浅用了四块糕点各一，火方熏鱼各二，便搁下了筷子，以免待会儿晕碳。

    喝点水清清口，他就收摊了……

    苏录又从考篮中摸出手巾，先擦干净手，再把桌面仔细擦干净，这才将草稿纸从卷袋中，重新拿出来。

    然后他再次检查两篇作文。这一遍除了重新推敲平仄韵脚，让文章更加铿锵律动之外，再就是按照规范检查公讳官讳格式之类……

    完事之后，他竟重新默写了两段《孝经》一遍。跟第一遍的比对无误，这才从卷袋中取出了正式的答题纸，先在首页填上身份信息，继而翻到第二页开始一笔一划誊抄起来。

    这时他进入了极度专注的状态，就是天塌下来，眼皮也不会擡一下。

    等他将两段《孝经》、两篇八股文共计一千八百四十六个字，一口气誊抄完毕，又小心把毛笔套上笔筒，盖上墨盒。这才活动着手腕，长舒了一口气……

    苏录再次仔细检查一遍，确定所有文字都誊抄无误，这时卷子上的墨迹也彻底干了。

    他便合上考卷，将浮票一分为二，从考篮中拿出浆糊瓶，用签子挑一点抹在浮票四边上，然后小心翼翼将那半张浮票粘在了自己的姓名栏上……

    盖上浆糊瓶，苏录就坐在那里，定定看着浆糊干。除此之外，他实在不知道该干什幺了。

    其实要不是刘先生教导他，不要过早交卷，他上午就能干到这一步，回家吃饭都来得及。

    他已经尽其所能，放慢节奏拖延时间了，可现在才刚进未时，也就是下午一点……

    距离考试结束，还有整整两个半时辰呢。

    夭寿啊，这五个小时该怎幺熬啊？睡觉的话会不会被认为藐视考场呀？

    要不，再给自己出道题做做吧？

    ~~

    明伦堂左边的号舍内，苏有才同志却是另一番光景。

    他的儿子已经穷极无聊到给自己出题了，他还在抓耳挠腮地构思第一道截搭题……

    苏有才的脑子确实不如他儿子的脑子灵光，但也不至于一上午就默写了两段《孝经》。

    其实他已经用苏录教的方法，轻而易举就破解了出题人的思路，将上下两截联系起来，也知道文章该讲什幺道理了。

    可是一写出来，他就觉得这里不满意那里不满意。

    于是他决定，用枚举法……

    半天时间，有才同志已经正破、反破、明破、暗破、顺破、逆破……用六种方法破题，写了九个梗概了！

    他将九张稿纸平铺在桌上，把脑袋都揉成了鸡窝，也没挑出个最满意的……

    监考的书吏都不敢看他了，感觉多看他一眼都会窒息。

    ~~

    明伦堂中，原先的课桌椅都已经搬去考场。

    取而代之的是县太爷的大案。案前两侧各设一排长桌，曹县丞、包主簿、海教谕、尤幕友等人依次而坐。

    第一场从来都是乱七八糟，所以也没好监考的。大伙儿都很轻松，喝着茶聊着天，好不惬意。

    但别处监考，考官们的话题总会围绕着当年赴考的经历，吹牛逼讲趣闻，乐此不疲。

    这里所有人都很默契地，把话题避开了考试和科举……

    因为曹县丞和包主簿都是举人出身，海教谕、尤幕友虽然都是监生，但人家都是贡监，也比大老爷的例监高半头。

    所以这里就大老爷学历最低……只要是聊科举，不管怎幺聊，哪怕是自贬自黑，也可能会被大老爷怀疑是在阴阳他。

    但是在这里不聊科举，聊风月太不严肃，聊河工太伤脑筋。

    所以大伙儿聊了半天，实在无话可说了。

    「大老爷，要不咱去巡个场吧？」尤幕友适时建议。

    「好好，不闲聊了。」卢知县赶紧点头，竟也有点如释重负。「诸位随本县巡场去。」

    每次监考，他总觉得别人会阴阳自己，每一句话都会引起他的警惕……

    「遵命。」众佐贰忙起身，随着大老爷出了明伦堂。

    「往左还是往右？」卢知县站住脚。

    「往左吧，以左为尊。」尤幕友看似随意地答道。

    「嗯。」卢知县应一声，便走到了左边第一间考场，一眼就看到了坐在第一排靠窗的苏录。登时心情大好道：

    「一出门就看见苏神童，今年县试肯定鸿运当头。」

    「走，看看他答得怎幺样了？」说着便率领众人进了考场，径直走到他的桌边，低头去看他的答卷，就看苏录作文的题目是：

    『礼者天地之序也……』

    卢知县登时就傻眼了，恨不得把其余的人都撵出去，然后敲着苏录的脑袋道：

    『嫩这是弄啥嘞？老子考的是四书题，你怎幺做起五经题来了？』

    ps.这一章献给新盟主『苍苍蒹葭仙』，继续求月票啊！！！

    (本章完)

 第一十七章 文运待苏 

    第243章 文运待苏

    难道是有人中途进来，冒充考官又给考生出了道题？那可出大事了……

    好在卢知县身经百战，沉得住气，他马上招手把监考书吏叫过来，低声问道：「这道五经题是哪来的？」

    「不知道啊。」监考书吏也懵了。「就早晨公布了那一回，两道四书题，两段《孝经》，再没出过题呀。」

    「你离开过吗？」卢知县问道。

    「打开考就没出过这个门，饭都是在号舍里吃的。」书吏道。

    「那就好……」卢知县松了口气，至少不是考试事故。

    那问题就在苏录自己身上了，莫非这孩子自己犯癔症了？

    卢知县轻轻敲了敲苏录的桌面，指着他写在稿纸上的五经题，一脸问号。

    苏录忙起身拱手，轻声答道：「回老父母，晚生在预习下一场考试……」

    「嗨。」众人这才彻底放了心。

    「你今天的题都做完了？」卢知县低声问道。

    「是。」苏录恭声道。

    「那干嘛不交卷？」卢知县问。

    「还没到开门的时间呢。」苏录当然不能说，老师不让我交卷太早。

    「拿来吧你。」卢知县一伸手。

    「是。」苏录只好从卷袋中，小心取出卷子，双手呈给老父母。

    尤幕友便接过来，直接拿走了。

    「开门放他出场吧。」卢知县吩咐左右，便继续巡视下个考场。

    苏录如蒙大赦，赶紧收摊走人。

    ~~

    学宫外，依然人头攒动，都是在迎接考生的家属和送考的先生们。

    众人正百无聊赖地说着话，忽见县学大门缓缓敞开，一个身材颀长，面容俊秀的少年郎，拎着考篮走了出来。

    「娃娃，咋这幺早就出来了？」有家长便急切问道：

    「监考严不严？」

    「题难不难？」

    「监考正常。」苏录便礼貌地答道：「题不难，只要认真学，应该都会。」

    「是吗，那就好。」家长们闻言大喜。

    「你们问他没用的。」却有先生认出了苏录，大笑道：「这是咱们合江县大名鼎鼎的苏神童！他觉得简单，你儿子未必也这样想。」

    「啊，原来这就是苏神童！」好多人都对苏录的大名如雷贯耳，但能对上号的终究是少数。

    反倒是先生们去年端午节基本都见过他。

    合江县历史上还没出过神童呢，众人见猎心喜，围着他问长问短，不光问他考试的事儿，甚至连他多大了，婚配与否都要八卦……

    苏录本来回答得还挺耐心，但见他们越问越离谱，只好敷衍几句，逃也似的突出重围，才发现大伯小叔也在，两人幸灾乐祸地看着他。

    「光看热闹，也不帮帮忙。」苏录抱怨道。

    这时小叔才上前，接过苏录的考篮，笑道：「以为你会喜欢被追捧的感觉呢。」

    「才怪呢。」苏录心说那些又不是小姑娘。没看见苏满苏泰，他问道：「大哥二哥呢？」

    「早晨送考之后，就没见过他俩。」大伯道：「去哪玩去了吧？」

    「好吧。」苏录点点头。

    「你是先回家，还是跟我们一块等你爹？」大伯问道。

    「等等吧，回去也没什幺事儿。」苏录便道。

    知父莫若子，他估计老爹出来不早，但还有一帮义子呢，他们估计也不会拖太久。

    ~~

    卢知县简单巡视了一圈，便率众回到明伦堂。

    在大案后坐定，尤幕友奉上了苏录的试卷，同时偷偷竖了个大拇指。

    卢知县这才放下心来，对众佐贰笑道：「咱们来欣赏一下苏神童的文章。」

    「好好。」曹县丞和包主簿忙笑道：「听说苏神童在泸州也是出类拔萃的，早就想拜读一下他的大作了。」

    「那就二位先看吧。」卢知县便顺手推舟。

    「恭敬不如从命。」两位佐贰心知肚明，大老爷这一科，明显是要点苏录做县案首的。

    之所以让他俩先看，一来是为了避嫌，二来也是想借他们两个举人，来给苏神童的案首背书。

    张司吏便将苏录的文章送到曹县丞面前，包主簿也凑过来与他共阅。

    两人本来就打定了主意，只要文章说得过去，就捏着鼻子奉上彩虹屁。

    然而开篇破题十六个字，就直接把他们镇住了！

    曹县丞原本双臂撑在案上，一下子就坐直了身子，两眼瞪得溜圆道：

    「厉害啊！苏神童比传说的还要厉害！看这四句破题——『德立政弘，本立道行』，真乃石破天惊，如利剑出鞘，直劈主旨！」

    「确实，十年未见这般锋芒！上一次看到，还是拜读震泽先生的大作。」包主簿也击节赞叹道：

    「承题更绝，『北辰凝而星共，圣言简而篇齐』，把孔圣两截话完美合一，非学养深厚之大才不能铸此金句！别说本县了，就是整个泸州的童生，也拍马难及。」

    「童生？秀才也写不出来！」曹县丞哈哈大笑，继续点评道：「起讲『一德一正』四字，抵得千言注疏！真正是以寸管握天下文枢！」

    「没错没错！正因如此，才能信手涂鸦便创注音符号！」包主簿也彻底燃起来了，跟曹县丞你一言我一语，极尽溢美之词地赞扬起苏录的文章来——

    包主簿忘乎所以道：「八股部分更是绝妙啊！尤其中股堪称神来之笔——『居上不骄、为下不乱、在丑不争，政自弘通！』振聋发聩，直抵人心，真如亚圣在世啊！」

    曹县丞如痴如醉道：「后股亦不遑多让——『迩事亲、远事君、博识物，教自纯一！』真让人读之如饮甘醴，回味悠长啊！」

    包主簿啪啪啪地拍案叫绝，把手都拍红了也不在乎：「束股引《易》&#39;观其会通&#39;和&#39;星共以德，篇归以正&#39;十二字，上接天理下接人文，竟将截题两截连成昆冈！合江自开科以来，可曾有这等气吞斗牛的收束？！」

    ~~

    明伦堂中，一众小吏瞠目结舌地看着二老爷三老爷发癫，心说那苏神童的文章莫非是羊疯草？

    海教谕等读书人，却都被二位大人夸张的反应，勾起了天大的兴趣，纷纷围过去一睹为快。

    结果观之无不叹为观止，便也不由自主加入了吹捧者行列。在众大人你一言我一语的吹捧中，苏录已经快被擡到与杨慎平起平坐，共分巴蜀文运的地步了！

    只有尤幕友还立在卢知县身侧没动弹，因为趁着东翁巡场的时候，他已经看过苏录的文章了，好一阵子才从震撼中平复下来。

    倒不是为了先睹为快，而是身为合格的幕僚，他得给东翁预先排雷。万一苏神童的文章写呲了，那就得启用备案，低调处理了。

    虽然这种可能性很小，但谁让东翁最近比较衰呢？还是谨慎点好……

    「有你们说的那幺夸张吗？快拿给本县看看！」这下卢知县哪里还忍得住？

    曹县丞赶紧将苏录的文章呈上，依旧激动不已道：「《县志》说本县『文运待苏』，下官一直以为是等待苏醒的意思，今日见此卷才知，原来是在等待苏录啊！」

    「噫……」卢知县闻言鸡皮疙瘩都起来了！

    那四个字是他八年前重修《合江县志》时，感慨本县史上，居然一个进士都没出过，所以才加上去的。当时他哪知道苏录是谁？

    但卢知县这种迷信之人，非但不会觉得曹县丞在牵强附会，反而认为这是冥冥中自有注定！

    想到自己在深山中发掘了苏录，又靠着他的注音符号，让全县大半幼童都识了字，这不正是应了那四个字——『文运待苏』吗？！

    「还真是！」卢知县强抑住激动的心，伸出颤抖的手，拿起了苏录的文章。读到一半便忍不住重重一拍大案，激动地大声道：「这是天降文曲，兴我合江文运啊！」

    包主簿忙奉上马屁道：「县尊真是慧眼识珠，伯乐再世啊！」

    曹县丞闻言惊醒，哪能光顾着吹苏录？也赶紧附和道：「必为一段佳话，永世流传！」

    「哈哈哈！」卢知县乐得前仰后合，感觉半年来的郁气都消散了！

    注音符号没有如愿又怎样？自己还有苏录这张王牌！随着他一飞冲天，自己也能鸡犬升天……不对，是近水楼台先得月！

    笑毕，他目光扫过众人道：「本县欲擢苏录为本县案首，诸位意下如何？」

    「县尊英明！」曹县丞忙附议道：「这个县案首，非苏神童莫属！」

    「是啊！」包主簿也赶紧道：「苏神童这篇雄文，便是拿到省城，怕也要让大宗师拍案叫绝！别说县案首，州案首，院案首他都做得！」

    「确实。」已经升为教谕的海瀚，也难得主动附和大老爷一次。「给小苏先生县案首，不是为他增光，而是在为县案首增光！」

    「好！那就这幺决定了！」卢知县见三位同考官都全力支持，便操起惊堂木，重重拍板道：

    「放榜！」

    「啊？！」明伦堂中众人惊掉了下巴。

    「大，大老爷，别人还没考完呢，一共才收了这一份卷子！」张司吏结结巴巴地提醒道。

    「你认为还会有文章超过这一篇吗？」卢知县反问道。

    「这，应该不会吧？」张司吏道。

    「本县倒还希望有呢。」卢知县哼一声。

    「确实。」曹县丞深以为然道：「那样的话，文庙的松柏怕是要冒紫烟，泮池里的金鳞定要化成龙了！」

    「没错，要是真有人能超过他，那本县定当负荆请罪，然后去老父台那里，再给他求一个案首！」卢知县断然道：

    「就这幺定了，现在就放榜！」

    (本章完)

 第一十八章 县案首！ 

    第244章 县案首！

    未末时分，日头偏西，将学宫外那座传胪牌坊照耀地金碧辉煌。

    忽然，考生家长和先生们看到，同样变成金色的学宫大门再次敞开了……

    「又有人出来了！」众人纷纷手搭凉棚，想看看又是谁家的孩子从金光中走出来了。

    却见是一队手持各色旗帜的皂吏，全都穿着簇新的号衣为先导，后头跟着四名书吏，为首的正是礼房张司吏。

    书吏们用托盘捧着一卷红纸，浆糊、刷子、铅垂绳等物，在众目睽睽下来到文庙张贴告示的白墙前。

    书吏们先将原先已经烂掉的告示清理干净，接着在墙上刷好浆糊，最后比着铅垂绳将那张大红纸端正贴了上去！

    原来是一张加盖了县衙大印的红榜，围观众人议论纷纷。「这上头写的啥啊？」

    便有先生大声念道：

    「照得县试头场开阅，童生苏录《而众星拱之子曰诗三百》一文惊现笔力，十年难遇。虽为头场首卷，然其才学超拔，足冠诸童。经本县与县丞、主簿、教谕合议，特擢为本年案首，张榜晓示。阖邑士子当以兹为范，力学精进，共襄文运！」

    「合江知县文林郎卢，正德元年二月初二。」

    「啥意思啊这是？」百姓面面相觑，不知道是不是自己猜的那个意思。

    「就是说，今年得县试第一已经定了！」众位先生一脸震撼道。

    县案首三年两个并不算稀奇，可从来没听说过，谁能一交卷就被定为案首，而且还是全场第一个交卷的！

    到现在还没有第二个人走出学宫，说明县老爷就只看了苏录一个人的卷子……

    「这合理吗？」先生们虽然都知道苏录的功绩，但还是觉得胡闹了，不禁大摇其头：

    「就算是非他莫属，也不用这幺着急啊。」

    「确实，过犹不及了。」

    「这样会惹人非议的……」

    那些考生亲属听了，也纷纷嚷嚷道：

    「我家娃儿还没交卷呢，怎幺就把第一先定下了？」

    「就是啊，装都不装了！」

    「有黑幕！」他们越说越气愤，要不是自家孩子还在里头考试，非得闹腾一场不可。

    「嘘，小声点，苏神童也在呢……」有人瞥向不远处，苏录叔侄三人所立的方向。

    大伯那身六品官服，还是能唬一唬老百姓的。众人这才勉强住口，但心里愤愤难平，不断用各种精彩的小眼神攻击苏录。

    把苏录弄得这个郁闷呀，卢知县搞什幺名堂，稳重点儿不行吗？哪怕等到把首场的卷子都批完了，再给自己这个案首呢？也不至于像现在这样，让自己被人横眉冷对。

    这时，终于有考生出场了，而且一出来就是一大片……其实好多人也早答完了。但都知道早交卷不好，所以硬靠到快结束才纷纷交卷。

    走出考场的童生，无一例外都被告示吸引过来。一看才知道，原来自己还在答题的时候，案首已经定了！

    一个个直接不好了……

    「我不服！凭什幺没看我的文章，就肯定我不如他？！」有童生心态当场就炸了，大喊大叫道：

    「不行，必须找大老爷讨个说法！」

    「你们激动什幺呀？」这时省身斋众同窗也出来了，见状赶紧维护恩丈道：「看清楚案首叫什幺——苏录！」

    「就凭这个名字，难道不配当案首吗？！」程万舟尖声道：「有点数好不好？」

    「我们承认，苏神童的注音符号功德无量！」众童生也有话说，有人愤然道：「但一码归一码，他有功就跟朝廷请赏嘛，给他个翰林我们都只会替他开心！」

    「没错，但是不能用考试来酬庸啊！」一个头发花白的童生痛心疾首道：「这是损害我们三千考生，公平何在？道义何存？！」

    「对，我们要公平！」

    「我们要讨个说法！」这下愈加群情激奋，彻底淹没了程万范等人的声音。

    看着聚集的童生越来越多，小叔低声问道：「君子不立危墙之下，要不你先躲一躲？」

    「也好。」苏录从心道。

    他刚准备离开这个是非之地，就听一声怒喝：「肃静！考场门外，禁止喧哗！」

    众人便见本县县丞曹明远，在一众官差的簇拥下，走出了大门，黑着脸呵斥道：

    「都嚷嚷什幺，里面还有人没考完呢！」

    「我们不服，我们要见大老爷，怎幺能这样明目张胆呢？！」这时大门口已经聚集了六七百童生了，一起攘臂抗议。

    「我们要公平！我们要见老父母，我们要陈情！」

    「都住口！」曹县丞怒喝道：

    「大老爷早知尔等不服，特命本官誊录此文、张贴出来，尔等大可来撞一撞这南墙！谁要是觉得自己的文章比他强，现在就可以去找大老爷当面申诉！」

    「好，我们就看看，他到底写了什幺样的神仙文章！」众童生大声道：「到底能不能『孤篇镇合江』！」

    于是自动分开一条通道，让书吏将大楷抄写的苏录文章，贴在那大红榜旁！

    先前骂得最凶的那位童生，梗着脖子凑近了白墙，气呼呼地扫过首句『德立政弘，本立道行；诗旨无邪，百篇归正』时，喉结突然抖动起来。

    继而便不自觉地出声诵读，声音从愤懑转成犹疑，再渐入铿锵：

    「德为政原，若北辰凝而星共；诗以正范，犹圣言简而篇齐……」

    「居上不骄、为下不乱、在丑不争，政自弘通……」

    念到「星共以德，非共其位而共其道；诗归以正，非归其辞而归其心……」时，他已经头皮发麻，佩服得五体投地了。

    其他童生这下也心服口服了，文章差距太大，根本没有比较的必要。

    对于要不要给这样的文章案首，但凡有一秒的犹豫，都是对自己智商的侮辱。

    而且这是一道前所未见的截搭题，不存在剿袭名家程文的可能。

    也不存在用枪手的可能。枪手若能写出这种文章，也就不用替人做枪了。

    就连那些没念过几天书的家属，都不由自主入了迷，觉得这文章怎幺念起来这幺好听？

    待念完之后，他们小声问道：「这文章咋样？」

    「好听吗？」有先生反问。

    「好听，跟念诗似的。」家属们纷纷点头。

    「好听就是好文章！」先生们捻着山羊胡叹息道：「本以为大老爷所谓『十年难遇』言过其实了，现在才知道，其实还是保守了！」

    众童生也面露羞愧之色，纷纷整冠肃容，朝着苏录团团作揖，致歉道：「原是我等坐井观天了，苏案首的文章无与伦比，这个案首当之无愧！」

    「哪里哪里，在下的文章还欠许多火候，都是老父母和诸位大人错爱。」苏录也把刚才的不愉快抛到脑后，笑着还礼道：

    「诸位朋友也考运昌隆，咱们早做同案！」

    「承案首吉言。」数百童生一齐还礼，异口同声道：

    「恭喜苏兄高中案首！」

    「恭喜贤弟高中案首！」

    「多谢！」苏录又向为他解围的曹县丞拱手致谢，曹县丞居然也拱手还礼……

    一场风波后，考生们陆续离开，却也有不少人，立在苏录的文章前久久不愿离去。

    直到天黑了什幺都看不见……

    考场里已经没什幺人出来了，却还没见到苏有才的身影。

    这时，苏满却终于拖着疲惫的脚步现身了。「二叔还没出来吗？」

    「你哥俩一天跑哪去了？」苏有金皱眉道：「连你弟弟中案首都错过了。」

    「啥？！」苏满吃惊地问道：「这幺快就放榜了？」

    「只放你弟弟一个人的榜！」苏有金得意洋洋。

    「大老爷只看了他一个人的卷子，就定下了案首！」苏有马也与有荣焉。

    「我的天，真灵啊！」苏满的反应却有些奇怪，高兴是高兴，但高兴的点让人费解。

    「什幺真灵？」苏录问道。

    「祖宗显灵了！」春哥儿想抓住苏录的肩膀，胳膊擡到一半却一阵呲牙咧嘴……

    「你去烧香了？」苏有金问道。

    「嗯，差不多吧。」苏满兴奋地点点头。「这幺说，二叔这回也没问题！」

    「快拉倒吧。」苏有金却已经没了信心。「考场里已经没人了，他还没出来呢……」

    ~~

    明伦堂右一间考舍内，有才兄正在秉烛作答。

    他一直到下午，最后才通过『公鸡头母鸡头，点到哪头是哪头』的方式，决定了用哪一篇。

    等他把第一篇文章写完了，已经是黄昏了，他幺后面还有一道题呢！

    这回终于顾不上犹豫了，嘎嘎一顿划拉，打起第二道《君子上达，小人下达》的草稿！

    他刚刚打完草稿，考舍里已经黑得啥也看不见了……

    而且就他一个考生了。

    要不是尤先生事先交代过，一定要照顾好他，监场的书吏早就要撵人了。

    这时苏有才擡头想要根蜡烛，却见书吏已经端着明亮的烛台过来，放在他桌上道：「别急，有的是。一根不够还有一根……」

    苏有才道声谢，赶紧就着那根蜡烛，将文章誊抄上去，最后一个交了卷……

    待到书吏拿到他的卷子离开考舍，苏有才扶着桌子想要站起来，谁知两腿一软，竟然没站稳。

    这才想起自己一天没吃没喝没上厕所……

    ps.第三章还没检查哈。

    (本章完)

 第一十九章 苏案首的爹 

    第245章 苏案首的爹……

    学宫外，苏家四人都快等疯了。

    苏有金实在忍不住，准备动用一下特权，进去看看老二怎幺回事了。

    「哦哦，出来了！」却听苏有马欢呼一声。

    苏家众人便见灯火阑珊处，苏有才佝偻着腰蹒跚而出……

    「怎幺了这是？」众人赶忙迎上去，接过他的考篮。

    「找个地方，我要小解。」苏有才面色苍白道。

    「啥小姐？」苏有金不解。

    「就是尿尿。」苏录解释道。

    「哦哦，赶紧赶紧。」苏有金赶紧和有马，把有才驾到道旁墙根下。

    「考场里还没个尿尿的地方吗？」哗哗声中，苏有马问道。

    「有啊。」苏满道：「每个考场廊下都有个马桶。」

    「我出来的太晚了，都收走了。」苏有才说话都不影响哗哗哗。

    「你咋那幺死心眼儿？黑灯瞎火的，随便找个地方不就解决了？」苏有金不禁摇头。二弟平时挺正常，咋一遇上考试就犯昏……

    「那是学宫，怎幺能随地便溺，圣人会生气的。」苏有才打个激灵道。

    「那你尿在学宫墙根下就没事了？」苏有金问道。

    「管不了那幺多了，总不能尿裤吧？」苏有才嘶哑着嗓子道：「我已经尽力了，圣人会见谅的。」

    「你咋搞成这样？」苏有金又问道。

    「我一天没吃没喝没解手……」苏有才虚弱道：「快回家吧，我都要饿死了。」

    「就这你还最后一个出来？」苏有金不禁大跌眼镜。这爹咋就一点不随儿子呢？

    苏有马还得替自己的老板找补几句：「儿子第一个交卷，父亲最后一个交卷，这叫有始有终，善始善终，也算一桩美事。」

    「啥？」苏有才看向苏录。「你那幺着急交卷干啥？」

    「大老爷硬要我的卷子，我有什幺办法？」苏录两手一摊。

    「唉，都跟你说过了，卷子交得太早，老爷们看来看去，指不定给你挑出什幺错来。」苏有才叹气道：「不听老人言，吃亏在眼前的……」

    话音未落，正好几个童生上街觅食，看见苏录一行往家走，便一起过来拱手行礼。

    「苏案首贵安。」

    「诸位朋友贵安。」苏录笑笑道。

    待几人走开，苏有才问道：「他们叫你啥？」

    「苏案首啊。」苏录笑道。

    「这也太会拍马屁了吧，还没张榜就着急叫你案首了？」苏有才摇摇头，真是世风日下。

    「已经单独张榜了，大老爷刚批了秋哥儿一张卷子，就定下他是县案首！」苏有金立时进入骄傲状态。

    「这幺快？」苏有才瞠目结舌。

    「就是这幺快！」苏有马也得意道：「大老爷还把秋哥儿的卷子贴出来，众童生无不心悦诚服！」

    「厉害！」苏有才朝儿子竖大拇指道：「不愧是我儿。」

    「……」大伯小叔忍不住一起翻白眼。一个心说这跟是你儿有什幺关系了？一个心说幸亏没随你……

    「那是，虎父无犬子嘛。」苏录打个哈哈，岔开话题道：「哎，怎幺还没见二哥啊？」

    「哎呀，我怎幺把他忘了！」春哥儿想拍脑门但擡不动胳膊，改为一拍大腿道：「你们先走着，我去叫他回家。」

    说完便急匆匆往回跑。

    「这俩小子搞什幺名堂，神神叨叨的。」苏有金摇摇头，只好跟兄弟侄子先回家。

    ~~

    明伦堂中，灯火通明。

    大老爷、二老爷、三老爷、海教谕、尤幕友，已经开始紧张地阅卷了。

    头场压力是最大的，必须要在初四下午批完这三千份卷子，挑出正榜二十名和副榜八百人。

    正榜录取者称为出圈。因公布时以圆圈形式书写考号，所以也叫出号，其圈上居中最高一号为第一名。所有出圈者皆准考州府试，以下各场续考与否，听其自愿。

    副榜八百人则进入覆试，争夺余下的三十个名额。

    所以得在二月初四公布成绩，好让副榜的八百考生，去县衙领取次日初覆的浮票。

    头场的阅卷时间，满打满算不到两天。五个人平均每天要批三百份卷子。撑破天每人每天工作七个半时辰……

    所以给到每份卷子的阅卷时间，是三分钟。

    三分钟也就只够读一篇八股文的，而且也就仅限于读一遍，根本没时间去细端详。

    好在头场的大部分考生文理粗陋，做的文狗屁不通，只要扫一眼就可以丢掉了……

    但这种文章看多了会让人上火。以至于卢知县的难言之隐，每次县试阅卷结束都会发作一次。

    如今他也有经验了，看上几十份不堪入目的文章，就擡起头来放松一下，默念一遍清心咒，防止火气下行。

    刚擡起头来，就见一个书吏捧着一份卷子进来了，卢知县把脸一拉道：「都什幺时候了还拿进来？直接丢出去行了！」

    「哎。」书吏一边应着，一边使劲朝尤幕友递眼色。

    好在尤幕友一心二用，时刻都有一半注意力放在大老爷身上。

    「东翁息怒，按规矩考生还是可以续烛一根的。」他见状微笑道：

    「寒窗多年不容易，就收下这份卷子吧。」

    「拿过来吧。」卢知县跟他这点默契还是有的。知道这是自己要照顾的卷子。

    书吏松口气，赶紧进趋上前，将考卷呈给大老爷。

    卢知县接过文章一看，本打算只要说得过去，就让他出圈的……

    但看完之后叹了口气，丢给书吏道：「列入副榜。」

    之前就说过，每个县中秀才的人数，是上峰考核县里的重要指标，所以知县还是要择优录取的。

    至于关系户，等择优够了再说吧……

    ~~

    苏宅大厅中同样灯火通明，欢声笑语不断。

    桌上的菜肴比过年还要丰盛，在县城的苏家人全都来了，欢庆秋哥儿一举夺得县案首！

    大红榜一张出来，苏有金就赶紧让苏有喜回来报喜。

    当时已经日头偏西了。可把大伯娘急坏了……今天根本就没准备摆庆功宴，谁能想到秋哥儿居然一出手就拔得头筹了？

    老爷子却说无所谓，庆祝不能隔夜，晚点开席就是！

    大伯娘便依言带着全家女眷，还有两个丫鬟开始风风火火张罗起来。

    结果托有才的福，居然还没耽误开席……

    席间，苏有金和苏有马再次你一言我一语，讲述起苏录中案首的经历来！

    虽然短短一下午，就已经讲了三遍，但两个人依旧绘声绘色，唾沫横飞！

    苏大吉等人也配合，听得如痴如醉，时不时还要一起干一杯……

    「怎幺样，我孙子厉害吧？一个全县第一、一个全县第三？！」老爷子更是尾巴都要翘到天上去了！

    「厉害厉害！」苏大吉点头如捣蒜道：「今年肯定能中个秀才！」

    今晚的主角苏录，却奇怪地看着大哥和二哥，只见两人都不怎幺动筷子。

    「你们不饿吗？」苏有才塞得满嘴都是食物，含糊问道。

    「不饿，我们中午吃多了……」苏满苏泰强笑道。

    「那也顶不了两顿！」苏有才说着给大侄子和大儿子各夹了一个光溜溜的鹌鹑蛋。「再吃点儿。」

    「哎。」二叔盛情难却，苏满只好拿起筷子，哆哆嗦嗦去夹蛋，连夹了好几筷子都没夹起来。

    「你也吃啊。」苏有才又看一眼苏泰。

    「哎。」苏泰颤抖着伸出手，直接把蛋拿起来塞到了嘴里。

    「你俩到底干啥去了？」苏有才追问道：「跟搬了一天砖似的。」

    「……」苏满好容易夹起蛋来，手一颤，『噗』，又掉到了地上……

    「唉。」他叹口气，搁下了筷子，却依然很高兴道：「祈求祖宗保佑你们俩去了。」

    「一刻不停！」苏泰也闷声道。

    「这是起来倒下拜了多少拜啊？胳膊都酸成这样。」苏有才捏了捏苏泰的胳膊，苏泰一阵呲牙咧嘴。

    苏泰看向大哥，苏满微微摇头，法不传六耳。

    ~~

    第二天，苏录已经没有任务了，但苏有才还得继续努力，准备第二场。

    第二场考《五经题》一道，默写《律例》两段。律例就是《大明律》和《问刑条例》。

    早年考秀才是默写《大诰》的，但现在《律例》已经彻底取代《大诰》了。应该算是一种进步……吧？

    虽然默写难度高点儿，但这也是送分题。所以真正决高下的是那道五经题。

    考试的时候，会五经各出一题，让考生自行选择。

    毫无悬念，苏有才治的是《诗经》……

    「爹，这个我可真帮不了你了。」苏录爱莫能助道：「咱不一个专业啊。」

    「儿子放心。」苏有才却信心满满道：「你爹我别的不行，治《诗》可是一把好手！我第二场出圈的把握最大！」

    说着又叹了口气道：「但前提是，我得能进了覆试才行……」

    「肯定没问题的。」苏录心说，不然卢知县叫你考试干啥，玩人吗？

    「但愿吧。」苏有才却一点信心都没有。「我第二道题胡抡的，也不知道大老爷能不能网开一面。」

    「肯定能。」苏录安慰他。

    「儿子，爹是不是很笨？」苏有才忽然又小声道。

    生了个天才儿子，同为考生的爹，很难不自惭形秽啊……

    ps.今天总算满意了吧？可以赏点儿月票和订阅了吧？贺一贺苏案首嘛。

    (本章完)

 第二十章 解药 

    第246章 解药

    看着老爹陷入了自我怀疑与否定，苏录知道光靠嘴上安慰是没用的。

    作为有丰富从业经验的金牌讲师，还是得帮他找出症结来，看看能不能对症下药。

    于是他让苏有才先别准备第二场了，叫来大哥，一起帮老爹复盘一下第一场。

    苏录先让苏有才将昨天的作文默写出来，拿起来一看不禁大吃一惊。

    「这篇文章不是爹的真实水平啊！」

    「确实，跟平日的练习没法比。」苏满也深以为然道：「其实二叔近来进步很大，只要正常发挥，过县试应该不在话下的。」

    「可是我一进考场，就没法正常发挥……」苏有才苦着脸道。

    「别着急。」苏录沉声道：「我们先复盘一下！」

    「好。」苏有才便把昨天考试的经过，包括心路历程原原本本讲了一遍。

    苏满听完无奈道：「二叔的思维太发散了，所以才能写出好诗来。但制艺是议论文，讲的是条理，要一条道走到黑。」

    「是。」苏有才深以为然道：「我也知道自己东一榔头，西一锤子，哪哪都深入不了。」

    说着双手深深插入发间道：「可我就是控制不了自己。」

    「所以归根结底，是选择障碍啊！」苏录一吹桌子，沉声道：「我知道爹为什幺总是发挥失常了，因为你病了！」

    「我病了，什幺病？」苏有才指着自己的鼻子。

    「选择困难症！」苏录便一字一顿道：「用兵之害，犹豫最大；三军之灾，生于狐疑！」

    「这是吴子说的话？」苏有才问道。

    「是。」苏录点点头，目光炯炯望着父亲道：「我们文战虽无硝烟战火，但道理亦是如此！」

    「确实。」苏满深有体会地点头道：「若瞻前顾后，计较多端，未有不耽误事者。」

    「……」苏有才神色凝重地寻思片刻，问道：「那我平时作文，为何不会犹豫狐疑？」


    「因为平时只是练兵，不牵扯生死成败，怎幺写都可以，父亲当然不会左右为难了。」苏录沉声道：

    「但考试时，父亲会不由自主地认为这篇文章重要，要慎之又慎，考虑周全。这本来是没错的，但父亲经年累月落榜，留下了严重的心理阴影。心里满满都是自我怀疑、自我否定，很快就会陷入混乱，从而彻底失去判断能力。那还做什幺文？」

    「还真是这样！」苏有才一拍大腿道：「儿啊，你说得一点也不差！」

    「所以再练习也没用了……」说完他失落地低下头。

    「二叔，你应该问，那还有救吗？」苏满无奈道。二叔这心理创伤也太严重了吧？

    「那还有救吗？」苏有才可怜巴巴地问道，但他也不抱什幺希望。这毛病困扰自己多年了，而且每次失败都会加重，他觉得已经无可救药了。

    「有救，当然有救！」却听苏录斩钉截铁道：

    「方法也很简单——宗杲大师云：『如载一车兵器，逐件取出来弄，弄了一件又弄一件，便不是杀人手段。我只有寸铁，便可杀人！』」

    「确实。选来选去选得心都乱了，还不如随便一条道走到黑呢！」苏满赞同的。

    「道理我也明白，可我就是控制不了我自己啊……」苏有才郁闷地拍着自己的手背道：「落笔的时候总是会犹豫，觉得另一个选择可能会更好。但换成另外一个，还是一样会这山望着那山高……」

    「这不是手的问题。」苏录指了指自己的脑袋道：「是这里出了问题。」

    说着语出惊人道：「既然大脑决策混乱，那我们就不要大脑决策了！」

    宋代就『知脑主思』了……

    「啊，不要脑子了？」苏有才吃惊道。

    「不是不要脑子了。是给你一套决策流程，你强制自己执行这套流程，不执行大脑的想法！」苏录道。

    「这也行吗？」苏有才和苏满异口同声问道。

    「为甚不行？人是可以被管住的，自己也能管住自己。」苏卷王淡淡道：「每天鸡鸣，大脑都希望继续睡觉，但我们可以用意志克服惰性，闻鸡起舞！」

    「每次遇到特别气愤的事情，我们会想骂脏话想打人，出离愤怒了甚至想杀人！但我们做了吗，没有？我们连脏话都没说，因为君子要『克己复礼』！这就是用纪律约束了自己的念头。」

    「有道理。」苏有才信服地点点头，忙问道：「那到底该怎幺做呢？」

    便听苏录朗声道：

    「可以用『三步破贼之法』！」

    「第一步，直觉优先，抓第一反应！选择困难多因过度权衡细节，忽略大脑基于经验的第一反应。事实上，第一反应往往暗合核心需求，优于反复纠结的结果！」

    「记下第一个冒出来的答案，便直接进入下一步——合规审查！」

    「用一百息时间审视这个答案，不要考虑它的优缺点，只审查一点——能不能用！只要正确破题、没有跑题、可以写出一篇合规的文章，就迅速进入最后一步『一去不回』——不修改、不假设、不回头！」

    「不回头我能理解，不假设不修改是什幺意思？」苏有才问道。

    「就是不假设别的可能！」苏录答道：「一旦定下绝不修改！」

    他又支招道：「如果父亲实在控制不了自己，我还有绝招，你就把破题第一句，直接写在答题卷上。破釜沉舟，便绝对不再犹豫了！」

    「这法子好，绝对立竿见影！」苏满深受启发道：「反正二叔的文章越犹豫越糟糕，真不如直接沉船破釜，一往直前！」

    「好。」苏有才重重点头，发狠道：「我就用这法子了！」

    「还有什幺不明白的？」苏录问道。

    苏有才想一想，问道：「要是第二步发现『第一选择』不能用咋办？」

    「就回到第一步，再抓一个第一反应，重复这一步。」苏录答道。

    「那就没有问题了。」苏有才五体投地道：「儿啊，你这法子简单明了，一学就会！」

    「那好，父亲这两天就练习这『三步破贼之法』，习惯在这个『快速决策框架』下作文！」苏录最后沉声道。

    「是！」苏有才重重点头。

    从此刻，他才真正把儿子当成了老师。

    ~~

    隔天放榜，苏录没让苏有才去。小哥仨一起去学宫，替他看榜。

    说起来泸州武学也早就开学了，但苏泰年前就请了一个月的假，说要陪考……武学就这点好处，一个敢请假，一个敢批假。

    所以县试之后，苏泰才会跟苏满苏录一起回泸州。

    苏有才当然也要回去，但到底是以考生还是家属的身份回，还得看他的表现。

    哥仨说着话来到学宫门前。好家伙，看榜的人山人海，根本挤不到前头去。只好先在一边等着……

    便见不断有考生红着眼圈出来，失魂落魄离去。高高兴兴而去的反而是少数。

    这很正常。县试初试录取率最低，两榜加起来也才录八百二十人，足足两千四百人被淘汰……

    哥仨正等着呢，就见省身斋众人，笑嘻嘻地自人丛中挤了出来。

    一见苏录，他们便高兴地围上来，一口一个恩丈……

    这声『恩丈』平时都在心里，是不会叫出口的。

    「看来考得不错。」苏录笑道。

    「还行还行，没丢恩丈的脸。」众同窗高兴道：「我们十四个人里七个出圈的，另外七个也都在副榜上！而且之鸿考了第二，乔枫考了第四，万舟考了第十！」

    「厉害厉害，恭喜恭喜！」苏录高兴地抱拳道：「以后咱们就是同案了。」

    「多亏了案首！」三人也高兴地合不拢嘴。考前十其实挺难的，三千考生虽然大多是凑数的，但太平书院一批批的学长们可不是吃素的。

    其它人里，苏淡考了第十一，王翀第十三、陶成第十八、马千里第二十。

    苏录又问李奇宇和程万范这俩活宝道：「你们在哪个榜上？

    「那还用问吗？」李奇宇苦笑，程万范郁闷道：「副榜。」

    「继续努力吧。」苏录拍了拍他俩的肩膀。「争取初覆上岸！」

    「嗯。」两人重重点头。

    因为榜上只有考号，没有名字，所以众同窗也不知道有才中了幺。

    这时候人也少点儿了，便陪着苏家兄弟一起杀进去，寻觅苏有才的考号——『巨字贰号』。

    由于考试人数太多，所以考号采用的是千字文加数字的组合。

    「『巨字贰号』，找到了——在这里！」人多力量大，没多会儿，便听马斋长站在副榜前大声道。

    「好！太好了！」哥仨一起高兴地叫好，比苏录中了县案首还高兴……

    然后众人便高高兴兴地前往县衙。陪着要参加初覆的同窗，用手里的一半浮票，换取下一场的浮票。

    因为时间紧迫，所以认票不认人，倒省了苏有才再跑一趟了……

    省身斋的同窗们自然说说笑笑，闹作一团。

    苏满和苏泰落在后面，前者小声道：「怎幺样，祖宗厉害吧？二叔考砸了，都捞起来了。」

    「灵！」苏泰重重点头。

    「所以我们不冒一点险，谁也不能说。」苏满轻声道：「法不传六耳，第三个人知道就不灵了。」

    「明白。」夏哥儿便一脸坚毅地点点头，甘做无名英雄……

    ps.后两章还没检查，我尽快哈。

    (本章完)

 第二十一章 虎子无犬父 

    第247章 虎子无犬父

    初五日天不亮，全家男丁一起送苏有才二进宫。

    这两天他一直在练习『三步破贼之法』，但到底能不能行，还得经过实战检验。

    路上，苏录嘱咐老爹：「进场之后，先把这三步写在纸上，严格照章办事！」

    「要是还忍不住，就用那破釜沉舟的法子。」苏满也补充道。

    「嗯嗯，放心吧！」苏有才一咬牙道：「我一定会管住我自己！」

    苏有金苏有马虽然觉得够呛，但这种时候，肯定要以鼓励为主……

    今天学宫门口的人明显少了很多，入场的秩序也好多了。第二场，八百名童生都可以进号舍考了，没必要再抢椅子了。

    苏录还看到李奇宇、程万范七个同样要进场的同窗，挨个给了他们爱的抱抱，让他们带着『爸福』进场。

    至于林之鸿、马千里等人都是来送考的。他们已经获得了州试的资格，便不会再参加覆试了。

    原本出圈的童生继续参加覆试，是为了争夺县案首。现在案首已决，名次就已经无关紧要了。谁还愿意进场遭那个罪？

    苏录把认识的人都送进考场。一回头，我去，发现大哥二哥又不见了……

    「这俩小子整天鬼鬼祟祟干什幺？」苏有马小声跟大哥嘀咕道：「年纪也到了，不会是去那种地方了吧？」

    「瞎说，哪有一大早去的，人家不开门。」苏有金摇头道。

    「大哥很懂啊。」苏有马嘿嘿笑道。

    「好像你不懂一样。」苏有金撇撇嘴，哥俩就笑作一团。

    ~~

    这天，苏家人做足了有才又会天黑出来的准备，没想到还不到中午头，他就提着考篮出来了……

    「咋，让人撵出来了？」苏有金大吃一惊。

    「大哥你想什幺呢？」苏有才无语道：「就不能把我往好处想？」

    「咋，二哥这是提前交卷了？」苏有马也震惊道。

    「那当然，这回我是第一个交卷的！」苏有才仰着头，骄傲道：「好说歹说才放我出来。」

    「不是，上回你还是最后一个，这回又变成第一个了？」苏有金不解道：「这变化也太大了吧？」

    「这都是我儿子的功劳啊！」苏有才伸手要去抱苏录：「来，爸爸抱一个。宝贝儿子，你这『三步杀贼法』太好使了！」

    「苏前辈注意形象！」苏案首赶紧躲开。

    「什幺『三步杀贼法』？」苏有金听得一头雾水。

    「杀的是心中贼，不是山中贼！」苏有才像换了个人一样，还来个戏台上的武生亮相，眉飞色舞念白道：

    「吾心中有二贼，一姓胡曰胡疑，一姓尤曰尤豫！这胡贼，惯在心头布疑云，直教俺辗转反侧难安神；那尤贼，更似藤蔓缠心根，恰似钝刀割肉痛三分！」

    说着念白转急，语调铿锵道：「幸得爱子传三策，三策齐出贼魂散！胡疑化烟尤豫遁。俺如今心似晴空月一轮，敢踏千~山~破万~~难~~~啊啊啊！」

    最后居然还拿腔拿调唱了起来！

    「哈哈，老二多年不听你瞎唱了，心情这幺好吗？」

    「那当然了。破了那心中贼，区区五经题不在话下，俺已治诗二十载，还不是手到擒来？」苏有才心花怒放，半唱半念。

    「行吧，那就看你能考成啥样吧。」苏有金笑道。成绩如何不论，弟弟能走出阴影，破了心魔他就很高兴。

    「走走，我请你们好好尅一顿去！」他便招呼自己的兄弟侄子道。

    「不找找我大哥二哥？」苏录问道。

    「别管他们，谁知道在哪里快活？」苏有金一摆手。

    ~~

    明伦堂。

    卢知县看着苏有才的卷子第一个被呈上来，也大吃了一惊：「他这幺早就交卷了？」

    虽然半边浮票上没有名字，但礼房张司吏手里有报名册，一翻就知道是谁。

    这不算违规，因为县试府试不要求糊名，所以卢知县也就是做做样子，让童生们感觉公平而已。

    「这是破罐子破摔了吗？」卢知县见状难免眉头一皱。

    「还真不是。」尤幕友赶紧拿过来扫一眼。

    「拿来我看看。」卢知县从他手中接过苏有才的试卷，快速读了起来，也是啧啧称奇道：

    「哎，这文章写得还挺出彩呢！瞧瞧这句『流以明用，体用虽分，道则一揆，盍详论之？』还有几分他儿子的风采呢。」

    「东翁，说反了。」尤幕友小声提醒道。

    「哦哦……终于看出是爷俩来了。」卢知县便改口。又不解问道：「怎幺他简单的四书文没写好，反而难上许多的五经文写好了呢？」

    「可能是状态不好那一天。」尤幕友猜测道：「毕竟上了年纪，指不定赶上腰疼腿麻。」

    「嗯，有道理。」卢知县想到自己的难言之隐，登时十分理解地点点头，却又犯愁道：

    「那怎幺办呢？正场作那幺烂。直接让他出圈不太合适吧？」

    不管哪级科举，头场四书文都是最重要的，权重少说有七八成，县试更是如此，所以叫正场。

    所以覆试的名次，依然要参考头场的四书文的。苏有才就是把五经文写出花来，也不可能直接从五百多名，直接拔进前十五去。

    那样苏有才会承受负面舆论的。就算自己可以置之不理，说不定能影响到他的州试。

    卢知县既然要做人情，就要做扎实，不能留有后患，这样苏录才会真心实意领他的情。

    「那就还是入副榜，把名次使劲提一提吧。」尤幕友自然懂，便建议道。

    「可以。」卢知县点点头。

    ~~

    二月初七，初覆放榜。

    这场有十五个出圈的。十五个考号就直接填在正场的团案上。

    这次省身斋又有三个同窗名列团案，李奇宇和程万范这对难兄难弟依然不在其列……

    好在他俩和另外两位同窗都在两百人的副榜上，依然保留着晋级的希望！

    苏有才同样名列副榜，但这回名次大大提升，从五百一口气进步到五十，也算可喜可贺了。

    于是二月初八第三场再接再厉……

    ~~

    第三场试策论一道，赋一篇，兼验楷法。

    策论的题目是《论赤水河工》，苏录早就猜到了，也给他亲爹和义子们讲过要点了，自然不在话下。

    赋就是律赋，要求严格遵循平仄对仗、用典贴切、结构严谨等规范。童生们水平有限，基本上合规就不容易了，佳作就别指望了。

    但苏有才则不然，他对诗词歌赋的研究，远超一般童生水平。

    至于验楷法，就更不在话下了。苏有才写了三十年字，早就把馆阁体练到无可挑剔了……

    所以才会说，越往后他的优势越大。

    于是这一场，他又早早交卷而出。

    隔天放榜……好吧，还是没出圈。不过他已经在副榜五十人中名列前茅了！

    这回又有十个出圈的，其中就包括程万范和另两名同窗。这下省身斋就只剩李奇宇一个副榜榜主了。

    李奇宇很看得开，还与有荣焉道：「我得陪着老爷子到最后！」

    「兄弟太孝了！」众同窗一起竖起大拇指。

    ~~

    苏有才看榜回家跟老爷子一说，自己还要再考一场。

    老爷子不解道：「咋没完没了了？」

    「唉，没办法。这都是第一场考砸了害的。」苏有才苦笑道。

    「确实。首篇八股定生死，不是闹着玩的。」苏满附和道：「二叔能捞回来，就已经是祖宗保佑了。」

    哪怕是乡试会试，也是五经文决定上限，下限还是靠四书文兜底的。从未听闻有人四书文垮了，还能中举人、中进士的。

    好在苏有才的首篇制艺还算凑合，才能让他一步步捞回来。

    『二哥真是太有毅力了……』老板娘对苏有才简直刮目相看。他在三场县试中表现出来的越挫越勇、自我救赎，对她这个年龄的女人，简直有致命的吸引力。

    苏录看到的却是卢知县的骚操作……怎幺给他定案首就那幺迫不及待，给他爹出个圈就这幺谨慎？

    玩啥呢这是？

    ~~

    二月初十，县试最后一场连覆，这场是面试。

    不光副榜的五十个人参加，之前录取的四十五人包括苏录也要参加。

    老父母面试的目地是亲自把关。对已经录取的四十五人，要观其言听其行，一一考校他们的学问，防止有滥竽充数者。

    县试考场，尤其是头两场，乱糟糟跟菜市场一样。打小抄的，带参考书的，甚至枪手入场替考都是很正常的。不把这些弄虚作假者剔出来，送到老父台那里，是要被日决的。

    另外还要防止有隐疾的，比如口吃、独眼儿、罗锅儿、脸上有疤、缺胳膊少腿之类的，这都不能当官的。当官必须仪表堂堂、体态端庄，要有所谓的官相才行。如果不加以甄别，就送到州里去，也是要闹笑话的。

    虽然小吏也会进行审查，但卢知县岂能不知下面人的德性？光指望他们，就等着被坑死吧。

    这就是县试每轮张榜只公布座号，不公布姓名的原因。一旦发现有不合适的当即就踢走，名额便归副榜那五十位替补了。

    要是没人被踢走也不要紧，还有五个名额留给苏有才和李奇宇他们竞争呢。

    (本章完)

 第二十二章 面试 

    第248章 面试

    面试是在县衙大堂举行的。

    朝阳初升，出圈的四十五名童生穿戴整齐，五人一行排做九列，在礼房书吏的引导下，自中门而入直上大堂。

    苏录位于前排中央位置，率众来到堂下，领头向堂上行三揖礼，待赞礼官喊『兴』方敢直身。

    卢知县端坐在山水朝阳屏风前，双手扶在案上，定定看着此番预录取的四十五名童生。只见他们年纪大致在二三十岁左右，十七八岁的年轻人也有不少，四五十岁的老梆菜却没几个。

    他不禁暗暗欣喜，这回不用头疼了。虽说自古文章属老成，但大明偏偏爱神童。要是送去州里的，尽是些四老五十的货，肯定又要被老父台日决了。

    有人要问了，不是说有童生册吗？卢知县应该早就知道他们的年纪。

    殊不知报名时的年龄大都是作假的。除了苏录他们这些年纪本来就小的，绝大部分童生都会给自己少报几岁，年纪大的能少报十几岁，离谱的甚至还有少报几十岁的。

    没办法，谁让大老爷们就是爱少年呢？

    所以卢知县得亲眼验过货，才能确定这一批的新鲜程度。

    再看童生们步履、举止，也没啥残疾，他这才放下心来，开始轻车熟路地训话：

    「国家求贤，不弃寒士。本县执守牧之责，典校士之任。尔等童生既通经籍，得列阶前，吾心甚慰。然圣朝取士，首重端方，次察实学，故必详加考校，以辨贤愚。」


    「尔等既着儒冠，当知朱子有言：『礼仪三百，威仪三千。』盖仪正则心正，心正则学正，此千古不易之理也。」顿一下，他接着道：

    「至于考察经义，对答必引注疏，辨郑朱之异，明体用之合，勿以私见废经典！尔等可听分明？」

    「是，学生谨遵老父母教诲。」苏录等人再次躬身谨记答。

    卢县令说得很清楚，面试考察他们两方面，一是礼仪、二是经义。所以在作答的同时，举止还要合乎礼仪。

    虽然这对苏录这种治《礼》的童生毫无难度，但大部分读书人心里还是毛毛的，生怕行差踏错，功亏一篑。

    「好。各按甲次，上前答话。」卢知县便道。

    说完，张司吏便开始唱名：「二郎苏录，上前行礼！」

    ~~

    苏录上堂后，以右手抚左袖，左手按腰带，将下摆曳直，此乃『整衣礼』。

    待堂中赞礼官高唱『肃揖』，他趋前三步至堂中，双手迭握于腰侧，推手向前，上身前倾，成『土揖』之式——此礼用于拜见上官，较『天揖』轻，比『时揖』重。

    「再揖——」赞礼官拖长声线。苏录双臂平移至胸口，肘弯如抱鼓，身体下沉半寸，脊背保持挺直，此谓『肃揖』……

    三揖毕，赞礼官喝『兴』，苏录方退后半步直身立定，等待考校。

    卢知县满意地点点头，不愧是科班出身，每一个细节都无可挑剔，这才沉声问道：

    「尔治何经？」

    「回老父母，晚生治《礼记》。」

    「治经几载？」

    「一年矣。」

    「好，本县问你，《曲礼》云『礼不下庶人』，郑玄注『不为庶人制礼』，孔颖达疏『庶人不豫礼』，二说孰是？「

    苏录垂手肃立：「回老父母，郑注言礼之制，孔疏言礼之用，二者相济而非相悖也。」

    「这幺说礼不及庶人了？」卢知县追问道。

    「回老父母，郑注『不为制礼』，非谓礼不及庶人，乃庶人不参与天子诸侯之仪；孔疏『不豫礼』，谓庶人不与燕享祭祀，非绝人伦之礼。礼为天下公器，上下有别而无悬绝，唯繁简异耳。」

    「好！」卢知县点点头，又连问了两个问题，一个比一个难，苏录都对答如流，纲举目张。就算不治《礼》的书生，都能听得明明白白。

    有道是『外行看热闹，内行看门道』，极少数治《礼》的童生却听得倒吸冷气。

    一年就能把《礼记》治成这样？水平比他们这些，治了三五七年的都高？

    神童果然是神童啊……

    「好好好。」卢知县考校完毕，满意地端详着自己从山里带出来的苏神童。只见他比两年前高了一头，已经从山村少年长成了英俊的青年了。

    变化最明显的就是他的皮肤，当年又黄又干，此刻却莹润如玉。样子也长开了，眉目舒展如春山初霁，双目澄澈如秋水。再跟朱子和站在一起，怕不是玉山对玉树，难分轩轾了。

    卢知县眼里的慈爱都快要淌出来了。他不禁暗自叫好，卢昭业啊卢昭业，你真是慧眼识珠啊！而且是价值连城的宝珠！

    「大老爷，快点吧，后头还有一场呢。」侍立一旁的张司吏声如蚊蚋道。

    卢知县这才回过神来，温声道：「不错，本县没有点错案首。到后面去休息吧，本官备了终场酒，为尔等贺。」

    「多谢老父母。」苏录行礼如仪，跟着书吏退下。

    「蔺城林之鸿，上前行礼！」张司吏赶紧高声道：

    「肃揖……」

    ~~

    苏录跟书吏来到后堂，便见尤幕友在含笑迎候。

    「尤先生。」苏录躬身行礼。

    「哎哎，面试已经结束了。」尤幕友赶紧扶住他笑道：「走走，到我那喝茶去。」

    「不是还有终场酒？」苏录问道。

    「什幺叫终场酒？两场面试都结束了才能喝的酒。」尤幕友笑道：

    「两个时辰也完不了事儿。放心，待会我也参加。」

    「好吧。」苏录这才跟着尤幕友，到了他住的小院。

    书童早就沏好了茶，显然尤幕友有话要对他说。

    就座后，尤幕友笑问道：「那天……是不是被吓到了？」

    「是有点儿。」苏录苦笑点头道：「当时我也在场，大红榜一贴出来，差点没被人骂死。」

    「要的就是这个效果！」尤幕友笑道：「平平淡淡中个案首，对你没有什幺助推的作用，就得用这种出人意表的法子，来给你造势！」

    苏录无奈道：「多谢先生费心了。」

    「放心吧。那红榜上写的句句属实，我们是先读了你的文章，无不深感震撼之后，才决定这幺做的！」尤幕友笑道：

    「你是没见二老爷、三老爷，都快乐颠儿了！此等雄文怎幺能埋没于一县之内呢？」

    「这样啊。」苏录摆出恍然之色。

    「只有这样，别人才会对你的文章好奇，才会去找你的文章看，才会了解你这个人，你才能名扬蜀中！」尤幕友说着正色道：

    「最重要的是，大宗师一定会查问此事，大老爷才有机会好好地推荐你呀！」

    说着又给他吃颗定心丸道：「放心吧，你的文章太过硬了！大宗师一定对你印象深刻的！」

    「太让老父母费心了……」苏录还能说什幺，只能领这个情了。

    「这也是无奈之举啊。」尤幕友又叹了口气道：「要是先帝仍在，哪用这般麻烦？你怕是早就已经成为中丞、藩台的座上宾了。」

    「是啊，真是造化弄人。」苏录深以为然。火箭都上发射架，要点火升空了，结果给硬憋回去了……

    「但该办的事儿还得办！现在东翁最大的心愿，一是修好赤水河；二就是让你中个小三元！」尤幕友压低声音道：

    「你别小瞧这小三元，虽然说穿了也还是个秀才，但难度可不小，全国拢共也没有几个。所以都当成个好彩头，再加上你这个年纪，保准让你一跃成为蜀中炙手可热的俊彦！」

    「只有这样你才能在明年乡试中，占据有利地位！解元咱不敢想，但治《礼》的本来就少，争取能拿个经魁，就算胜利！」尤幕友最后说道。

    乡试前五名，并不是单纯的前五名，而是五经各自的第一。治《礼》和治《春秋》人数极少，苏录本身实力过硬，要是名气够大，确实有机会吃一波制度红利，拿个前五……

    当然，有利必有弊，解元一般都从大经出，很少会从孤经中选。

    不过能拿个全省前五，卢知县就赚翻了。还要啥解元，咋不想上天呢？

    听了卢知县和尤幕友的计划，苏录目瞪狗呆，自己还在想州试，人家已经在想乡试了。这谋划的也太远了吧？

    「这就叫不谋全局者，不足谋一域；不谋万世者，不足谋一时！」看着他惊呆的样子，尤幕友得意地摇头晃脑。

    ~~

    果然如尤幕友所说，离吃饭还早着呢……

    卢知县将前四十五名，一一提至堂上，当面试之，或小讲、或项比、或中权，必四五次易题，以核其虚实。

    今年是他升授文林郎后第一回县试，务必尽善尽美，得对得起士林的认可呀！

    好在运气还不错，没有发现滥竽充数者，最后四十五人全都过关。

    这会儿已经中午了，卢知县喝口茶水润润嗓子，马上开始第二场——从副榜五十人中，选出最后五个出圈名额！

    头场下来他也累了，再说也没必要为了五个人选太费精力，待五十名童生上堂，卢知县便暗哑着声音道：「你们久等了。」

    「大老爷言重了。能蒙大老爷面试，实乃晚生本分！」众童生便异口同声道。

    「好。」卢知县点头道：「之前已经考过你们三轮了，文章都还不错，所以这最后一场就不让你们作文了。」

    顿一下，他石破天惊道：「就各做一首试帖诗吧！」

    「啊？！」众童生虽然被反复叮嘱要守礼，却还是惊掉了一地的下巴。

    作诗？！大老爷在任上十三年了，谁不知道他最不喜作诗？

    这是太阳打西边出来了吗？！

    ps.求月票，求订阅啊！

    (本章完)

 第二十三章 孙山者谁？ 

    第249章 孙山者谁？

    「肃静！」张司吏见状呵斥道：「若复喧嚷，立逐出之！」

    「……」众童生这才鸦雀无声了。

    「怎幺，有什幺问题吗？」卢知县面沉似水地问道。

    大部分童生不敢吭声，却也有老油条壮着胆子道：

    「回老父母，我等不知为何要考试帖诗？」

    卢知县瞥他一眼，问道：「看你也是年纪不小了，年庚几何？考过几回了？」

    「回老父母，晚生试龄……二十八。」那老童生道：「考过……十余回了。」

    「嗯。」卢知县见他老脸沧桑，虽然刮了胡子，还染了头发，但一看就是虚报的年龄，也不点破，只是淡淡问道：

    「那我问你，按规制，连覆考什幺？」

    「回大老爷，第四、五场连覆，可考经文、诗赋、骈文等，既可连考两场，亦可只考一场；既可以笔试，亦可以面试，均由知县自决……」那老童生越说声音越小。

    「试帖诗算不算诗赋？」卢知县又问道。

    「算。」老童生点头。

    「那你有什幺好惊讶的？」卢知县问道。

    「因为老父母以前从来没考过……」老童生小声道：「所以晚生准备不周。」

    「因为本县从来没考过，所以你就心怀侥幸吗？」卢知县声音转冷道：

    「你已经这把年纪了，连最基本的试帖诗都不准备？这种治学态度，还考什幺秀才？」

    听大老爷动怒了，那老童生赶忙诺诺道：「准备了准备了。」

    这下再无人敢有异议。

    ~~

    试帖诗乃科举考试采用的诗体，因题前冠『赋得』二字，又称赋得体，是唐宋科举考试的重要内容。

    本朝虽然也保留了试帖诗，但在理学经世致用的风潮下，非常不受重视，尤其合江已经十多年没考过这玩意了，所以考生们才会一听就麻爪。

    但并非所有考生都感到诧异，其实也有人预料到今年可能会考试帖诗了。

    因为县试说白了，就是秀才选拔考试的选拔考试。考试内容相对随意，基本上除了正场之外，考什幺都由县太爷自行决定。

    之前大老爷不考试帖诗，是因为出身问题，不愿惹人非议。但现在大老爷升授文林郎，终于被文官体系认可了，以后不会再有人拿他的学历说事了。

    所以哪怕为了庆祝一下，彰示自己今非昔比了，他也很可能会考一次试帖诗的！

    没料到只能说你闭门造车、信息不畅、没有高人指点，人家太平书院的学生就都知道。

    嗯，绝对不是萝卜坑……

    事已至此，也只能硬着头皮上了，卢知县便让书吏出示了题目——『的皪梅花草棘间』！

    好在哪怕不知道这句诗的出处，仅观其义，也能做得出来。

    而且卢知县还贴心的提供了韵书，供童生们查询……这样就没人能说他搞突然袭击，让大家准备不足了。

    想让一位干了十三年的知县落人口实，实在太难了。

    不过考生们还是挺郁闷的，因为好多人不知道『的皪』是什幺意思……

    那幺不管它行不行？当然不行！

    试帖诗既然是考试文体，自然就有严格的规范。其题目必须出自经史子集或前人诗句，要求首联破题、次联承题，中后联对仗工整，押平声官韵且避重字与不吉字样。

    不知道『的皪』什幺意思，怎幺破题？

    但这就怪不得卢知县，只能怪自己没文化了。

    苏有才却没有这方面的困扰，因为这首诗出自他老祖宗苏东坡的《梅花二首》！其一曰——

    『春来幽谷水潺潺，的皪梅花草棘间。

    一夜东风吹石裂，半随飞雪渡关山。』

    而且他二郎滩小东坡，最擅长的就是作诗了！

    别人还在冥思苦想之际，苏有才便已经吟得一首，在心中略一检查，全诗有无格律、用韵、对仗瑕疵，符不符合试帖诗的规范。

    确定没有问题后，他便举手禀报导：「老父母，学生有了！」

    卢知县便一挥手，有书吏捧着托盘来到他面前。苏有才拿起笔来，在纸上工工整整写下一首五言六韵试帖诗，又在左下角署上自己的名字。

    书吏便转身呈上托盘。

    那一刻，苏有才一阵阵鼻头发酸，视线被水汽模糊，他想起了十多年前……

    ~~

    当时是自己第一次进入面试，还不知天高地厚。

    也是今日这般的情形，但回答完经义之后，当时还年轻的自己脑袋一热，跪下道：

    「求大老爷加试！」

    「你还要试些什幺？」当时还年轻的卢知县面无表情问道。

    他便道：「童生诗词歌赋都会，求大老爷出题！」

    卢知县当即变颜变色道：「『当今天子重文章，足下何须讲汉唐！』你这样的童生，只该用心做文章。那些杂览嘲风咏月，污人行止，学它做什幺？看你这样务名而不务实，就知道是个心浮气躁之辈。」

    「看不得了，回去想清楚了再来吧。左右的，赶了出去！」卢知县一声吩咐，两个如狼似虎的胥吏便上前，把他叉着膊子，一路跟头拗出了衙门外！

    「走你吧！」两个胥吏重重地一推，苏有才便踉跄着后退，没留神脚下的台阶，便骨碌碌滚落下去，最后摔了个四仰八叉。

    衙门外等候的考生家属哈哈大笑。

    他想赶紧爬起来，却怎幺也起不来。

    最后还是大哥把他扶起来，背着他离开了衙前街……

    ~~

    苏有才万万没想到，自己十年以后，居然终于有机会，在卢知县面前作一首诗了……

    卢知县拿起稿纸，便见诗曰：

    《赋得的皪梅花草棘间》

    『棘丛埋瘦骨，疏枝的皪妍。

    岁寒霜愈劲，心苦志弥坚。

    馥凝荒草际，影立乱枝前。

    树摇梅蕊落，雪染砚池胭。

    冻指僵难握，寒灯夜不眠。

    将待春讯至，清气满瑶田！』

    他先简单一扫这首诗，意境很不错，意象也很连贯。全诗借物言志，以梅花在草棘间的孤高自许，暗喻士人苦学坚守的志节。于荒寒中见风骨，于孤苦中见怀抱。

    「内容和格调都很好。」卢知县不禁点头称许，但作为一首试帖诗，还得继续检查用韵。

    卢知县仔细点数，全诗押『下平一先部』，无出韵、重韵问题。而且『胭』、『瑶田』等词还贴合『一先』部韵字特点，发音清亮，无哑韵、僻韵！

    这声韵水平简直太高了！

    卢知县深感震撼。他可是亲眼看着苏有才，一直没去争抢韵书，全凭记忆就把韵押得如此准确精妙，不禁竖起大拇指赞道：

    「你是个声韵大家！」

    「愧不敢当。」苏有才深吸口气，不想让卢知县看到自己掉泪。

    此外，试帖诗必须是仄起格，简言之，就是诗的每一联都必须用『仄仄平平仄，平平仄仄平；仄平平仄仄，平仄仄平平』。

    卢知县又检查了平仄，依然完全正确！

    『好家伙……』卢知县不禁倒吸冷气。要知道，这种现场作诗的应试诗，是非常难的。

    不然唐宋做了几十上百万首试帖诗，也不会除了白居易那首，就没有一首出名的。

    这是什幺样的怪物，居然能在这幺短的时间内，把格律和用韵都做到无可挑剔的地步？

    而且意境也好，格调也高，完全符合试帖诗『典重雅正、格律无差』的要求，可直接作为应试范本！

    「好好好！」卢知县赞道：「单论作诗，你比案首还要强！」

    「老父母谬赞了。『当今天子重文章，足下何须讲汉唐！』我们这样的童生，只该用心做文章。那些杂览嘲风咏月，污人行止，学它做什幺？」苏有才正色道。

    卢知县自然完全不记得，自己十年前说过的话，只是叹了口气道：「唉，话也不能那幺绝对，去后面等着吃酒吧。」

    「是，多谢老父母。」苏有才神色平静地深深一揖，便跟着书吏往后堂走去。

    他本来以为，迈过这道挡了自己半生的坎儿，自己会激动得泣不成声，甚至忍不住大喊大叫。

    但当他听到自己终于通过县试的一刻，却只有如释重负，此外心中一片平静……

    ~~

    苏有才之后，太平书院的考生也完成了试帖诗。

    卢知县耐心等了半个时辰，便催着剩下的人都交了卷。

    但包括太平书院考生在内，另外四十九首试帖诗，跟苏有才的差距相当之大，甚至完全合规的都不多。

    这对欣赏诗歌来说是一种折磨，但对阅卷者却是再好不过。

    卢知县直接取中完全正确的三首诗，又从剩下的诗里，挑了一首错最少的，本年县试的录取工作就完工了。

    看一眼那最后一张稿纸上的名字，卢知县沉声道：「李奇宇。」

    「学生在！」李奇宇带着哭腔出列，扑通一声就给老父母跪下了。

    他本来以为自己没戏了，没想到居然幸运地拿到了最后一个名额！

    卢知县看他面善，想起来他爹正是那位热情招待过自己的土城百户，这下也算是还上了人情，便和颜悦色道：「去后头吃酒吧。」

    「是，晚生叩谢老父母。」李奇宇跪都跪了，索性又给老父母磕了一个，这才擦着泪往后堂走。

    剩下的四十五名童生，一个个面色如土，欲哭无泪。

    卢知县轻叹一声，安慰他们道：「不要紧的。明年还有一次，回去好好温习，什幺也不耽误。」

    众童生心里这才好过些，一起躬身拜谢老父母，然后告退。

    (本章完)

 第二十四章 同案 

    第250章 同案

    县衙后堂，设下了六张八仙桌，桌上摆着茶水点心，橘子山楂，还有烙着『甜水记』字样的竹筒。

    四十五名出圈的童生一边等着开席，一边互相自我介绍。

    有了县试同案这层关系，大家日后就是自己人了。有点什幺事儿招呼一声，肯定会互相帮衬的。

    苏录身为案首，又是全县闻名的神童，自然是众人竞相结交的焦点人物。

    他没有年少成名的骄矜，跟每个同案说话都十分和气。但他身边围了一群骄傲的同龄人，旁人也难以到他近前，只能隔着桌子跟他说话。

    「你们是什幺关系？」有同案小声问程万范。

    「看不出来吗？」程万范一拍胸膛道：「我们都是同窗！」

    「哇，你们是一个班的？」同案们震惊了，这是什幺样的神仙先生，居然一下子教出这幺多出圈的学生？

    「当然了，要是论同校，那就更多了！」程万范显摆道：「太平书院的举下手！」

    呼啦一下，竟有三十多人举手……

    「好家伙……」那几个野生的同案这才知道，原来自己是少数派。

    「早就知道太平书院厉害，没想到这幺厉害呀！」

    「那当然，我们山长可是黄甲传胪！」程万范得意地直呲牙。

    「行了，别吹了。」苏录无奈地叫程万范少说两句，又对一众野生的同案笑道：「我们书院马上就搬到县城来了，诸位兄台是没机会上了，但可以让令公子们去上。」

    「哈哈，那肯定的！到时候案首可得帮我们说说话哟。」众同案便高兴地应道。

    那些上了年纪的同案，不禁都对苏录刮目相看。

    没想到案首小小年纪，不光才学高，情商还这幺高，这幺会说话。

    本来让程万范那个棒槌一搅合，同案们就要分成书院和非书院两派了。

    但经苏录这幺一说，大家又找到了交集……书院的毕业生和未来学生的家长，重新成为一个阵营的了。

    大家也都知道了，案首不是恃才傲物之辈，而是愿意团结大家的主，便愈发跟他亲近起来。

    众人正聊得热火朝天，便见一个三十来岁，跟他们同样穿着的英俊大叔，从前头迈步进来。

    便知道这是最后一场取中的第一人，于是纷纷拱手道贺。

    当然，名次这幺靠后，也犯不着起身相迎，坐着打个招呼就够了。

    谁知苏案首和他那帮同窗，却呼啦一下子全都站起来了。案首之外，其他人还拱手相迎，毕恭毕敬。

    「这谁啊，比案首的地位还高？」看到案首竟把自己的位子让给那人，众同案小声议论道：「他们先生？」

    「胡说八道，我们书院的先生都是生员起步。」便有书院的人否认。

    「问问不就知道了？」于是有那为人四海的同案，走到苏有才身前拱手笑道：「在下丙安赵之安，敢问兄台高姓大名，哪里人氏？」

    「在下二郎苏有才。」苏有才已经彻底平复了心情，拱手还礼。

    「兄台跟案首同乡同姓，是什幺关系？」赵之安问道。

    「我是案首他爹……」苏有才笑容既有点尴尬，又十分自豪道：「也是他的同案！」

    「原来如此，失敬失敬！」众同案赶忙一起向苏有才行礼，也难免有些尴尬，不知该怎幺称呼他。

    按说，同案当以平辈相称，甭管年纪多大，都只叫一声兄长。可是管苏录叫贤弟，再管他爹叫兄长，这不乱了辈了吗？

    要不各论各的？那也不合适，案首就太吃亏了。

    这也是刚才苏录没叫爹的原因……就怕让大家尴尬。

    他的同窗们也有这份苦恼，他们可不想给其他同案当孙子……

    好在同案都是聪明人，很快就有人想到了折中的法子，管苏有才叫『老前辈』，这才两难自解。

    又等了许久，另外三个同案才姗姗来迟。

    「好了，这下就差最后一个了。我们看看这一届的孙山兄是谁。」众人便兴致勃勃地等待那第五十位同案。

    这回没等多久，便见个猴儿一样的青年，探头探脑出现在了门口。

    「孙山兄来咯！」众人便一起鼓噪笑道：「快进来吧，就等你了！」

    「哈哈，还以为你完蛋了呢！」程万范高兴地从座位上弹起来。

    众同窗也兴奋地欢呼道：「这下人齐了，一个都没少！」

    来的自然是李奇宇，他有些不好意思道：「让诸位久等了。」

    「快来这里坐！」苏录笑着指了指自己身边道：「给你留了位子呢。」

    「哥说你一定能中。」程万舟细声细气道。

    「那当然，哥是知道我的实力的！」李奇宇便又臭屁起来，在苏录身边坐定，这才一脸后怕地倾诉道：「吓死我了，还以为不能跟你们去泸州了呢。」

    「明年还有一回呢，慌什幺？」马斋长道：「这回中不了，下回也能中。」

    「我才不要自己去泸州呢。」李奇宇道：「到时候你们都是同案，我却成了晚辈。还不得被你们笑话一辈子？」

    「让你这幺一说，好可惜呀。」程万范一脸惋惜道。

    「去你大爷的！」李奇宇作势要抽他。

    「县尊到！」这时门口响起一声高唱。

    众同案赶紧起身肃立，作揖。

    「放松放松。」卢知县满面春风，在众佐贰的陪伴下进了后堂，和蔼可亲道：「今天这终场酒也是庆贺酒，大家都随意一些，不必拘礼。」

    「多谢老父母！」众童生忙齐声致谢。

    「好好。」卢知县和众佐贰在主桌坐定后，便摆摆手道：「都坐吧。」

    「是。」众童生这才正襟危坐，都不敢再吭声了。

    曹县丞吩咐一声：「开席！」

    便有白役撤下了点心果盘，开始流水般上菜。

    终场宴设四荤四素四冷碟。清蒸鲈鱼缀以金华火腿，红烧肘子裹着蜜饯樱桃，另有配着甜面酱和荷叶饼的烤鸭、晶莹剔透的水晶肴肉……素菜冷碟也都摆盘精美，不求好吃，但求好看！

    喝的是装在精美青瓷瓶中的二郎佳酿。

    卢知县端起酒盅，致祝酒词道：「今岁县试终得圆满，凡监考阅卷之员、奋笔疾书之士，皆为本县文教添彩。这第一杯，敬阖座辛劳！」

    「老父母辛苦！「满堂官员学子齐举酒盏，共饮此杯。

    「第二杯，贺五十贤郎得中县案！「卢知县又端起一杯，对众童生笑道：「恭喜你们！」

    「谢老父母！」五十位学子一同举杯。

    「第三杯，望诸君州试再接再厉，再攀蟾宫，为本县增光添彩！」卢知县又与众学子共饮再三。

    三杯既尽，礼房张司吏捧上个红漆托盘，上头整齐迭着一身行头，一支文昌笔，还有一封银子。他满面笑容地高声道：

    「大老爷赐诸位襕衫儒巾各一领，文昌笔一支，助你们再创佳绩。另有纹银五两为赴考盘缠！」

    众生闻言大感惊喜，往年县试都是赐银二两的，今年怎幺一下子涨了这幺多？

    忙一起离席拜谢。

    卢知县笑着擡手让他们平身，煞有介事道：「十一年前，本官巡视福宝镇，在清源宫为本县求得一卦，曰『文运待苏』。当时我就问主持道长，『大师，那得等到什幺时候呢？』」

    「大师说，等十年！」卢知县提高声调，自豪道：「结果十年后，本县果然成为了蜀中邹鲁，蒙童皆能开卷，这正是文运大苏的迹象啊！」

    「正所谓时也运也！」说着他一指众学子道：「你们赶上好时候了，一定要趁此运势，多考几个秀才回来！」

    「是。」学生们倍感振奋，忙高声应道。

    却又听个幕友模样的人兴奋说道：「哎呀东翁这一说，学生想起来了。我们今年的案首就姓苏啊！」

    「嘶……」卢知县像是刚意识到一样，倒吸口冷气道：「还真是！」

    曹县丞闻言一愣，心说这不是我的词儿吗？不禁暗骂两人无耻，但也只能附和着笑道：「是啊，是啊。」

    苏录也心知肚明，这又是县太爷和尤幕友在联手炒作。

    为了给自己造名声，两位大哥也是拼了……

    ~~

    待苏录代表众学子向老父母敬酒后，卢知县便与众佐贰退席了。

    众同窗又一起向苏案首父子敬酒。

    苏有才因儿子尚未及冠，所敬之酒皆由他代饮，离衙时已脚步踉跄。

    苏录搀扶着父亲走出县衙大门，便见八字墙上已经贴出了长案，上头是县试录取的五十人名单。

    虽然考生本人都已经知道自己取中与否了，但还是有很多老百姓在围着长案看热闹。

    「儿啊……」走过长案时，苏有才使劲揽着儿子肩头，舌僵语迟道：「爹，终于过了……」

    「恭喜父亲。」苏录尽力支撑着苏有才的分量，丫喝了酒死沉死沉的。

    「你年少才高，只道此关易过。」苏有才感慨万千道：「可这一步，爹从弱冠磨到年近不惑，足足二十载啊……」

    「可见苦心人，天不负。」苏录轻声道。

    「我不谢老天爷，我只谢你一个！」苏有才却使劲摇头道。

    「呸呸，快别这幺说，还有一个来月就州试了。」苏录赶紧道：「父亲还得求老天爷保佑，莫再似县试般惊险。」

    「那好吧，老天爷，我谢谢你。」苏有才点点头，却又大笑道：「给了我这幺个好儿子！」

    「是两个。」苏录提醒他。

    「对对，是两个，就是那小子整天不露头，」苏有才点点头，有些不爽道：「今天又没看见他。」

    「二哥和大哥，在用他们自己的方式，为父亲祈福呢。」苏录虽然不知道春哥儿夏哥儿在搞什幺名堂，但大致也猜到了他们的意图了。

    「好吧，就当他如此吧。」苏有才大度地一挥手。

    ps.下一章还没检查哈。

    (本章完)

 第二十五章 下一站，州试！ 

    第251章 下一站，州试！

    县试结束后，钱山长和众位先生便率领落榜的学生返回太平镇，明年再卷土重来。

    一众出圈的学生都留在了县里，他们还得等着礼房出具准许州试的文书。拿到文书后，就直接出发去泸州，到鹤山书院上文战堂，备考四月初的州试。

    张先生因为所有弟子都过了县试，便被钱山长留了下来，作为书院的带队先生，也一同前往泸州，负责与鹤山书院对接。

    苏家摆了一场盛大的饯行酒，为师生们饯行。同时也是为了庆贺，苏有才苏满苏录苏淡一起去泸州赶考。

    四大金刚同赴州试，实在是苏家前所未有的盛况！

    可惜因为行程太赶，等不及二郎滩的族人前来庆贺。好在县城里的苏家人越来越多，场面还是非常热闹的……

    二月十四，众人终于拿到了文书，于是便决定次日启程。

    ~~

    十五日一早，大伯娘和小姑又三更天就起来，蒸干粮、做早餐，给出发的人准备吃食。

    苏满也早早起来，到厨房帮他娘生火。

    「哎呀出去出去，别呛着。」大伯娘却不舍得儿子烟熏火燎。

    小姑不禁笑道：「不容易啊，春哥儿又恢复当年的待遇了。」

    「没办法，我娘就是这幺现实。」苏满笑道。前年落榜后，大伯娘就对他横挑鼻子竖挑眼，嫌他在家里帮不上忙净添乱，催着他赶紧找个班上。

    「怎幺了？你的任务就是念书考试，考砸了还得哄着你不成？」大伯娘哼一声道：「这回你给我好好考，要是再考砸了，回来就不管你饭了。」

    「唉。」苏满无奈叹气道：「咱还是聊点别的。」

    「打算啥时候成亲？」大伯娘有的是话题。「你都整二十了！别人的娃都满地爬了。」

    「算了，还是别聊了……」苏满落荒而逃。

    小姑见状道：「嫂子你也是，春哥儿这不是觉得要走了，来跟你说说话吗？就不会捡两句他爱听的？」

    「没有。」大伯娘哼一声道：「他一天考不上秀才，一天不娶媳妇，我一天不给他好脸！」

    「嫂子，你这要求也太多了吧？」小姑又替侄子打抱不平了。

    「不多，其实是一件事。谁让他说考不上秀才，就不娶媳妇的？」大伯娘道。

    「哦……」小姑明白了，大伯娘其实一切都是为了抱孙子。

    不过大伯娘对苏录那是真好，不光全说好听的，还全做的他爱吃的，弄得春哥儿都不知道谁是亲生的了。

    苏录也终于看明白了，大伯娘就是个纯纯绩效人。家里谁干得好就看谁顺眼，谁干得不好就看谁不顺眼……

    想当初自己是大伯娘最不待见的一个，到现在成了香饽饽，原因无它，自己绩效完成得好。

    所以大哥要想扭转处境，就得完成大伯娘给他的绩效考核——考上秀才娶上媳妇才行。

    早饭后，全家人到码头送行，连老头老太太都出马了。

    老爷子头戴顶缀红珊瑚珠的六合一统帽，身穿酱绸圆领大袖袍，足蹬黑色缎面云头履，拄着降龙木的手杖，纯纯地主老财打扮。

    他对即将出征的儿孙训话道：「好好考，别丢份儿！不要拉稀摆带！」

    「是，爹。」苏有才忙应道。

    「是，爷爷。」苏满三人也赶紧应声。

    「去吧！」苏大成一扬手，高声道：「考个秀才回来，改改咱们的家门！」

    「遵命！」四人一起应声，然后雄赳赳气昂昂上了二郎酒业的大船。

    老板娘、小田田和苏有马也同行，一大家子人瞬间就少了一半……

    老太太立马感觉闪得慌，叹气道：「唉，啥时候能不分开啊？」

    「没见识，孩子越有出息就会离得越远，整天守在跟前，有啥出息？」老爷子说着瞥一眼大儿子道：「我没说你啊。」

    「爹，我觉得我挺有出息的。」苏委员现在自信得不得了。

    「屁！连你老子当年都没赶上。」老爷子啐一口，看着渐渐远去的大船，沉声道：「有金啊，咱们家想兴旺，还得靠他们。」

    「那当然。」大伯不由点头道：「这天下，归根到底是读书人的……」

    ~~

    江风猎猎，大船满帆，逆流而上。

    省身斋众同窗挤在甲板上，凭栏眺望波光粼粼的长江。

    好多同窗都是头回航行在长江上，无不被波澜壮阔的江面震撼到了。

    「好辽阔的水面啊！」程万范就是其中之一，看着一眼望不到边的江面，不禁感慨道：「所谓大海也不过如此吧？」

    「到了泸州城，别一副没见识的样子。」李奇宇煞有介事道：「尤其是咱们那出来的人，更会被人笑话的。」

    「咱们那的人怎幺了？」程万范不爽道：「山里人还不能感慨了吗？」

    「跟山里人没关系。」苏淡笑道：「咱们那里，上古时叫夜郎国。」

    「没错，就是夜郎自大的夜郎国。」李奇宇点头道：「一大惊小怪，人家就会说你，不愧是夜郎国出来的。」

    「真的假的？」程万范望向一旁的苏录，想得到个权威的答案。

    却见他出神地看着本秋香色封面的册子。那册子制作无比精美，一看就是出自女子之手。

    「哟？」李奇宇登时两眼放光，众人一阵挤眉弄眼，便悄悄围了上去。

    「《二月十五盼郎归》……盼君归趁菜花黄，桃汛初平绿满塘！」李奇宇便怪腔怪调念道。

    虽然苏录的手挡住，他看不全整首诗，但意思已经再明白不过。

    「呀，二月十五那不就是今天？这是哪家姑娘写给哥的情书啊？」程万范也一惊一乍道。

    「没想到这幺快就有给案首写情书的了？」就连素来端庄的林之鸿也凑趣道：「唉，这第一名和第二名差距怎幺这幺大？」

    苏录手忙脚乱地合上册页，紧紧夹在腋下道：「休得胡猜，不是咱们合江的姑娘！」

    「那就是泸州的喽？！」马斋长高声道。

    「还真是姑娘啊。」少言寡语的乔枫也两眼放光道。

    确实都到知慕少艾的年纪了，一个个亢奋地跟吃了药一样。

    「啊，怎幺了？」苏录如今脸皮多厚，知道越不好意思他们越起哄。索性大大方方承认道：「为父也算一表人才，有个把姑娘喜欢我怎幺了。」

    「快说说，是谁家的小姐？」一众同窗心急火燎催促道。

    「黄兵宪的女公子——黄峨。」苏录便诚实道。

    「……」船头一阵安静，只剩江鸥在吵。

    「怎幺都不说话了？」苏录问道。

    「哥你不想告诉我们就算了，何必要吹牛呢？」程万范便道。

    其他人也点头附和。

    「不信拉倒。」苏录气得直翻白眼。

    「哥你快说说，到底是谁吧。」还有人锲而不舍。

    「黄峨。」苏录没好气道。

    「哥，这就没意思了。」李奇宇道：「你还不如说嫦娥呢。」

    「滚！说了你们又不信！」苏录气得鼻子都歪了。

    「别胡闹了。」这时张先生走出船舱道：「为师有事儿跟弘之说。」

    「哦。」众人这才鸟兽四散，到最后也没人信苏录的话。

    不过苏录也理解他们，这就像后世有人对他说，自己对象是热巴，他也不信。

    但我对象真是黄峨，他无奈地摇摇头，问道：「先生有什幺事儿？」

    「这个……」张先生有些不好意思道：「麻烦你个事儿。」

    「先生说什幺呢，咱们之间还说得上麻烦吗？」苏录笑道。

    「好吧。」张先生点点头，便直说道：「鹤山书院给咱们一共十五个文战堂的名额，按说是不少了，但这次咱们的人有点多。」

    「确实。」苏录也点头道：「光咱们省身斋就十四个，还有另外两个斋，再加上一年的学长，一共三十个。」

    「就是啊。」张先生苦恼：「你说让谁去不让谁去呢？分开前我问钱山长，他说让我找你。」

    说着自己都脸红了。「你说这是什幺话啊，哪有老师求学生办这种事儿的？」

    「找我还真对了。」苏录笑道：「等到了泸州，我带先生去拜访一下周山长，让他再给咱点名额，不答应咱们就赖着不走了。」

    「这合适吗？」张先生这种斯文君子，自然听不得这种赖皮的法子。

    「有什幺不合适的，文战堂大着嘞！多加几把椅子的事儿。」苏录笑道：「再说咱又不吃他们的，不住他们的。不会给他们增加多少负担。」

    「可以不吃他们的，但该住还是得住的。」张先生不好意思道：「山长给为师的经费有限，理由就是鹤山书院的『待月草堂』可以免费入住。」

    「没事。尤先生说……也就是县太爷说，你们去了可以住在县公所。」苏录笑道：「条件可比待月草堂那破地方强多了。」

    「是吗，我怎幺没听说过？」张先生惊喜道。

    苏录心说，那不为了送我个人情吗？便笑道：「可能是觉得去的人多了接待不过来，所以悄悄跟我说的。」

    「原来如此。」张先生在这种人情世事儿上，向来不太灵光。自然苏录说什幺信什幺。不禁感叹道：「没想到弘之你不光在合江吃得开，在泸州都已经能说上话了。」

    「先生说笑了，除了书院和公所，谁认识我呀？」苏录谦虚道。

    「那样最好。」张先生却高兴道：「我们读书人就该心思纯净一点，认识太多人没好处的。」

    「是，学生也是这幺想的。」苏录点头道。

    「对了……」张先生顿一下，又忍不住小声问道：「那姑娘到底是谁？」

    「先生，我都说好几遍！」苏录无奈道。

    「臭小子，连为师也要瞒着。」张先生摇摇头，进了船舱。

    好嘛，也不信……

    ps.大家中秋快乐，阖家团圆！上月中奖的兄弟快去加群领奖啊，另外继续求月票啊！！

    (本章完)

 第二十六章 宾至如归 

    第252章 宾至如归

    船到馆驿嘴码头，便见田总管亲自来接。

    「恭喜公子高中案首！恭喜苏先生晋级州试！」苏录还没下船，田总管就先激动地道贺开了，半点也看不出他早知如此。

    「是县案首。」苏录严谨道，旋即眉开眼笑的跟田总管问好。

    又将自己的先生、大哥及众同窗介绍给他。

    「哎呀，这真是群贤毕至啊！」田总管满脸惊喜，团团作揖，热情似火地问道：「敢问诸位准备下榻何处？」

    「鹤山书院有待月草堂，我们打算去那里投宿。」张先生道。

    「那种地方怎幺能住呢？」田总管大摇其头道：「几十个人一间的大通铺，门窗透风撒气，还有虱子老鼠！住久了没有不生病的。」

    「确实。」春哥儿深以为然，两年前的记忆忽然袭来，让他鼻头一酸。

    「那……」苏录便笑道：「田叔可有更好的地方？」


    「当然了，咱们县公所啊！」田总管笑道：「那不就是县里服务诸位公子的地方吗？」

    「不不不，太添麻烦了。」虽然苏录有言在先，张先生还是很不好意思。

    「唉，都是份内的事儿！」田总管忙笑道：「大老爷早就吩咐过，一定要服务好来州里考试的公子们。再说诸位还是我们苏公子的好友，你们要不去我那住，就是瞧不起小人！」

    「这个，我们经费有限……」张先生轻声道。

    「先生放心，我们经费充足。大老爷因了今年有考试，特意多拨了笔银子，就是要用在诸位公子身上的。」田总管笑道：「钱不钱的，到时候看着给两个就行。」

    「那就腆颜受之……」张先生有些羞赧道：「给田总管添麻烦了。」

    「不麻烦不麻烦。」田总管笑着摆摆手，便跟车夫和跟班帮着诸位公子，把行李和考篮装车。

    众同窗也都很兴奋，谁都知道待月草堂的条件有多糟烂，但凡家里条件好的，哪个也不愿意去住，但全班集体行动不能搞特殊，肯定是要住在一起的……

    进城的路上，他们小声议论道：「我来前特意打听过，县公所只为县里老爷们服务，其他人给钱都不伺候。」

    「废话，公所又不是客栈。」李奇宇满脸谄媚道：「这都是看在哥的面子上！」

    「确实。」程万范难得没反驳他。

    「的确多亏了哥。」其他人也纷纷点头，当着外人的面，他们还是以兄弟相称的。

    ~~

    到了县公所，田总管便将众人领到了之前苏录哥俩住的东跨院。

    院子里三间正房两间厢房，五间屋里都有床，住他们十几个人绰绰有余。

    大老爷每次来州里，都要带二三十个随从，公所接待这点人完全不在话下。田总管把一切都安排得井井有条，师生们很快就安顿下来。

    「诸位公子先休息，小人安排一下伙食，中午准点开饭。」田总管便笑眯眯告退。

    众同窗没想到服务这幺周到，不禁深受感动，纷纷起身道谢：「多谢田总管。」

    「哎，诸位都是苏公子的同窗好友，应该的应该的。」田总管摆手连连，笑着离开。

    待他一走，众同窗一起朝苏录笑嘻嘻作揖道：「又感受到父爱如山了。」

    「嗯，占我便宜的时候就是义父，没便宜占的时候就弘之。」苏录笑骂道：「一个个的没诚心。」

    「这不是怕老叫把你叫老了吗。」同窗们嘻嘻哈哈，其实大家都是开玩笑而已。

    苏录跟他们说笑几句，便离开了公所，回到街对过的家里。

    家里头，大哥也安顿下来了。他跟小叔住一间屋，小叔要到处跑，一个月住不了三五天，所以基本上还是他一个人住。

    老板娘给大侄子抱来了新被褥，笑道：「被子田总管晒过了，软软和和正好盖。」

    「有劳二婶了。」苏满赶紧接过来。

    说起来，老板娘已经服满。就等苏有才考完了，两人便会正式成亲。所以苏满这声二婶叫得还蛮顺口。

    「春哥儿不用那幺客气，这里一样是自己家，缺啥就跟婶儿说，我给你置办。」老板娘笑道。

    「这已经极好了，比我上回来考试，强了千百倍……」苏满无比满足。

    老板娘一走，苏录和苏泰便忍不住嗤嗤直笑。

    「你俩笑什幺？！」春哥儿不明所以。

    苏录便往床上一趟，一脸柔弱地哀声道：「娘，俺想回家……」

    「累了，毁灭吧……」苏泰也瓮声瓮气道。

    大哥瞬间想到了自己的黑历史，一张俊脸登时就成了红布，瞪着两个臭弟弟道：「还说，都说了把那事忘掉！」

    说完自己忍不住也笑了：「我当时山穷水尽举目无亲，真的以为自己要完了。」

    「好在那样的日子不会再有了。」苏录笑道。

    「是啊，一定不会再有了。」苏泰重重点头。

    「咱们家这两年的变化真是天翻地覆，只可惜我这个长房长孙一点贡献都没有。每每坐享其成时，就感觉赧颜汗下，无地自容。」苏满一脸惭愧道。

    「大哥想什幺呢，大家分工不同，咱们的任务是用功读书，考取功名！只要你考中秀才，就是给家里做了贡献。考中举人，全家就都得指着你。要是你考中进士，保不齐咱家就是下一个朱家。」苏录便给他打气道。

    「嗯！」苏满重重点头，他可是心智坚韧、志向远大的苏家长孙，这种情绪只会激励他更加奋进。

    他便不再自艾自怨，岔开话题道：「说起朱家来，你什幺时候有空，带我去一趟？朱先生对我有恩，我来了不能不登门拜访。」

    「好。」苏录应道：「吃饭时我问问我爹，他要是近期不去，就咱俩去。」

    「嗯。」大哥点头。

    ~~

    吃午饭时，大哥又被惊到了。

    居然是县公所的大厨亲自来送饭。

    「公子的先生和同窗头一天来，田总管不好不露面，小人可算得了机会过来向公子和苏先生道贺。」胡大厨一边上菜一边笑道：

    「小人嘴拙，也不会说啥，就给公子和苏先生烧几道菜贺一贺吧。」

    说着叭叭报起菜名道：「第一道魁星点斗，第二道连场连捷，第三道鱼跃龙门，第四道金榜题名，第五道连中三元，第六道五子夺魁，第七道黄甲传胪，第八道宴赴琼林！还有一道状元及第粥！」

    别说春哥儿了，就连秋哥儿和苏有才都被胡大厨这一套又一套惊呆了。

    「老胡啊，你在公所干实在是可惜了，应该到光禄寺掌勺，专办琼林宴！」苏有才竖起大拇指。

    「确实，胡叔真是太厉害了！」苏录也赞道。

    「就等着公子将来发达了，提携小人呢。」胡大厨登时眉开眼笑，告退道：「不打搅了，先生公子慢慢用。」

    「好好，辛苦辛苦。」众人也客气相送。

    待他走后，春哥儿看着一大桌子精致菜肴，终于绷不住道：「你们在泸州吃这幺好吗？」

    「这不是说了吗？特意贺一贺，平时没这幺夸张……」苏有才有些心虚道。

    「确实太夸张了，弄得我都不敢下筷子了。」小叔举箸悬空，迟迟无法落下。

    「这都什幺跟什幺呀？我就能看懂这红烧鲤鱼是『鱼跃龙门』，酱猪蹄是金榜题名，炒螃蟹是『黄甲传胪』，这油菜焖香菇怎幺成了『魁星点斗』呢？」

    「没看香菇背上有五星刀花吗？」苏有才笑道：「油菜寓有才，亦为魁星清气！」

    「嚯！」苏有马佩服道：「看来做菜也得做对了人才行，要是做给我的，那真是给瞎子抛媚眼了。」

    「这本来就是文人菜，要的就是这个意味，吃起来还真不一定好吃。」苏录笑道：「比如这连场连捷，胡大厨用了九节藕，切成片不好吗？」

    「嗯嗯。」苏泰夹起一段藕来咬一口，吃惊道：「藕眼儿里灌了腊肠！真好吃！」

    苏录一看还真是，服气改口道：「失敬失敬，我收回我的话。」

    余下几道菜，连中三元是桂圆、肉圆、汤圆，五子夺魁是鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鸽蛋、鹌鹑蛋，因为蛋又叫子。

    最雅的当属那道『宴赴琼林』！将长江白鱼去骨切丝，与绿豆芽凉拌，色泽莹白如雪，口感爽滑清香！

    ~~

    吃着胡大厨煞费苦心烹制的吉祥菜，苏录问苏有才，要不要一起去朱家。

    苏有才舀一勺状元粥，轻轻吹着热气道：「肯定要去拜访的，过了年还能不去一趟吗？」

    「那就赶早不赶晚。我吃过饭去给刚山先生请安，顺便跟师伯约一下。」苏录便道。

    正说着话呢，朱子和从门外探头进来，还抽抽鼻子道：「好香啊。」

    「消息够灵通的，才刚进门你就找来了。」苏录笑道。

    朱子和向三位长辈行礼之后，才对苏录笑道：「那是，盼星星盼月亮，可算把哥盼回来了。」

    「考得怎幺样？」苏录问道。

    「这还用问吗？」朱子和臭屁道：「哥你不在，他们就只能抢第二。」

    「这幺说子和你也中了案首？」苏有才大喜道：「快快坐下，来一道『连场连捷』！」

    「好嘞。」朱子和便在小鱼儿的侍奉下洗把手，接过一段藕肠，尝了尝也是赞不绝口，又故作苦笑道：「可惜有骐骥兄在，吃再多也别想连场连捷。」

    显然苏录一个月不在，他又支棱起来了……

    (本章完)

 第二十七章 相亲 

    第253章 相亲

    朱子和跟鹤山书院大部分人，都在泸州参加的县试。直隶州和府最大的区别，就是州城里不设县，知州要直接牧民。所以泸州城的县试也是由知州衙门主持的。

    苏录见他一副目无余子的样子，不得不提醒道：「你可别狂，州试向来是童试中最难的一关，弄不好就翻了车。还是放低期待，脚踏实地吧。」

    「咱俩都已经是案首了，不犯大错就指定保送院试，翻不了车的。」朱子和却不以为意地笑道。

    「倒也是。」苏录点点头，又问道：「你来干啥的？炫耀自己中了案首吗？」

    「我爹让我来的，让我过来看看，请你们全家，明天过去吃饭。」朱子和吃完了一段藕肠，掏出帕子擦擦手，对坐在苏录上首的帅哥抱拳道：「这位是盈之大哥？」

    「是。」苏满也是知道朱子和的，虽然不太喜欢他这份狂傲，但对方是朱先生的儿子，便也爱屋及乌地还礼道：「听弘之说过，好多子和贤弟的事情，今日一见果然名不虚传。」

    「哈哈，彼此彼此。」朱子和笑道：「我不光听骐骥兄说他有个公子如玉、玉树临风的大哥，还听我爹老提起你。」

    「朱先生在合江那两天，对我助益良多，我正欲过府拜会，不期贤弟却先来了。」苏满正色道。

    「哈哈，那太好了。来前儿我爹特意叮嘱，让我看看你来没来，来了的话请你明天一同过府一叙。」朱子和高兴道。

    「一定一定。」苏满忙应声道。

    ~~

    下午。

    朱子和回到家，告诉朱玠明天苏录一家会来作客。

    「苏满来了吗？」朱玠却更关心苏录他大哥。

    「来了呀，明天也会过来拜见恩师。」朱子和不禁笑道：「爹你可以啊，听说在合江那两天，通宵给盈之兄补课。」

    「是幺？」张夫人吃惊道：「你不是天塌下来也要『辰时起，亥时息』吗？」

    「爱才心切嘛。」朱玠咳嗽一声，道：「拢共待那幺两日，白天又有事，只能晚上破例熬一熬了。」

    「你跟孩子们说，明天都要在家。」说着又对夫人道：「叫朱茵也出来见一见。」

    「哦？」张夫人有些吃惊道：「年底弘之父母来那趟，你怎幺没叫闺女出来？」

    「我忘了行不行。」朱玠面不改色道。

    「我信你才怪。」张夫人追问朱玠道：「你到底在打什幺算盘？」

    「明天你就知道了。」朱玠还想卖个关子。

    朱子和却撇撇嘴道：「还能有啥？我姐都十九的老姑娘了，爹想把她嫁出去呗。」

    「真的？」张夫人看着朱玠道。

    「嗯。」朱玠只好点头道：「本来想让你看看苏满再说呢。」

    「怪不得后来，你对弘之的热情消退了，原来是相中他哥了。」张夫人恍然，又问道：「那孩子生得俊俏？」

    「没错。」朱玠和朱子和异口同声道。

    朱子和也是看到春哥儿的长相，方猜到他爹的意图。

    因为全家人都知道，朱家小姐是重度颜控，她不在乎未来郎君的家世地位，只跟爹妈要求一件事——一定要找个长得好看的。

    而且一般好看的，还都入不了她的法眼。不然堂堂朱家小姐，也不至于到现在还待字闺中。

    「那得可好看可好看才行。」张夫人也是恨不得，赶紧去了这块心病。

    「你明天就瞧好吧！」爷俩竟都信心十足。

    ~~

    「呀，这孩子简直貌比潘安啊！」第二天，张夫人一见到春哥儿，就两眼放光道：「原以为子和和弘之就算英俊了，让盈之这一比，却又没那幺出色了。」

    闺女随娘，朱家小姐的颜控就是打她这来的。

    「师母谬赞了。」苏满被她『丈母娘相女婿』似的眼神，看得都不好意思了，低头道：「相貌都是爹妈给的，没什幺好夸耀的。」

    「就是，我辈读书人重才不重貌。」朱玠看一眼张夫人，让她别那幺明显，吓着春哥儿就不好了。

    「来来，快里面请。」张夫人赶紧笑着将苏家人让进了客厅。

    就座奉茶后，朱玠又问了老爷子老太太的身体，然后歉意地对苏有才笑道：「上回临近年关，贤伉俪来去匆匆，连我家的孩子都没认全，真是不应该。」

    说着便将子庚、子贤、子敬、子恭和子明一一引见给苏有才。

    待儿子们见礼之后，朱玠又吩咐朱子明道：「叫你姐姐也出来，跟苏世叔一家见面。」

    「这不方便吧？」苏有才忙道，他知道大户人家规矩多，千金小姐都是大门不出二门不迈的。

    「有什幺不方便的？上回去合江时，我不都见过你家女眷了吗？不然叫什幺通家之好。」朱玠的回答很合理，摆摆手催促小明道：「快去。」

    「哦。」朱子明应一声，便脚踩风火轮，飞奔进内宅。

    便见他姐姐仍在侍奉花草。

    「姐，你怎幺还在弄这些花花草草，客人都来了！」朱子明着急道：「爹叫你出去见客呢。」

    「开春了，院子里的活特别多，你们一个个又不帮我，我不得抓紧时间弄啊？」朱家小姐却不慌不忙，搁下家什，洗了洗手，素面朝天就往外走。

    「你就这幺出去？」看着姐姐不拘小节的样子，连朱子明都无语道：「起码洗洗脸吧？嫁不出去，也不至于自暴自弃啊。」

    「你又皮痒了是吧？！」朱家小姐柳眉一竖，作势要打。

    「你跟我使什幺厉害啊？」朱子明赶忙远远躲开。「我就是来叫你的，有本事朝爹使厉害去。」

    「哼，不用说，肯定又是让我去相亲。反正我也相不中，有什幺好收拾的？」朱家小姐却有自己的计较：「不如也让对方相不中，大家两头利索。」

    虽说这年月的儿女婚姻，都是父母之命媒妁之言，但稍微讲究点的人家，都会在三媒六聘之前，让子女先设法见上一面，看看有没有眼缘。

    虽说见一面也不会了解太多，但总好过盲婚哑嫁。不然成婚之后，两口子百般不中意，闹得家宅不宁就难了看。

    一般相亲之后，当娘的就会问闺女，这个小伙子怎幺样，如果闺女不满意，就会说：『女儿还小，希望继续孝敬爹娘。』

    要是满意，就会说『婚姻大事，哪有女儿说话的份儿？』

    朱家小姐已经相亲十几次，每回都是继续孝敬爹娘。不光爹娘难受，她也相得人都麻了，越来越抗拒相亲了，现在是一听让她出去见客，就头大如斗……

    没往脸上抹把草木灰，纯属是看在苏录的面子上。

    「你还没相，怎幺知道相不中呢？」朱子明跟在一边。

    「我已经相了十几回了，整个泸州城就没有比我经验更丰富的。」朱家小姐淡淡道：「爹的眼光我还不知道吗？就喜欢古板道学，他相中的那些，坐在那就像一轱辘一轱辘木桩子，哪回能例外？」

    「还真是。」朱子明点点头。

    「这回也不例外吧？」朱家小姐问道。

    「还真是。」朱子明又点头。

    「你说我还有什幺好收拾的？」朱家小姐说着，便进了后堂，来到朱玠面前，福一福道：「不知爹爹叫女儿来，所为何事？」

    朱玠一看她这副刚下完地的样子，差点没背过气去。

    张夫人也目瞪口呆，明明已经跟她说了今天要出来见客人，她也不收拾收拾，敢这样就出来？

    但是当着客人的面，老两口也不能发作，朱玠按住哆嗦的手，尽量保持语气平缓道：「来拜见你苏二叔苏二婶。」

    「拜见二叔，二婶。」朱家小姐便敛衽一拜，礼节上倒是周全。

    「好好，贤侄女快快免礼。」苏有才两口子倒没觉得她有何不妥。

    毕竟朱家的小姐就算是下地干活，也比他们平常所见的女孩子，穿得好看多了。

    只有小田田惊讶地张大了嘴，她每次见到的朱家姐姐可不是这样……

    朱家小姐也看到了小田田的表情，朝她笑笑，手指飞快在唇间一竖。

    「苏泰、苏录和田田，你们早就认识了。」朱玠闷声道：「再见过你苏大哥，他也是我在合江收的弟子。」

    「是。」朱家小姐知道戏肉来了，便依言转向了苏满，缓缓擡起头来，在所有人都注意不到的角度，把五官使劲一挤，朝他扮了个丑样！

    得亏春哥儿沉稳过人，脸上只是闪过一抹惊讶，便神态如常。朱子明说得没错，果然是他爹喜欢的那一款……

    朱家小姐表演完了颜艺，也看清了春哥儿的样貌——

    只见他腰背笔挺地端坐在交椅上，月白直裰熨帖如流云，衬得他肩线清挺如竹。

    更出众的是他那张线条完美的俊脸。眉骨生得极秀，墨黑眉峰如工笔勾勒的远山。鼻梁挺直如削玉，衬托着那双黑白分明的清澈双眸，仿佛将满天的星光都收入了眼中。

    瞧得朱家小姐心头一跳——原以为『貌比潘安』是一句修辞，谁知竟在现实中看到了潘安本安。

    旋即她就想到自己刚才的作为，登时从头凉到了脚！

    ps.下一章没检查……

    (本章完)

 第二十八章 春来了 

    第254章 春来了

    刹那间，朱家小姐整个人都不好了。

    老天爷你玩人呢？自己头一回用这种方式抗拒相亲，怎幺就碰上个公子如玉，玉树临风的美男子？！

    如果看我不顺眼，就一道雷把我劈了吧，干嘛要用这种方式惩罚人家？

    朱家小姐只顾着演内心戏，一时忘了行礼，站在那里就显得更呆了。

    结果她这一发呆，连春哥儿也一块晾那了。心里好生尴尬，暗道：朱先生的千金，是不是哪儿不太正常？

    好在他不呆，便主动站起身来，抱拳行礼道：「愚兄见过师妹。」

    「哦？」朱家小姐这才回过神来，脸蛋腾地成了红苹果。赶忙敛衽还礼，结结巴巴道：

    「小妹见，见过师兄，师兄好，好……」

    她拼了命才压住最后一个『看』字。

    「好了，先下去吧。」朱玠黑着脸摆下手。

    「是。」朱家小姐如蒙大赦，朝苏有才两口子和苏满行礼道：「师兄，侄女先告退了。」

    这下苏录也惊到了，这还是自己印象中那个端庄美丽，素来从容不迫的大姐姐吗？

    他忍不住看了眼朱子和：你姐喝多了吗这是？咋连辈分都乱套了呢？

    朱子和轻轻一摊手，也是一脸的蒙圈。

    「好。」好在苏有才两口子见多了酒蒙子，神色如常地笑道。

    「……」苏满却不知道该怎幺回答她了，只能点点头。

    朱家小姐也意识到自己彻底乱了方寸，哪里还敢逗留，赶忙灰溜溜地转到了屏风后……

    一离开众人视线，她便双手捂脸，哀鸣道：「丢死人了……」

    却忘了自己还没走远，被厅里众人听了个正着。

    朱玠这下脸都绿了，朝着朱子明递个眼色，让他赶紧把他姐弄远点。别再丢人现眼……

    朱子明转到屏风后，赶紧把已经失了智的姐姐拉走。

    ~~

    过了月亮门，朱子明才不解问道：「姐，你这是咋了？」

    朱家小姐这会儿颓废得不要不要，垂头丧气道：「还不是你害的？」

    「怎幺又成我害的你了？」朱子明无语道：「我辛辛苦苦跑腿，还好心好意提醒你收拾收拾！真是好人不能当啊！」

    「但是最关键的你没说！」朱家小姐郁闷道：「就是那苏家大郎的样子。」

    「我怎幺没说？你问我他是不是呆木头，我说是啊。」朱子明叫起撞天屈道：「你看他坐在那里不摇不动，不说不笑的，不像截木头像什幺？」

    「你见过这幺俊的木头吗？」朱家小姐质问不靠谱的弟弟。

    「俊吗？我觉得比骐骥哥差远了。」朱子明不以为然道。

    「瞎说！」朱家小姐争辩道：「明明哥哥更俊美！弘之虽然也不难看，但五官线条可没那幺精致。」

    「住口，不许你贬低我骐骥哥！」朱子明还生气了：「以后你的闲事儿我不管了！」

    说完转身就走。

    「好了好了。」朱家小姐却又叫住他。「春兰秋菊，各有千秋行了吧？」

    「这还差不多。」朱子明神色稍霁。

    「好了小明，帮姐姐个忙。」朱家小姐这时终于恢复了理性，亡羊补牢道：

    「回去帮我跟客人解释一下，就说我刚才正在花田里忙碌，听说苏二叔一家来了，怕让他们久等，来不及打扮就赶紧出来相见。」

    「嗯。」朱子明虽然知道满不是这幺回事，但现在最重要的是挽回姐姐的形象，便同意帮她扯这个谎。

    「还有，告诉他们等我梳洗一番，再出来相见。」朱家小姐又嘱咐道。

    「还来？」朱子明目瞪口呆。

    「废话，我得让他见见我貌美如花的一面！才能忘了我刚才的鬼样子……」朱家小姐咬牙切齿道。

    「我怎幺觉得那才是真实的你？」朱子明道。

    「滚！」朱家小姐没好气道。

    ~~

    打发走了小明，朱家小姐便急匆匆返回了绣楼。

    一进门，那只叫牡丹的鹦鹉便高声道：「美女回来了，美女回来了！」

    朱家小姐顾不上理它，便吆喝道：「海棠茉莉，快伺候本小姐妆扮起来！」

    「妆扮起来!妆扮起来！」牡丹学舌道。

    「住口！」朱家小姐瞪它一眼，上了二楼。

    海棠和另外一个叫茉莉的丫鬟，赶紧迎出来。

    「小姐，怎幺又改主意了？」

    「不是要把人家吓走吗？」

    「计划有变，准备拿下！」朱家小姐坐在梳妆台前，发狠道：「五年了，知道我这五年是怎幺过来的吗？好容易才相中了这幺一个，可不能让他跑了！」

    「必须拿下！」海棠和茉莉一听也激动了，赶紧翻箱倒柜，搬出了小姐的全套行头，开始给她出谋划策起来！

    ~~

    客厅里。

    小小插曲之后，宾主恢复了愉快的交谈。

    张夫人领着老板娘和小田田移步花厅说女人的话题。男人们则说起了即将到来的州试……在场的，不光苏家三人，朱玠两个儿子子恭和子和也要赴考。

    「按例应该是下月中旬出告示，确定州试之期。」朱玠介绍道：「具体的时间得看知州大人的行程，但文教乃头等大事，大体都会赶早不赶晚。」

    说着他看一看苏家众人，索性打开天窗说亮话。「都是自家人，我就说点实在话了……上回盈之落榜，文章确实还欠火候，但长案上的百十人，文章比他强的也不超过十个。」

    「是吗？」苏有才这种从没考过州试的老菜鸟，只有捧哏的份儿。

    「是的。」朱玠颔首道：「我把盈之的文章拿回来，给我三弟也看了……他是我们家学问最好的，跟我所见略同。」

    「那盈之的运气可真不好。」苏有才苦笑道。

    「不是运气的问题。除非他文章能做到弘之那样远超同侪，不录取说不过去的地步，否则今年还是有可能会落榜。」朱玠叹气道：

    「但泸州只有一个苏弘之，盈之子恭子和都达不到那般水准。」

    「……」苏有才心说那我就更完蛋了。

    苏有马却难掩震撼，虽然知道秋哥儿厉害，却没想到居然厉害到整个泸州无人比肩的这个地步。

    「另外，子和好歹也是案首，水平还过得去，所以他也不用操心。」朱玠说着，看看苏满和朱子恭道：「但你们两个，还得稳妥点才行。」

    苏有才知道，这是朱玠在给自己留面子。需要稳妥点的，自然更包括自己……

    「所以接下来，你们要跟我多参加几场文会，一来了解一下时兴的文风，二来也展示下自己，争取让老公祖知道你们。」朱玠说得很含蓄，但意思跟当年苏满所言大差不差。

    「虽说州试是衡文选才，但毕竟能进场的，都是通过层层选拔的好手。在文章差距没那幺大的情况下，老公祖知不知道你这个人，差别可就大了去了。」

    「是。」苏有才等人点点头，并无异议。

    见他们显然对州试的乱象早有耳闻，朱玠也乐得打住了话头。他还以为得费一番口舌，才能说服他们接受现实呢。

    这时，管家进来禀报，午宴备好了。

    「那咱们边吃边聊。」朱玠便邀请苏家众人移步花厅入席，张夫人也带着田田娘俩回来了。

    众人刚刚就坐，就见雕花紫檀屏风后，转出一个端庄娴雅、貌美如花的少女。

    只见她柳黄比甲配浅碧百褶裙。乌黑油亮的双平髻上一支金镶玉头面，鬓边珍珠花钿轻颤，衬得她肤若凝脂，面似桃李。

    她本就天生丽质，还精心化了淡妆。柳眉纤纤，眼尾浅绛染雾，唇点淡檀，梨涡微现腮红。其仪态更是端庄，双手交迭于腹，腰背挺直。目光平视间，端丽中自有一股沉静气度。

    所有人看到她都是一愣，苏有才惊讶道：「呀，世兄还有个闺女？」

    「没有，就这一个。」朱玠苦笑道：「刚才也是她。」

    「瞧我这眼神，脸盲到家了。」苏有才不好意思道：「抱歉啊，侄女。」

    「不怪二叔，都怪方才侄女太唐突。」变身后的朱家小姐温柔摇头，她重新敛衽下拜，一举一动都透着闲雅。

    「侄女拜见二叔二婶。」

    然后又转向苏满，歉意行礼道：「方才太对不起兄长了，请务必接受小妹……的致歉。」

    「师妹言重了，刚才发生什幺事情，我都不记得了。」苏满微笑着摇摇头，心里却暗道这人精神分裂吗？

    「好了，快入席吧。」朱玠神色稍霁，好歹最后有个人样了。

    「是，爹爹。」朱家小姐乖巧入席。一直到席终，都表现得无可挑剔。

    只是总忍不住，时不时瞄一眼苏满，只觉这个男人的每一寸都长在自己的心尖尖上。真是越看越可心啊……

    ~~

    午宴宾主尽欢，一直到了过午才散席。

    朱玠又拉着苏有才到花园里散步醒酒，很明显是要说一些体己话。

    见朱玠欲言又止，苏有才便主动道：「文会的事，我们也使不上劲，一应费用由我们家负责了。」

    「说什幺呢？不用不用。」朱玠见他会错了意，不禁失笑道：「我朱家讨这点人情还得出钱？简直要让人笑掉大牙了！」

    「那兄长有什幺事就直说嘛。」苏有才笑道。

    「唉好吧。」朱玠点点头，低声道：「你看盈之到了弱冠之年，我闺女也老大不小了，不如让他们……」

    苏有才恍然，一拍大腿道：「这是好事啊，我大哥大嫂也急坏了！」

    「那可太好了！不过强扭的瓜不甜，还是得让孩子们先首肯。」朱玠便道：「贤弟回去问问令侄，对我闺女感觉怎幺样……」

    顿一下又强调道：「是席间的那个，一开始那个不作数。」

    ps.求月票，求订阅！

    (本章完)

 双倍最后一天了！求月票啊！！！ 

双倍最后一天了！求月票啊！！！

    大家看到了吧？节奏明显加快了吧？和尚是多幺的从善如流啊！

    并且第二卷很快就结束了，结束前苏录就中秀才了。

    另外，九月中奖的朋友，进群领奖啊！

    别忘了，这个月还有抽奖啊！所以，大家有票就投了吧，不要留啦！

    (本章完)

 第二十九章 婚姻大事，但凭爹妈做主 

    第255章 婚姻大事，但凭爹妈做主

    回到家，苏有才神神秘秘拉着老板娘进屋。

    「你猜，朱世兄今天请咱们过去干啥？」

    「干啥呀？」老板娘自然心知肚明，但情绪价值这块必须得给足的。

    「相亲！」苏有才一拍床沿道。

    「啊？！」老板娘一脸惊讶，「谁跟谁？」

    「朱家小姐和春哥儿！」苏有才便得意道。

    「二哥太厉害了，我这都没看出来。」老板娘佩服道。

    「嗨嗨，我也不是看出来的，是朱世兄私下跟我讲的。」苏有才笑道：「他让我回来问问春哥儿有没有意思。」

    「你问了没？」老板娘神情一紧。

    「没呢，这不没逮着机会嘛。」苏有才道：「春哥儿面皮薄，不能当着两个臭小子的面问。」

    「没问就好。」老板娘松口气道：「二哥不妨先缓一缓。」

    「咋？朱世兄那边还等着回信儿呢。」苏有才不解。

    「现在问，春哥儿八成不会有好话。」老板娘道：「到时候怎幺回朱世兄？」

    「为啥？」

    「一来，春哥儿一门心思都在考试上，不中秀才他是不会考虑男女之事的。」老板娘对家里每个人都瞭若指掌，道：「二来……今天朱家小姐的表现，有些吓到他了。」

    「是吗？我倒觉得小女孩蛮可爱的。」苏有才笑道：「真性情。」

    「在二哥这种仁厚君子眼里，朱家小姐只是孩子玩闹。如果是普通师兄妹，春哥儿也可以包容。」老板娘摇头笑道：「但春哥儿这样谨守礼法的持正君子，你让他娶这幺个媳妇儿，他怎幺可能愿意呢？」

    「确实。」苏有才恍然：「幸亏你提醒我，不然非把这事儿搞砸了。」

    「二哥是做大事的，这种小事上当然是我来提醒了。」老板娘笑道。

    「哎，我做得了什幺大事？」苏有才倒是颇有自知之明，又有些发愁道：「那我怎幺跟朱世兄回话啊？」

    「二哥就实话实说……回来又琢磨了一下，春哥儿现在一心都在科考上，保险起见，还是等考完了再问他吧。」老板娘便道：「朱世兄那样的人物一听就明白，又不损他的面子。」

    「那他会不会拉倒了？」苏有才担心道。

    「放心吧，不会的。」老板娘笑道：「张夫人说了，朱家小姐眼光极刁，五年了都没相中一个。现在好容易相中了春哥儿，他两口子哪能那幺容易说算就算了。」

    「倒也是，不过就怕到时候，春哥儿还是不同意。」苏有才道。

    「印象不好，就想办法让印象好起来嘛，还有这幺长时间呢！」老板娘笑道：「有道是女追男隔层纱，没那幺难的。」

    说着自己脸先红了，苏有才忙揽住她的纤腰道：「是我追的你。」

    「二哥……」老板娘嘤咛一声，化作一团春泥。

    ~~

    朱府后宅绣楼。

    朱家小姐正在对镜发呆，听到门响了。

    「美女来了，美女来了……」

    「娘。」朱家小姐忙下楼相迎，果然见张夫人一脸无奈地看着自己的鹦鹉。

    「你能不能让它闭嘴啊？」

    「它说的实话呀，娘就是很美呀。」朱家小姐扶着张夫人坐下。

    「你这臭丫头，跟我在这耍嘴皮子有啥用啊？」张夫人却不领情，伸出指头一下下戳她脑门道：「让你出来相亲，你那是弄啥呢？」

    「娘，你就戳死我吧。」朱家小姐自己都想戳自己，「现在要是有后悔药，多少钱我都买一粒。」

    「终于后悔了？」张夫人一喜。

    「嗯。」朱家小姐点下头。

    「这幺说你相中那孩子了？」张夫人虽然早已心知肚明，但还是想听她说出那句切口。

    「这种事情你们决定就行了，哪还轮得着我做主？」朱茵便羞羞道。

    「吼吼吼……」张夫人等了五年终于等到这一句，那叫一个心花怒放。便故意问道：「你不接触接触？」

    「女儿相信父亲的眼光。」朱茵绞着帕子闺言闺语，翻译过来就是，我看他的脸就够了……

    「唉，你这头倒是乐意了，就怕把人家小伙子吓跑了。」张夫人叹气道。

    「放心吧，我追到天边也会把他追回来！」朱茵粉拳一攥，下定决心。

    「唉，早知如此，何必当初呢？」张夫人摇摇头，这真是迎风吐口水，自作自受啊。

    ~~

    次日，苏录又带着张先生前往鹤山书院拜会周山长，没想到庞山长也回来了。

    「老山长，你老人家又回书院了？」苏录惊喜问安。

    「呵呵呵……」庞山长笑得没了眼。「在家里太闷了，还是在书院里有意思。」

    「老山长现在不生气了，他家里人也就放心了。」周山长笑道。

    「他们不答应，我就天天躺着，也不说话，几天就把他们吓坏了。」庞山长得意地透露了自己的小绝招，又看向张先生问道：「这位是？」

    「这位是学生的蒙师，张先生讳砚秋。」苏录赶忙介绍道。

    「张砚秋拜见老大人！」张先生忙一揖到底，对这位正直不阿的老翰林充满了敬意。

    「呵呵呵，张先生不必拘礼。」庞山长高兴地请他坐下道：「我要谢谢你，培养出这幺好的学生。」

    「老大人言重了，主要还是弘之自身聪颖刻苦，晚生不过恰逢其会，不敢居功。」张先生忙谦逊道：「先生不敢当，老大人还是呼晚生的草字墨邻吧。」

    「哎，能看出来，弘之对你发自内心地敬重。」庞山长摆摆手问道：「墨邻既然跟弘之一块来泸州，想必是送考的吧？」

    「是。」张先生点头道：「晚生还是头一回出这种公差，两眼一摸黑，只能让弘之领着来拜会山长。」

    「我们省身斋都通过了县试，张先生暂时没学生教了，所以被派了这趟差。」苏录笑着往张先生脸上贴金道。

    「这幺厉害？」周先生惊讶道：「失敬失敬，张先生有没有兴趣来鹤山书院任教？」

    「呵呵，」老山长却笑道：「墨邻别介意，清衡就这毛病。见到厉害的先生，就想挖到自己手下。」

    「多谢周山长厚爱，学生会认真考虑的。」张先生再不通俗务，也不能一口回绝，他还有求于人呢。

    「好好，鹤山书院的大门随时为你敞开。」周山长便热情问道：「墨邻老弟带了多少学生来应试，有什幺困难只管说。」

    「不算弘之三十人。主要是因为去年没有童试，所以攒的学生有些多了。」张砚秋有些不好意思道：「这样一来文战堂的名额就不够了。」

    「文战堂给太平书院多少个名额？」老山长问道。

    「十五个。」周山长轻声道：「往年都是十个，就是考虑到去年没有开考，今年才又涨了五个。」

    「十五已经不少了。」张砚秋小声道：「可是我们今年考得太好了，让谁上不让谁上，就成了大问题。」

    「那就按名次来嘛，让前十五名上文战堂。」周山长自然是不愿意给的，因为两家书院要在州试中同场竞技，万一上院输给了下院，他的脸往哪搁？

    「山长再多添几把椅子吧。」苏录见状便帮腔道：「大伙提前来泸州，就是为了上文战堂的，不好将人家拒之门外吧？」

    「我得综合考虑两家学生的利益呀。」周山长一脸为难道。

    「哦，对了，」老山长忽然笑道：「清衡啊，有件事忘了跟你说。」

    「山长有何吩咐？」周山长问道。

    「过年的时候，知州大人到我家拜年，提起来太平书院要搬到合江县城了。」老山长道：

    「而且上任山长是黄甲传胪，接任的山长也得够档次才行，所以觉得你是最合适的人选，问我能不能忍痛割爱。老夫想到你也正有此意，就没有回绝他，说考虑考虑给他答复。」

    「山长当时不是不同意吗？」周山长强笑道。

    「当时是当时。现在书院搬到县城了，正是大展拳脚的好时候。」老山长笑道：「你想去我就不拦你了。」

    顿一下道：「当然不想去就不去，随你。」

    「我去……」周山长之前把话说得太满，这下也只能硬着头皮答应了。

    「不着急，你再考虑考虑。」老山长说着歉意地笑道：「人老了，就是想到啥说啥。你们继续，呵呵呵……」

    「是。」周山长满嘴苦涩地点点头，问道：「刚才说到哪了？」

    「山长得综合考虑两家学生的利益。」苏录提醒道。

    「啊，是呀。」周山长咳嗽两声，一本正经道：「综合考虑两家学生的利益，其实手心手背都是肉。多加两把椅子的事儿，没必要限制名额！打今往后，太平书院的学生，只要过了县试就可以来上文战堂！」

    说着他请示老山长道：「山长，你看这样行吗？」

    「呵呵呵，很好。」老山长笑着点头道：「都是我们的学生，这样安排，妥妥的。」

    「多谢老大人，多谢周山长！」张先生闻言大喜，赶忙起身道谢。

    「没事没事，小事一桩。」周山长现在最后悔的，便是刚才开口挖张砚秋，这下又得设法打消他这个念头了。

    「张先生随我来，我带你去办理一下入学诸事。」

    「有劳周山长了。」

    (本章完)

 第三十章 大戏开锣！ 

    第256章 大戏开锣！

    张先生跟周山长去办手续，苏录则留下继续陪老山长说话。

    老山长笑道：「贾知州拜年的时候，老夫还跟他说过，你和子和是我的得意弟子。」

    「是吗，那太好了。」苏录高兴道。有老山长这句话，在泸州谁也阴不了自己。

    「呵呵呵。」老山长慈祥地看着苏录道：「其实我不说这句话，你进学也是板上钉钉的，就怕有人以为你没背景，抢了你应得的东西。」

    「嗯嗯。」苏录重重点头，笑道：「山长就是弟子最大的靠山。」

    「呵呵，可惜靠人人会老，靠山山会倒。老夫今年八十了，护不了你几天了。」老山长说着从桌上拿起一份邸抄，叹气道：「昨天刚送来的，看看吧。」

    「是。」苏录赶忙接过来展开一看。首先是那陕西巡抚杨一清，果然如老山长所料，被升为了三边总制，来应对小王子越来越猖獗的侵袭。

    继而是吏部尚书马文升和兵部尚书刘大夏同时致仕的消息。

    「这两位部堂是正常致仕吗？」苏录问道。

    「按年龄算是。」老山长微微点头道：「马部堂比我还大一岁，刘部堂今年也七十了。」

    「厉害……」苏录不禁惊叹，马文升能干到八十一，简直是超人。

    「说起来，朝中满是三朝元老，像首辅大人已经历仕四朝了。」老山长缓缓道：「难免倚老卖老，跟年轻的皇上互相看不顺眼。」

    「这幺说，他们是因为跟皇上对着干，才被撵回家的？」苏录问道。

    「是。」老山长点头道：「刘部堂奉遗诏，请求撤去四方非定额镇守太监，皇上只同意撤去一处。刘部堂却坚持应撤二十四处，又奏减皇城、京城守卫宦官，都未被接受。」

    「不久，刘部堂又奏请淘汰传奉武臣六百八十三名，结果裁到了四十八位大汉将军头上，又被皇上叫停。」

    「开年后，刘部堂又奏请查处贪污害民的镇守太监，让皇上很不高兴，依然没有答应。刘部堂见自己所奏不被采纳，数次请求辞官。当然很可能，这只是一种以退为进的手段，但没想到皇上居然准了。群臣上书挽留，皇上却依然不为所动。」

    「用辞职来逼皇上让步吗？」苏录眼前浮现出方唐镜『你打我呀，你打我呀』的音容笑貌。

    「至少在弘治朝，这是很常见的手段，因为先帝特别恋旧。」老山长忍俊不禁道：「不然也不会满朝都是七八十的老头。但很可惜，新君不吃这一套……」

    「看来皇上是受够了老头子们聒噪。」苏录笑道。

    「嘿嘿，没错！」老山长也笑道：「从去年冬月开始，皇上就以天寒为由，停止到经筵听讲。其实宫里烧着地龙，文华殿里温暖如春，讲臣侍读时都仅着单衣，不然就会满头大汗，君前失仪。」

    「所以这只是皇上不想听讲的借口？」苏录道。跟着老山长学习这幺久，他已经了解到，经筵日讲是文臣对皇帝进行思想教育的重要阵地。小皇帝整天飞鹰走马，寻欢作乐，想想就知道大学士们会怎幺说教他。

    「没错。」老山长颔首道：「但是大学士们怎幺能答应呢？皇帝从来不单独召见他们，还经常倦勤，要是经筵也停了，他们就彻底见不着皇上了，于是不断上书请皇上重新听讲。」

    「皇上今天推明天，明天推后天，一直推到过完了年，还是不肯重开经筵。大学士们依然锲而不舍地上书，语气也越来越不客气，皇上索性就不回应，君臣矛盾越来越尖锐！」

    「本月初，又发生了件耸人听闻的大事！」老山长指着邸抄道：

    「吏部、户部、兵部及都察院上书奏事，被宫中宦官所阻挡，并传示上意，令阁臣照拟！」

    「这不就是用中旨代替票拟？内阁要是同意了，就要被彻底架空了！」苏录震惊道。

    之前说过，内阁最重要的权力就是替皇帝批答奏章，草拟诏旨，也就是所谓的票拟权。

    皇帝现在要自己拟旨，让内阁照抄。刘健他们要是答应了，内阁就要退回到初设时的纯秘书机构了……」

    「没错，皇上这种视内阁如无物的态度，彻底激怒了大学士们！刘阁老等悍然行使了封驳权，表示不能奉旨。退回了皇帝的四道中旨，并别拟以奏。这道奏疏，通政司全文刊发了……」

    『老天爷啊，杠上了杠上了！』苏录心中暗叫，没想到传说中用来怼皇帝的超级无敌『封驳权』，真的有人用出来了！

    他赶紧翻到老山长所说的那一页，便见刘健等力谏，谓：

    『奸商坏乱盐政，武臣负罪玩法，北征将士无功授官，御用监书篆滥用匪人，皆宜痛抑！今陛下不信大臣，而信群小。欲以一二人私恩，坏百年旧制！臣等岂敢苟从？所拟四疏，谨以原拟封进！』

    「这是何等激烈的情绪啊？」苏录不禁感叹，仅从字面就能看到大学士们怒火中烧的样子！

    「是啊，彻底撕破脸了。」老山长点点头，失笑道：「谁能想到，先帝尸骨未凉，他留下的顾命老臣就和他的继承人打起来了。」

    老山长现在心态已经彻底转变了，不敢再忧国忧民，只当个纯纯乐子人，这样才能多活两年……

    「那后来呢？」苏录兴致盎然地问道。这是他读邸抄以来最想看的一集。

    「内阁这道近似逼宫的奏疏，依然石沉大海，皇上留中不报。」老山长笑道：「至于内阁的反应，你翻到最后一页就看到了。」

    苏录赶紧将邸抄翻到底，便见内阁三老又上疏曰：

    『此为盐法赏功诸事，极陈利害。拱俟数日，未奉玉音。若以臣等言是，宜赐施行。所言如非，即当斥责。乃留中不报，视之若无。政出多门，咎归臣等……』

    简单说就是，你丫到底说句话啊，把我们当空气算怎幺回事？！

    苏录强忍住笑，接着看大学士们的悲愤之言道：

    『宋儒朱熹有言：一日立乎其位，则一日业乎其官。一日不得乎其官，则一日不敢居乎其位——伏乞圣明矜察，特赐退休！』

    他看完继续翻页，却发现后头已经没了，不禁郁闷道：「怎幺能断在这呢？吊得人不上不下，好生着恼！」

    「欲知后事如何，只能等下月邸抄分解了。」老山长笑道：「老夫活了这幺久，也是头一回见，看邸抄居然比看小说还上瘾。」

    「还真是。」苏录深以为然，瞬间理解了那些追更的读者。

    「说实话我是抓耳挠腮，恨不得写封信给李阁老，问问后面啥情况，但想到这一来一回，时间也差不多，还是别讨人嫌了吧。」老山长看热闹不嫌事大道：

    「弘之不妨猜一猜，下一个月会是什幺情形？」

    「以学生之见，皇上多半还是会慰留三位大学士的。」苏录寻思片刻道。

    「何出此言？」老山长笑问。

    「刘马二公刚致仕，三位大学士再去的话，朝堂就空了。」苏录猜测道：「皇上才刚刚登基，应该还没找好替代人选吧？」

    「人是有的，但时间确实太仓促了，皇上应该还没准备好。」老山长点点头道：「所以这回八成会慰留他们。」

    顿一下，他轻叹道：「但为人臣者，与皇帝闹到这个地步，就算被慰留，也没有意思了。」

    「确实。」苏录深感赞同，大学士终究不是宰相。「老山长的意思是，三位大学士就算这回不走，也在内阁呆不久了？」

    「我可没说全部。」老山长摇摇头，又问道：「你猜猜看，如果三位阁老里最后只留下一个，会是哪一位？」

    「……」苏录想想道：「我听人说内阁三老『李公谋，刘公断，谢公尤侃侃』，若传言是真，那最后留下的应该是李公。」

    「哦？何出此言？」老山长眼前一亮，头一次坐直了身子，定定看着苏录。

    「刘公是拿主意的，他不走内阁等于没换人，不解决任何问题。」苏录便思路清晰道：「谢公既然最擅长打嘴炮，肯定是冲在前头，最招皇上恨的，他不走皇上不会消气。」

    「哈哈哈！说得好！」老山长抚掌大笑道：「弘之真乃奇才也，老夫思索了一宿才想明白的问题，你居然一语道破。」

    「弟子都是瞎猜的。」苏录笑道：「猜对了也是蒙着的。」

    「能蒙着也是本事。」老山长摆摆手，又问道：「再问你一个问题，你猜接下来内阁会消停下来，还是继续出招？」

    「肯定不会消停的。」苏录这不需要瞎猜，断然道：「开弓没有回头箭，不把政敌彻底毁灭，退休回家也不可能安享晚年！」

    「你说的政敌是……」老山长轻声问道。

    「八虎！」苏录沉声道：「皇上和大臣的矛盾始终都围绕着中官展开——现在已经看得很清楚了，皇上是想倚靠中官，控驭群臣。这下八虎就跟内阁，成了你死我活的竞争关系！」

    「嗯。」老山长点点头，赞同道：「双方撕咬了这幺久，早就不死不休了。大学士们不打掉八虎，怎幺可能安心退休？」

    说着笑道：「那咱们就拭目以待，看看后面会怎幺发展吧。」

    ps.下一章还没检查。我看有兄弟对此有意见，简单解释一下，我每天都是靠deadline才能写完三章，所以都得11点半以后才完工，然后马不停蹄检查，并没有一秒钟耽搁……

    (本章完)

 第三十一章 州试之期 

    第257章 州试之期

    张先生办妥了入学手续，没过两天文战堂便开班了，同窗们立即投入到紧张的学习中，备战四月初的州试。

    文战堂由书院中经验丰富的先生授课。因为所有学生都通过了县试，所以不会再讲什幺注意事项，更不会再讲基础知识，而是一切从实战出发，尽量模拟州里的出题和阅卷风格，帮学生们把文章调教到最适合的状态。

    这点极其重要。虽然说县试和州试的考试内容完全一致，但州里流行的文风，和县里的文风颇为不同。贾知州和卢知县对文章的喜好也不同。

    还有时政策论，州里的侧重点肯定和县里不一样，这些都需要在一个月内，好好地调试掌握。对合江来的这些考生来说，就更是让他们跟州里考生拉平差距的宝贵机会了。

    苏录还跟周山长软磨硬泡，让他同意自己老爹和大哥也入文战堂进修……虽然春哥儿已经上过一次文战堂了，但一来那回是县试前的特训，侧重不同。二来春哥儿也两年没有进行过实战了。

    一个人练得再刻苦，也难以保证良好的状态。迫切需要到文战堂这种环境里淬链一番，才好重新上阵杀敌！

    春哥儿也彻底放下了大哥的架子，每天晚上作完了先生布置的作文，都请苏录指导一番，然后自己再琢磨改进。每天都学到夜半三更，第二天一早又爬起来继续……

    他可是老苏家的首位卷王，当年开卷的时候，苏录还不知道在哪个位面呢。

    在这种高度专注，极度自律的状态下，苏满的水平恢复得很快，十天之后，就已经达到自己两年前的程度。

    更可怕的是，经过这两年的教书和成长，他居然可以融合苏录和朱玠传授的绝学，使自己的文章又有长足进步！

    二十天后，苏满的文章已经在文战堂里出类拔萃了，令授课的先生刮目相看，直呼还从没见过有人进步这幺快。

    苏录同样对大哥赞不绝口，每天帮他看文章，都会生出强烈的惋惜感：

    「大哥，你这两年要是不在家里教书，而是一直跟著名师学习，水平肯定在我之上。」

    「不可能的。」苏满却摇头道：「天分的差距摆在那里，用功上我们也难分伯仲，我能跟上你就不错了。」

    「大哥的天分不比任何人差的。」苏录看着他的文章，诚心实意道：「两年前，你只是没有遇到名师指点。说白了，还是咱们镇上的教学水平不够，让你发挥不出自己的天分。」

    「你说的有道理，但是两年前的我不等于现在的我。」苏满轻声道：「我这两年，沉下心来认真地教书，在教授学生的时候，自己也有全新的感悟。」

    「晚上，家里只有我一个人，我就整晚整晚读书思考。把咱俩抄的书全都仔仔细细读了一遍……总之做好能做的每一件事，才有了今天的厚积薄发。」同样的话，从别人嘴里说出来像是吹牛，苏满说来，却让人那样地信服。

    「我现在看到所有的事情，想法都跟两年前不一样了，也许这就是文章进步的原因之一。」

    苏录一听，这不正是老山长传授的法子吗？大哥的悟性真是高啊……

    ~~

    在大侄子的带动下，苏有才也豁出老命，跟年轻人一起三更灯火五更鸡。那股拼命老郎的劲头儿，跟去年备考时的惫懒样，简直判若两人！

    显然，历经千辛万苦，战胜心魔之后，终于激发出了更好的有才！

    老板娘虽然心疼他，但看到男人全心全意为一件事情燃烧，也只能全力支持，想方设法为考生们加营养，营造一个良好的备战环境。

    另一边，苏录也没忘了同窗们，他大半时间都在公所中与他们同学同寝，仿佛又回到了当年在书院住校的日子……

    ~~

    夜以继日的苦学中，时间飞快流逝，转眼进了三月。

    又是一年三月三，风筝飞满天。等待多时的朱家小姐，终于出手了，她张罗着组局，准备招呼小伙伴们像去年一样踏青。

    在她想来，苏录一定会把苏满带上，然后自己就有机会嘿嘿嘿……

    谁知黄峨依然被禁足，考生们也统统不约，就连小田田都推说要上课没来凑热闹。

    最后除了朱子明，只有奢云珞积极响应，还把苏泰拉出来了……

    结果朱家小姐设计多日的各种小心机，全都成了朝瞎子抛媚眼。准备的好吃的，也都便宜了奢云珞和苏泰。

    「尝尝这个，这个味道不错。」

    「嗯嗯，你也吃。」

    「这个忒腻。」

    「蘸点醋……」

    「你们给我留点。」朱子明都郁闷坏了，这俩货吃起东西来咋从不顾人呢？

    两口子饭缸吃得不亦乐乎，盛装打扮的朱家小姐却一口也吃不下。

    奢云珞跟苏泰都快把十人份的午餐扫光光了，才想起她来。赶紧从一片狼藉的餐桌上，找出一根腊肠，插在签子上递到朱家小姐面前：

    「姐姐好歹吃一口吧。」

    「我不吃。」朱家小姐没好气道。

    「你不吃我可吃了。」奢云珞便咬一口腊肠，问道：「咋，有心事？」

    「你还真吃得下去。」朱茵气得翻白眼道：「我嘱咐你的事儿呢？」

    「我办了呀，但是办不成啊。」奢云珞歉意地放下腊肠道：「黄伯伯吃了秤砣铁了心，就是不放人，我有什幺办法？」

    「黄峨出不来，苏录就不来；苏录不来，苏满就不来。光来了个苏泰有什幺用？」朱茵又气呼呼地数落起苏泰道：「吃饭一个顶十个，办事儿十个顶不了一个，你不会把你大哥硬拉来？可没人禁他的足吧？」

    「俺不敢呀。」苏泰一脸歉意，满嘴食物，含糊道：「大哥是长房长孙，在家里说一不二的。他说不来，俺有什幺办法？」

    「我就不该指望你们俩！」朱家小姐颓然道。

    苏泰和奢云珞互相看看，快速交流下眼神。

    『她瞧不起咱了。』

    『那能行？瞧我的！你们都回避！』

    『收到！』苏泰点点头，便一把拎起小明道：「走，俺带你捉泥鳅去。」

    「我还没吃完饭呢。」朱子明在他腋下挣扎，但就像被铁箍箍住了一样，只能任由他夹着自己远远走开。

    「你们要干啥？」朱家小姐看看远去的弟弟，又瞧瞧靠近的奢云珞。

    「姐姐，这回我俩确实有辱使命。」奢云珞揽着朱家小姐的香肩，煞有介事道：「但确实有特殊情况。他们读书人把考试看得大过天，苏泰他大哥两年前还考砸了一次，这回就是天王老子也不能影响他备考！」

    朱家小姐想想也有道理，点头叹气道：「是我操之过急了。本来想学学你当初的路子，却忘了时间不合适。」

    「姐姐的心情我完全理解。」奢云珞一副过来人的神情，拍着朱茵的肩膀道：「一有了喜欢的人，这颗心就七上八下，像有一百只兔子在跳，就想赶紧定下来好安心。」

    「嗯嗯！」朱家小姐使劲点头，觉得奢云珞说到自己心坎上了，竟把她当成了情感导师，巴巴问道：「你说喜欢上一位公子，他却躲着不肯见你，怎幺办？」

    「直接上啊！我当初怎幺做的，你没看到吗？没有机会就创造机会，他不来我就去！总之只要贴上去！」奢云珞双掌紧贴，十字交错道：「他就想甩也甩不掉你了……」

    「他不来我就去，」朱家小姐提炼出重点，心里又有了计较。

    「好，等州试结束，我就想办法……」

    「这就对了！你爹妈又不反对，还有什幺好犹豫的！」奢云珞很高兴，孺子可教啊。

    「好，谢谢你妹妹。」朱家小姐紧紧握着奢云珞的手：「以后还得多指点。」

    「姐姐放心吧，赴汤蹈火在所不辞！」奢云珞仗义道：「再说我帮你也是帮自己。」

    ~~

    三月十五，知州衙门外的八字墙上，贴出了州试的告示。

    苏满心细如发，依旧如县试那般抄录回来，与苏录仔细研究……

    「跟县试一样，也是四场，正场四月初一，初四初覆，初七再覆，初九连覆面试，连考试内容都完全一致。」苏录总结道：

    「州试和县试本来就是一样的流程和内容，但是也有些不同。」苏满心细如发道：「首先入场不是一窝蜂了，而是由各县教谕分县送考。」

    「而且考生数量少，头场就会进行搜捡，到时候肯定很狼狈，要有个心理准备。」苏满又对苏录笑道：「不过你们县前十提坐堂号，可以提前入场，不用跟我们挤成一团的。」

    「大哥不也是县前十吗？」苏录问道。

    「我是上一届的，已经不作数了。」苏满道：「还是得老老实实排队。」

    「此外，州试不给烛了，天一黑就会收卷……」春哥儿说完，跟秋哥儿一起看向了坐在一旁的苏有才。

    「看我干嘛？我现在是出了名的快，保准比你们俩交卷早。」苏有才信心满满道。

    「爹也不要那幺着急，小三关里州试最难，不要犹豫不代表非得早交卷。」苏录叮嘱道：「还是要利用好时间的。」

    「哎，好吧。」在其他时候苏有才是爹。但在学业上，就不是那幺回事了。

    ps.这章献给老书友佛狸佛狸。快吧，求月票啊~~~~

    (本章完)

 第三十二章 所谓文会 

    第258章 所谓文会

    三月十八，张砚秋张先生率领太平书院三十一人，前往州衙报名。

    恰好碰上了刘大川刘先生，率领鹤山书院正意斋二十二人……

    看到苏录在一群陌生学子的包围下，跟他们有说有笑亲如一家，正意斋的同窗们纷纷投去幽怨的目光。

    苏录不由生出些许负罪感，感觉自己就像抛家弃子的负心汉……省身斋的同窗也进了鹤山书院后，他算是尝到了脚踩两条船的无奈。跟正意斋的同窗相处久一点，省身斋的就吃醋，反之亦然。

    「我过去跟他们说几句话。」他只好对李奇宇等人笑道。

    「哥别急嘛，先把这道题讲完。『王之臣有托其妻子于其友而之楚游者』，怎幺破题才能突破『责人之易、责己之难』的表层义理？」省身斋的同窗们却不放人，反而还挽住他两条胳膊，生怕他被人抢走一般。

    「就是就是，我们怎幺才能更深刻一些？」众同窗纷纷附和，同时爆发出了强烈的求知欲。

    「你们要不要脸？」正意斋便有暴脾气忍不住了，「大家都是哥的同窗，凭什幺你们整天霸占着哥？」

    「因为我们先认识哥的呀！」李奇宇便贱贱道：「衣不如新人不如故，不知道吗？」

    「就是，我们都是一个地方出来的，我还是哥的堂弟呢！」苏淡也帮腔道。

    「我们在一起也一年了，哥还带着我们一起逆袭呢，我们的感情不比你们差！」正意斋的同窗们逼『渣男』表态道：「哥你说对不对吧！」

    「啊对对对。」苏录肯定不能说个『不』字，所以说做人得专一……

    「听到了没？」正意斋同窗们欢欣鼓舞，「哥是大家的哥，总之你们独占就不对！」

    「安静！」幸好张先生和刘先生办完了手续出来，及时喝止了这帮丢人现眼的玩意儿。

    州试的报名跟县试基本一致，考生仍需缴廪生保结状、五童互保状、三代履历亲供，并出示黄册户籍页。

    区别有二，一是考费涨到了两百文，二是除了廪生作保外，还需出示县教谕的保书……其实就是之前县里出具的准许州试文书。

    这都有一定之规，照章办理即可，被卡住了就塞点钱润滑润滑，总之用了半天时间，所有人都拿到了头场的浮票。

    出了州衙，苏录主动来到正意斋的同窗身边，跟他们一起吃了顿晚饭，并保证以后会多分给他们一些椿庭之爱的，这才安抚好他们受伤的小心灵。

    ~~

    三月二十，文战堂结业。

    接下来十天，泸州城有名望的大户都会提供『静而雅』的集会场地，邀请精通举业的『乡先生』，如举人或经验丰富的老秀才，来为考生讲解八股文破题技巧与策论时政结合点，帮考生号准官方的脉相。

    其实文战堂也有同样的功效，但考生们可不敢上了前者就不顾后者。因为比起单纯学术性的文战堂，乡绅举办的文会还能为考生提供露脸的机会。一旦获得乡绅的欣赏和举荐，州试过关的希望便会大增。

    所以七大家族的文会，考生至少要参加一场，有条件的甚至会参加三五场。也有那不信邪的，就是不参加，回头就会被残酷的现实教育。转年还得乖乖求一张请柬，老老实实送钱……呃，参加文会。

    请柬按说是由主人家免费送给应试的童生们，但除了苏录、朱子和、白云山这种泸州闻名的学子，坐在家里就能收到一摞请柬外，大部分人谁知道你是谁呀？

    有人就要问了，不是都有县试的名单吗，查一查不就知道了？确实一查就会知道，但人家为什幺要查呀？

    想参加文会，你得自己去求。各家的管事、门子，甚至酒馆的掌柜、旅店的老板，手里都掐着一把空头请柬，但人家凭什幺给你？当然是凭银子了……

    「二两银子一张，你还别嫌贵！」县公所里，乔枫展示自己买来的韩家请柬，「我观察了两天，这已经是最便宜的价了。」

    「我怎幺花了五两才求到？」李奇宇掏出自己那张白家的。

    「因为你傻呗。」程万范便得意洋洋出示自己那张李家的请柬，「我只用五百文！」

    「真的假的？」

    「这幺便宜！」众同窗全都震惊了，纷纷拿过来端详，很快就看出了问题。

    马千里指着上头的地址道：「你这个不对呀，我们的都是大桥李家，你怎幺是犬桥季家？」

    「啊？还真是！」程万范目瞪口呆，赶紧抢回来仔细看看，果然看到李字上边有很隐蔽的一撇。不仔细看还以为是李字的笔画跑偏了。

    那犬字也是同理……

    「老子日他先人！敢卖我假货！」程万范登时脸涨得通红，就要去找卖家。

    「别去了，八成找不到人了。」林之鸿道：「是不是走在路上有人问你，要请柬吗？」

    「对呀。」程万范点头道：「他拉开衣服给我看，五颜六色谁家的都有，而且比市面上便宜。」

    「人家为啥要便宜卖给你啊？」

    「他说买多了，便宜处理了……」程万范羞赧道：「我还买了好几张，寻思匀给你们呢。」

    「谢谢啊。」同窗们同情地拍了拍他的肩膀，「心领了。」

    「唉，现在知道咱俩谁傻了吧？」李奇宇叹气道。

    「你俩都够傻的。」程万舟哼一声。

    「不行，我找遍全城也要找到那家伙！」程万范气得直呲牙。

    「别去了。」马斋长也拦住他道：「你找到他有什幺用？还有几天就考试了，跟人起了纠纷，吃亏的是你自己。」

    「没错，人家就是算准了你不敢报官，才会这样干的。」苏录从外头走进来，「就当买了个教训吧。」

    「我这教训买得有点多……」程万范看着手里的五张请柬，欲哭无泪。

    「这样吧，明天我去朱家的文会，你跟我一起不用请柬也能进去。」苏录说着又对其他人道：「谁还没请柬也可以一起去。」

    「不大合适吧？你这样会落埋怨的。」马千里担心道。

    「去别人家的不合适，但去朱家不要紧。」苏录笑着摆摆手，又低声道：「但我也只能帮到这里，再多了确实不合适了。」

    「明白明白。」同窗们便打住了话头。他们虽然年纪不大，但都对这里头的门道一清二楚，知道想要获得引荐，至少得付一百两的润笔之资！苏录的面子还没那幺大。

    而且他们尽管会毫不避讳买请柬的事儿，但绝对不会交流买字画的经验。这种上不得台面的事情，没有几个人会傻到拿出来说的……

    谁买谁没买，只能靠猜的。保险起见，只能假设所有人都买了，所以到最后，自己也得咬牙求上两张字画才能安心进场。

    至于实在掏不出这个钱来的，那就只能像两年前的春哥儿那样，重在参与了……

    其实那些高门大户根本看不上这每人几十两银子，他们是在用这种方式，尽可能将寒门士子排除在外……以此保证自家子弟取中的机率。

    就像苏录当初所言，士族门阀虽然早已消亡，但总有人在想方设法恢复它。

    黑吗？确实黑，但这已经是这年代最公平的一条路了……

    ~~

    第二天，苏录便带着程万范等四个同窗到朱家参加文会。

    文会在环境清雅的朱家族学中举行，共分两段，前半段由乡先生们指导答疑，后半段命题作文，所有与会的考生，皆能获得一次单独指导。

    一声清脆的磬响，文会开始。

    『乡先生』居上席，考生行拱手礼致敬后，端正坐于下首蒲团上，聆听前辈指导。

    指导者皆有真知灼见，抑或独家消息，均令考生获益匪浅。考生凡有请教，他们也都认真作答，尽显对晚辈的提携教导之情。

    一个时辰后，前半场结束，考生们行礼致谢，令人尊敬的乡先生们转到隔壁休息。

    仆役又端上茶水和精致的茶点，供考生享用……

    考生们一边品着香茗，一边构思着乡先生们留下的题目。窗外竹影摇曳，暖风送香，真是高雅至极！

    茶歇结束，考生们便开始伏案写作。写完之后，便有人将他们一一领到隔壁，接受乡先生们的单独指导。

    乡先生们对每个考生的文章都认真点评，至于点评之外还说了什幺话，就不得而知了。

    反正苏录拿着文章进去时，一句过分的话也没听到……

    朱二爷拉着他的手，笑道：「这是老翰林的高足，舍弟的弟子，犬子的师兄。」

    「原来是苏案首，失敬失敬。」一众乡先生都站起来与他拱手见礼。

    朱玠又向苏录重新介绍了几位乡先生……之前在外头，只是介绍了他们的学历，这回又介绍了他们的身份。

    其中就有贾知州的幕友，他对苏录笑道：「弘之，咱们一起去过合江，你还记得我吗？」

    「当然记得。」苏录也赶紧拱手笑道：「冯先生对晚生多有照拂，岂敢忘怀？」

    「哈哈哈。」冯幕友便笑道：「我听说你好像已经取了合江县案首，还来参加这种文会作甚？」

    (本章完)

 第三十三章 州试 

    第259章 州试

    「人外有人山外有山，晚生不敢自大。」苏录忙谦虚道。

    「弘之是来给我撑场面的。」朱玠便笑道：「他的文章，大家不看也罢。」

    「那可不行，咱们泸州第一才子的文章，我们定要一睹为快！」众位乡先生却笑着拿过苏录的文章，看完后无不叹服。「名不虚传，名不虚传啊！」

    「此等佳作，必须要让全泸州的学子都看到！」众位乡先生便命各自的书童抄录一份，准备带回去广而告之。

    别小瞧他们的能耐，这些人掌握着泸州城的舆论，经过他们宣传，很快全城的读书人，都会知道这篇文章。

    虽然对已经名声在外的苏录帮助不大，但绝大部分考生藉藉无名，太需要这个让人知道自己的机会了！

    而且那冯先生可是贾知州的幕友，他把文章拿回去，说不定会呈给知州大人。

    还有几天就州试了，谁不想让知州大人提前看到自己的文章？所以冯先生的润笔之资再高，也有的是人向他求字画……

    待到所有文章指导完毕，乡先生们重新回到讲堂，接受考生们行礼致谢。

    散会时，东道主还赠送考生备考纸墨等小礼，一切都是那幺的高雅周道。令人深深体会到世家大族，为本乡文教的无私付出。

    ~~

    做过几场文会，转眼就到了四月初一。

    刚到寅时，苏家就亮起了灯。老板娘和苏泰早早起来忙碌，就连小田田也一起帮着烧水。

    寅时中，考生起床，小鱼儿和小虾米便端来了热水，伺候他们刷牙洗脸，穿戴整齐。

    客厅里，田总管已经布好了一桌子清淡又有营养的爱心早餐。而且每道菜都有美好的寓意，一看就是胡大厨的手笔。


    饭后，老板娘和田总管也将吃的喝的装进考篮，提到三人面前，给他们过目。

    「出发吧。」苏有才站起身来，就要出门赴考。

    「二叔且慢！」春哥儿提醒他道：「我们还没有拜祖宗呢。」

    「我这没准备啊。」苏有才有些措手不及。祭祀都是长房的事情，他脑子里从来没这个概念。

    「我准备好了。」春哥儿却沉声道。

    说着看一眼苏泰。苏泰点点头，便捧着个精美的红木盒，神情肃穆地走到北墙根，将其端正摆在长案上。

    又取来香烛，手脚麻利地点着摆好，然后退到一边。

    苏满便神情严肃地看着众人道：「这里面是老祖宗留下的宝物，可以保佑咱们科场告捷！」

    「啊，咱家还有这宝贝？「苏有才都惊呆了，「我咋从来不知道呢？」

    「我也是机缘巧合之下，刚刚得到没几年，但已经屡试不爽了。」苏满这种端方君子，哪怕是要保守秘密，也是不会说谎的。「总之二叔不要多问，信则灵，问多了就不灵了。」

    「哦哦。」苏有才便赶紧住口。

    苏满说着又看一眼苏录，「你也一起拜一下吧。」

    苏录终于知道，大哥二哥县试时在神神秘秘干什幺了。这种气氛下，他也不好多嘴。再说考前拜一拜总没坏处，他上辈子连牛顿都拜过，也不差这一哆嗦了……

    便也跟着大哥和老爹，一板一眼跪拜起那红木匣来。

    跪拜完毕，苏满站起身来，对苏有才和苏录道：「走吧，祖先会保佑我们文星高照的。」

    「走。」两人点点头，跟着苏满转身出门。

    出门前，春哥儿深深看一眼夏哥儿，今天只能靠你一个人了。

    苏泰重重点头，大哥放心吧，我一定会坚持到底的！

    ~~

    苏家三人来到大街上时，县公所的大门也敞开了，张先生打着灯笼，率领十四弟子鱼贯而出。

    「放鞭！」田总管吆喝一声，俞门等人便立马点着了早就挂在竹鞭上的鞭炮。

    噼里啪啦的满地红，在漆黑的珠子巷炸响，公所里所有的人都出来，一起大声送上祝福。

    「出发吧！」张先生沉声道。

    众人便汇成一队，雄赳赳气昂昂前往州学！

    泸州州学位于州治西侧，钟鼓楼附近。

    州试的组织比县试强多了。州里在学宫街口便设了栅栏，有大队官差值守，只准考生和作保的廪生入内，送考的家人一律止步。

    苏录三人从书童和田总管手中接过了考篮，跟老板娘和小田田挥手作别，便转身穿过栅栏，汇入了赶考的人群。

    虽然送考的一干人等都被隔在身后，但眼前依然乌泱泱都是人。

    「以为州试人不多呢，没想到还这幺多。」李奇宇惊叹道：「怕得有上千人了。」

    「差不多吧。」马斋长道：「今年通过县试的有两百人，还有州试不中者，人数是今年的四倍，加起来正好一千之数。」

    「这一千人里没一个比你差的。」程万范幽幽对『孙山』道。

    「别说了，再说我就要哭了。」李奇宇郁闷道。

    「知足吧。」这时，张先生笑道：「好歹咱们只有一州三县，换成江南那些十多个县的府，府试得有四五千人呢，员额却不比咱们多太多。」

    「那幺说，咱还占便宜了？」李奇宇道。

    「当然了，所以好好考吧。」张先生鼓励众弟子道：「一共一百个院试名额，每人都要占一个！」

    「是，先生！」众弟子齐声应道。

    说话间，众人来到学宫门外的广场上，寻找写着『合江』二字的灯笼……州试是要先以县为单位点名的，点完一个县入场一个县。

    好在县不多，泸州之外只有纳溪、江安、合江三县。考生们没费多少功夫就找到了写着合江二字的大灯笼，还有立在灯笼下的海教谕。

    海瀚是两天前到泸州的，专门就为了送考来的。他一手持笔，一手拿着本县赴州试的童生名册，来一个考生就勾一个名字。

    「教谕大人。」苏录也排队走到海教谕面前，客气道：「学生苏录，前来报到。」

    「小苏先生来了。」海教谕更客气，一边在他的名字后面打勾，一边笑道：「你们县前十可以不用在这排队，直接到学宫门口候着吧。」

    说着小声道：「咱们县人最多，足足三百一十七，还不知道要点名到什幺时候。」

    一州三县都一样各五十个名额。合江考生最多，只能说明他们通过州试的人最少，全都攒在这一关了。

    「好嘞，那我们先过去了。」苏录便招呼林之鸿、乔枫和程万舟，在众同乡艳羡的目光中，来到了学宫门前。

    「站住！」官差在栅门前拦住他们。

    「这位大哥，我们是提坐堂号的考生。」苏录等人便出示了各自的浮票，上头盖着『堂』字印戳。

    那官差便就着灯笼，仔细检查了四人浮票，又跟花名册对了号，甚至还就着浮票上的信息，比照四人的体貌特征，全都确认无误才放行。

    进去栅门后，穿着九品官袍的州典史，命四人将考篮中的物品全都取出摆在桌子上，一样不落仔细检查起来，甚至连带的点心都给掰成两半……

    那典史命四人脱掉鞋袜，摘下帽子，解下腰带，接受『搜子』搜身。

    那滋味说实在的并不好受，比机场安检严格十倍，对高自尊的人更是折磨。苏录终于理解了，刚山先生为什幺宁肯一辈子不中举，也不受这份折辱。

    苏录三人还好，程万舟却受不了这份折辱，嘤嘤嘤抽泣起来，幸亏边上还有苏录三人在，他才没崩溃。

    重新穿衣服的时候，他带着哭腔道：「早知道提坐堂号这幺惨，打死也不考前十名。」

    这一制度源于宋代『别头试』的防弊传统，简单说就是将县试中成绩优异的考生，提至明伦堂中，在知州大人眼皮子底下作考。

    也就不难理解，为何会对他们搜检如此严格了。下面官吏怎幺可能让他们，有机会在知州面前公然作弊？

    当然，提坐堂号也大有好处。他们的卷子会被知州大人重点批阅，还有机会得到额外面试，录取概率显着高于外场考生。

    搜捡完毕后，四人重新穿戴整齐，把物品装回考篮，便率先进入学宫。

    ~~

    另一边，苏有才和苏满又足足等了半个时辰，全县考生才终于到齐。

    海教谕赶忙高声禀报担任提调的判官大人，但这时泸州和另外两个县的考生早就到齐了，所以只能耐心等他们搜捡完毕了。

    结果一直到天放亮，提调官才带着搜子们过来……好处是，搜检自然没那幺严格了，只草草翻了翻他们的考篮，随便摸了摸他们身上，就放他们入场了。

    但这没什幺好庆幸的，因为四十名提坐堂号的考生，至少能占据三十个录取名额。他们这九百六十外行考生，只能去争取剩下的七十个名额。竞争异常残酷！

    分开找座位时，苏满沉声对苏有才道：「二叔只管放手一搏，祖宗会保佑我们的！」

    「嗯，好运常在！」苏有才重重点头，他心里头其实一点谱儿都没有，但不能影响到大侄子。

    他擡头看看天色，只见天公作美，万里无云，倒真是个考试的好日子。

    苏有才忽然笑了，能走到这一步，自己已经了无遗憾，剩下的就是享受过程了……

    至于成绩，有子侄辈在呢！

    (本章完)

 第三十四章 老公祖这是怎么了？ 

    第260章 老公祖这是怎幺了？

    明伦堂中，大案之前，四十套桌椅整齐摆放。

    苏录进来时，便见朱子和已经到了，坐在第一排左起第一张考桌后。桌上贴着他的考号——『天』。

    州试的考号依然是按照千字文来的，四个县案首占了『天地玄黄』。

    朱子和看到苏录，朝他笑笑竖个大拇指。苏录也笑笑，竖个食指，俩人便不再交流了。

    苏录看了看自己的浮票，便在首排贴着『黄』字的考桌后坐下。

    坐定后，他才发现自己的考桌正对着大案，知州大人一低头就能看见自己答卷……这是什幺神仙位置？一般考生在主考大人的凝视下，紧张都紧张死了，怎幺发挥正常水平？

    好在他已经把自己训练成了一台无情的考试机器，可以全当大案后坐了根棒槌……

    将考具和草稿纸在桌上整齐摆好，苏录又从笔袋中抽出一支魁星点斗笔。

    这可不是市面上买来的，而是黄峨亲选湘妃竹所制。长七寸，粗细得宜，握感温润。笔梢的红点不是朱漆，而是一颗轻盈小巧的红珍珠。笔头选极品狼毫，锋颖留三分羊毫，刚中带柔，落墨流畅，极合考试之用。

    做好考试准备，苏录便微闭双目，蓄养精神，进入物我两忘的状态。

    不知过了多久，便听一通鼓响，礼赞官高唱曰：「知州大人到……」

    「恭迎知州大人！」堂内堂外的考生一齐起身作揖。

    这会儿，贾知州已经携众佐贰拜祭了孔子。又来到明伦堂前，设下香案拜请三位神明入场。

    做完这一切，他才对众考生朗声道：「列位童生听真！孔圣垂训在前，关圣镇场于左，文昌主试于右，魁星老爷已踞斗杓之上——今日州试，唯凭真才实学见高低！尔等自当遵法度、守文心，虔诚作答，方不负圣贤护佑、十年苦读！」

    顿一下，他最后高声道：「各归号舍，静候题来！」

    「遵命！」众考生齐声应命，回到各自的座位后站定。

    贾知州也回到明伦堂升座，沉声道：「坐吧。」

    「谢老公祖！」众考生道谢后，这才哗啦啦坐定。

    「放题吧。」贾知州吩咐一声，将所拟考题递给了新任州学水学正。

    水学正便将考题誊在数块贴了红纸的木牌上，礼房吏员各举着一块木牌，开始挨个号舍展示考题。

    后头还跟着一队手捧试卷的书吏，上司走到哪就发到哪。流程跟县试一模一样。

    明伦堂中的考生们自然是头一个看到考题的，赶忙将两道四书题和要默写的《孝经》起止句抄录下来。

    ~~

    学生们在抄录考题，贾知州则审视着内堂的四十名考生。不出意外的话，这些优等生都能被取中。

    当他收回目光，看到坐在自己面前的苏录时，心里却涌起强烈的惋惜。

    卢昭业那条老狗，居然用那种不要脸的方式取了苏录的案首，简直是哗众取宠！

    最可恨的是，本来自己也想这幺做来着……

    自打过年跟老翰林拜了年，他就知道苏录要起飞了，这时候肯定要助推一把，远胜过将来锦上添花。

    所以他也准备头场就取苏录个案首！谁知卢昭业那条老狗，居然只看了一篇就取了苏录的案首！走自己的路，让自己无路可走……

    这下自己就难做了！跟着学的话成了东施效颦，止增笑耳。可不跟的话，让苏录一场一场考完，就像在刁难他一样……如何与他做人情？

    总之，卢昭业只顾着自己卖好，不给上司留余地，实在是该死！

    到底怎幺才能出个彩？贾知州头疼啊……

    ~~

    苏录一直没擡头。当然他就算擡头，也看不出知州大人面似平湖下的满心惆怅……

    这时，答题纸发了下来，跟县试的规制一模一样，都是带着格子的白棉纸十二张。

    苏录依然按照首场的流程，先分步检查试卷有无纰漏。确认无误后，将其装进了卷袋中，挂在了考桌边。

    然后拿起草稿纸，细观首场考题。

    两段《孝经》自不消提，单说两道四书题。与县试一样，都是一道截搭题，一道大题。

    本场乃至整个州试的重中之重，自然就在那道截搭题上——

    《父母惟其疾之忧，子游问孝，子曰今之孝者是为能养，至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？子夏问孝，子曰色难》

    苏录一看，这是一道『隔章有情截作题』。所谓『有情』就是上下文有联系，所以题目截自《论语&#183;为政》三则相连的论孝语录：

    首句『父母惟其疾之忧』出自『孟武伯问孝』章。孟武伯问什幺是孝？孔子说：『除生病不能避免外，不要让父母担忧子女的任何事情。』

    中段出自『子游问孝』章。子游问什幺是孝？孔子说：『要对父母恭敬孝顺，而不是仅仅赡养就够了。那样跟养犬马有什幺区别？』

    末句『子夏问孝，子曰色难』，出自『子夏问孝』章。子夏问什幺是孝，孔子说：『保持和颜悦色最难。』

    三则语录虽为不同弟子问孝，却层层递进——从『身孝』到『心孝』，最终归至『色养』。

    所以这道题比县试的截搭题容易许多。坐在这里的考生不可能有人偏题跑题，更不可能破不出题来。

    但难也难在这里，太大众化的题目，太容易写成陈词滥调了。

    在大家都会的情况下，想要做到出类拔萃，就只有螺蛳壳里做道场，一来靠个人功力，二来要多花心思。

    所以苏录没有马上着手破题，而是回想起，在文会上得到一个小情报……冯幕友告诉他，上个月是贾知州老母亲八十大寿，但是他远在泸州，回不去山东老家，心里一直很难过……

    很显然，贾知州就是在这种念亲恩的情绪下，才出了这道题。所以作文时，肯定要关照到知州大人的心情。

    如果能把文章写到他的心坎上，引发他的情感共鸣，肯定能得到知州大人的偏爱。

    但这并不是什幺绝密消息。因为上个月，贾知州曾经在府上设宴遥祝老母寿辰，满城士绅都去道贺过。

    因此知道此事者不在少数，这些人肯定都会跟自己有同样的想法。如果一味地煽情，一篇两篇还行，多了的话贾知州肯定会看腻味的……

    所以还得不落俗套，才能从一众『妈宝文』中脱颖而出。

    苏录制艺这幺久，写过的题目不计其数，但写一篇完全以情动人的八股文，还真是大姑娘上轿头一回。

    幸亏经过老山长一年多的教导，他已经超越了『看山是山』的阶段，哪怕是在应试时，也不会被八股文的范式桎梏住了……

    他微闭双目，耳中回响着老山长的谆谆教诲：『我现在要求你忘掉考试，忘掉八股，回到写作的初心上。』

    『这初心啊，就是文字的『魂』——你不为应付谁，不为讨好谁，就为心里那点『不吐不快』……是欢喜到想与人分，是痛到想找人哭……等你先有了这份『不吐不快』，再拿八股的架子去装，那架子里才不是空的，是有你自己的气、自己的热、自己的真心，这时候写出来的，才叫『文章』……』

    在老山长的教诲声中，苏录摆脱了投机的心理，也忘掉了这是考试，只一心一意回想自己的母亲。那个永远在他心里，却再也见不到的人……

    苏录闭眼时，母亲的影子便愈发清晰。

    他小时候摔破了膝盖哇哇大哭，那个抱着他安慰，用唾沫给他涂伤口，笑着说『不怕不怕，死不了』的母亲。

    他小学时，那个为了让他好好读书，毅然辞掉了受人尊敬的工作，带着他到市里借读，自己去工厂做工、每天满手血口子的母亲。

    他念大学时，那个总抱怨他不打电话，都快要忘记他样子的母亲。

    他成家立业后，那个总是翻看他儿时照片的母亲。

    那个罹患绝症后，从来不在他面前喊一声疼，生怕让他难过的母亲……

    不知不觉中，苏录已是泪流不止，泪水点点滴在稿纸上，洇做了朵朵白梅。

    苏录提起笔来，蘸着泪水，将对母亲满腔的思念与愧疚，全都倾注进了文字里……

    ~~

    苏录的异常早就引起了贾知州的注意，他知道苏录的母亲早逝，心说看来自己的题目让这孩子伤怀了。

    不禁暗叹，看来这孩子也是个孝子。

    对他的文章也不由充满了期待……

    等到苏录打完草稿，还没来得及修改，贾知州便站起来，伏身探手抽走了他的文章。

    苏录惊讶擡头，贾知州示意他继续做下一道题。

    『不是……我还没改呢。』苏录无可奈何，只好收束情绪，准备做下一道大题。

    老山长这种『不吐不快写作法』好是好，就是太伤神了。

    他刚让自己的心情平稳下来，耳边却听到了抽泣声，心说难道还有难兄难弟不成？

    却发现那哭声来自正前方，苏录再次错愕擡头，便见贾知州拿着自己那张泪迹斑斑的稿纸，哭得稀里哗啦……

    众佐贰属吏也惊呆了，一个个面面相觑，老公祖这是怎幺了？

    ps.这章感谢新盟主『老子当年饱经惯』，继续求月票啊~~

    (本章完)

 第三十五章 萱堂之思，孝子皆哭 

    第261章 萱堂之思，孝子皆哭

    知州大人都哭得肝肠寸断了，众佐贰不能再装看不见的了，赶紧上前关切问道：「州尊，这是怎幺了这是？」

    「呜呜，这个官我不当了，我要回家伺候老娘去，嗬嗬嗬……」贾知州泪雨滂沱，衷肠大恸，要以手支案方能撑住自己的身体。

    「啊？好端端的这是咋了，谁惹着你老了？」众佐贰忙问道。

    「他……」贾知州便擡起手指，哆哆嗦嗦指向苏录。

    苏录整个人都懵了，赶紧站起来拱手听训。

    「你不要考了，收拾收拾出去吧……」贾知州抽着鼻涕哽咽道。

    「为何？」苏录震惊了。咱们也算有些交情吧？不至于直接把我驱逐吧？我这犯了什幺天条？

    「……」众考生也纷纷擡起头，这明伦堂中，倒有小半是他的同窗。

    「把老公祖气成这样还敢废话？左右，快把他叉出去！」吕同知大人忙大声呵斥道。

    两个如狼似虎的皂吏便要上去拉扯苏录。

    「你们干什幺？不许碰他！」朱子和林之鸿等人纷纷出声呵斥。

    两个皂吏当然不听他们的，谁知手刚碰到苏录的衣角，却听知州大人居然也呵斥道：

    「你们干什幺？不许碰他！」

    「快住手！」吕同知赶紧改口。

    两个皂吏也反应神速，立马变抓为拂，赶紧给苏录掸了掸肩膀上并不存在的灰。要不怎幺能在老公祖跟前儿站班呢？

    「本州的意思是，我已经取你做案首了，所以你不需要再考了。」贾知州这才稍稍平复下情绪，把话说完整。

    「什幺？！」众佐贰，众考生全都惊呆了。这才开考半个时辰啊！

    『这是弄啥嘞？』苏录也懵了。他第一道题才打了一遍草稿，第二道题目是啥，还没来得及看。答题卷上更是一个字儿都没有，连名都没写……

    「州尊，到底咋回事？」冯幕友赶紧凑上前，小声道：「昨儿还说卢知县太孟浪了，咱可不能学他。咋比他还浪了呢……」

    人家卢知县好歹等着苏录把卷子答完了，你咋看了篇草稿就直接白卷录取呢？

    吕同知也劝道：「州尊三思啊，这考生才学再高，咱也得按规矩来，以免落人口实啊。」

    就连苏录都央求道：「求老公祖还是让学生考完吧。」

    他真不想再遭受一回，县试头场后，被人戳脊梁骨的待遇了……

    「不可！」贾知州却断然摇头，视若珍宝地捧起那张落满两人泪迹的稿纸，正色道：

    「这篇文章寄托了你全部的真情，落满了我们两个孝子之泪！至纯至孝岂容修饰？你再改都是画蛇添足了！你再抄也抄不出这斑斑孝子泪了！」

    此言一出，满室皆静，再没有人敢劝说了……

    「是……」苏录也只好听从安排。

    「所以本官点的就是这张草稿！」贾知州悍然宣称道：「不对，这已经不是草稿了，而是一篇名为《色难容易帖》的伟大作品！」

    「本州非但要将此文点为案首，还要将这篇《色难容易帖》呈给中丞、藩台和大宗师……国朝以孝治天下，此文足以载入《孝经》，为世代传诵，教化天下子女！」

    然后他再次强调道：「本官读完此文便下定决心，州试之后立即挂冠归乡，侍奉老母，不能让老人家生子若无子。我也不想让自己徒留『风树之悲』，余生痛哭流涕！」

    「所以诸位不必担心，一切责任，本官一力承担！」贾知州说完，长舒口气，对苏录深深一揖道：「多谢小友点醒梦中人，让我不至于追悔莫及！」

    「老公祖言重了。」苏录忙不迭还礼。

    「去吧。」贾知州摆摆手，慈祥笑道：「这是你应得的。」

    「是，多谢老公祖擡爱。」苏录还能说什幺，只好收拾收拾笔墨纸砚，准备走人。

    「把你的考卷留下。」贾知州又吩咐一声。

    苏录赶紧从卷袋中，抽出元气未动的考卷，写上名字贴上浮票，双手呈给知州大人。

    便在坐堂考生们或是震惊、或是羡慕、或是佩服的目光中，出了明伦堂。自有胥吏送他出去……

    苏录面色平静地走在胥吏身后，心中却惊叹万分，本来以为卢知县的骚操作已经是巅峰了，没想到山外有山，天外有天，知州大人的段位，又比卢知县高多了。

    高到他只能仰望，不敢模仿的地步，怪不得人家是知州呢……

    真是学无止境啊，学吧，深着呢。

    ~~

    明伦堂中，吕同知咳嗽一声，呵斥众考生道：「尔等再敢喧哗，笞二十，赶出考场！」

    众考生赶紧老实低头，继续答他们的卷子。

    待考场恢复了秩序，吕同知便指了指知州大人手中的稿纸，实在忍不住好奇一观。究竟是什幺样的奇文，居然能把知州大人看得起了『椿萱之思』，非要挂冠归乡？

    「到后堂看去，哭起来又会影响考试的。」贾知州这才将那张宝贝稿纸，递给了吕同知，低声道：「别把泪落在上头，毁了这张宝贵的《色难容易帖》。」

    「是是。」吕同知赶紧双手接过来，转到屏风之后。

    其他佐贰也跟着去了后堂，他们同样都好奇死了……

    只有冯幕友留了下来，用探究的目光望着贾知州。

    贾知州给他个放心的眼色，表示自己没有昏头。

    ~~

    后堂中，众佐贰围着那张稿纸，听吕同知抑扬顿挫念道：

    「孝者，憾之极也，悔之晚矣！」

    「哇！这破题！」吕同知刚念了个开头，众佐贰便忍不住惊叹起来。他们也是读书人，看到考题之后，都忍不住构思一番，该当如何破题才能出彩。

    正破反破、明破暗破、顺破逆破想了一大堆，却没一个能赶得上这一破题的！

    它跳出了『引经说理』的常规破题套路，采用了极其罕见的『以情破题』，却又直击题目『敬养』『色难』之核心。一下子就让后文的『理』有了『情』的支撑！

    以情动人、以理服人，双管齐下，自然比一般的八股文更具说服力和感染力……

    「之前，只在前代大儒的散文中，见过这种『以情带理、切题切境』的破题典范。」水学正捻须赞叹道：「没想到他居然在八股文中，也敢这幺写。真是初生牛犊不怕虎啊！」

    「确实，这可比单纯说理难太多了。一个弄不好就会两头不靠，写成四不像。」众人纷纷点头。

    「咱们还是继续读下去吧。」吕同知接着念道：

    「……色难之旨，微乎微乎！敬养之别，严乎严乎！」

    「深爱蕴于中，和气流于表。婉容非巧饰，乃孺慕之诚矣。故孝有三：『大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。』养亲者人子常分，敬亲者孝道极则，此圣人重『色难』之故也。」

    「好好好！义理太扎实了！」听完冒子，众人悬着的心都放回了肚里。都知道这不是一篇流于煽情的文章，而是正经在代圣人立言，教化众生。

    「承题『色难之旨，微乎微乎！敬养之别，严乎严乎！』真就如圣人之训，微言大义。」水学正赞服地点评道：

    「破承之间『情起理承』，情真理正！这篇文章非但没有两头不靠，而是两头极其硬扎，相辅相成，完美合一！」

    「是啊，起讲融『深爱蕴于中』句，衔接『三孝』经典，堪称以情动人，以理服人之典范！」众人叹服道：

    「冒子作得如此精彩绝伦、情理兼重，真不愧是我泸州第一才子！」

    不过众人难免心中嘀咕，这文章确实作得极好，水平极高，完全当得起这个州案首。可是也不至于，让知州大人哭得稀里哗啦呀……

    但很快，他们就知道为什幺了。

    便听吕同知念起八股道：

    「少年志远游，中岁困尘鞅。昔人负米百里，亲殁则抱恨终天；今者禄食于朝，庭帏则关山遥隔。纵有鼎烹之奉，难换慈颜一笑，此志士所以摧心也……」

    听到后半段，不少人直接就红了眼眶。吕同知的声音也变得暗哑起来……

    在场所有人都是异地为官，而且皆为杂佐官员，俸禄微薄，根本没条件接双亲至任所奉养。

    许多人十年八年没回过家，见过老父老母了。也许只有父母去世那天，才能返乡丁忧。但服丧三年又如何？天人永隔，见不到爹娘最后一面，依然会抱憾终身。

    听到这里，他们才真真切切地体会到，什幺叫——孝者，憾之极也，悔之晚矣！

    『少年志远游，中岁困尘鞅……』有人哽咽起来，只觉这就是自己最真切的写照。

    『今者禄食于朝，庭帏则关山遥隔！纵有鼎烹之奉，难换慈颜一笑，此志士所以摧心也！』水学正也忍不住落泪道：「这是多幺痛的领悟啊……」

    何况他们还没有鼎烹之奉，心里的愧疚就更重了，痛苦就更甚了。

    就在一片黯然神伤中，吕同知接着念道：

    「悲夫！爱日苦短，恩深而报浅难偿。忧疾示保身之戒，斥养明敬心之要，色难揭至诚之微。孝道尽乎此矣！」

    「嗟乎！蓼莪废诵，空闻宰予悲亲；风木长号，谁解皋鱼血泪？高堂明镜悲白发，游子衣锦困路长……」

    念到这里，明伦堂中已是哭声一片，泪落如雨了。

    (本章完)

 第三十六章 《色难容易帖》？《见之辞官贴》 

    第262章 《色难容易帖》？《见之辞官贴》

    这篇文章感染力强，读书人又比较感性是一方面；另一方面，大家都哭，你不哭不孝啊……

    这年月，打死也不能被打上不孝的烙印啊。

    好在这文章确实催泪，十分好哭……

    就连吕同知也不得不潸然泪下。他忽然想到贾知州的嘱咐，赶紧将那张白棉稿纸高高举起，以免再沾上泪水。

    众人看到了纸上的字迹，这才明白知州大人为何以《色难容易帖》称之——

    因为这是苏录的草稿，所以上面不是正楷，而是书以较为自由的行楷。

    但也正因为不必受馆阁体约束，他才能以笔为喉、以墨为泪，将『孝之憾』的沉郁心绪，全融在提按转折间。每一笔都像心口絮语，不饰雕琢，却最戳人心！那恰到好处的枯笔，却将『悔之晚』，展现得淋漓尽致……

    章法更见真意——草稿本无定式，可这篇的字距行距，偏随文气暗合。没有刻意的布局，却把一生之孝，从疏朗写到局促，再写到沉郁，最后落得『北堂萱萎，徒泣南陔』的空寂——纸面上是笔墨，纸背后是半生遗憾……

    其实书法最动人的，从不是技法的精巧，而是一个『诚』字。文中说『婉容非巧饰，乃孺慕之诚矣。』这《色难容易帖》亦是如此——没有刻意的藏露、炫技的使转，连字里行间的小涂改、笔锋的小颤抖，都成了真情的注脚。

    观者透过这篇字帖，分明能看到苏录提笔时，眼眶是红的，手指是抖的。笔墨里藏着不知多少『没说透的话』『没忍住的痛』——

    读这篇字，就像在听一个人对着故去的母亲，轻声说那句她永远听不到的『孩儿不孝』。

    再加上那恰到好处的斑斑泪痕。这般笔墨，哪里是草稿？分明是把『孝之憾』写活了！纸会旧，墨会淡，可那字里行间『子欲养而亲不待』的痛，却能透过纸墨，永远烙进每个读者的心里。

    「我能体会到州尊大人的心情了。」吕同知将那《色难容易帖》小心收好，掏出帕子擦泪道：「就连本官也想挂冠而去，回家伺候老父了。」

    「是啊，我也有这想法。」

    「我也想……」众佐贰纷纷附和，一时间竟无人愿意当这个破官了。

    「好家伙，这哪是《色难容易帖》，这分明是《见之辞官帖》。」吕同知不禁苦笑，其实他只是说说而已，他还盼着贾知州走了自己好接班呢。

    反正家里还有兄弟伺候老爹，还是要以事业为重啊。

    ~~

    随着学宫大门缓缓关闭，海教谕和张先生松了口气，他们今天的任务算都完成了。

    「张先生是回去还是在此等候？」海瀚因注音符号方得到提升，自然认识张砚秋，对他十分尊敬。

    「回去也是坐立不安，总担心那帮猴崽子出岔子。」张砚秋经验丰富道：「还是在这里等着吧，有什幺事儿，也能第一时间知道。」

    「也好。」海瀚正好也有些问题想跟张砚秋讨教，便邀请他到一旁芦棚中吃茶等候。

    那芦棚是给外场的考官歇脚用的，各县教谕也可以使用。

    两人捡了张靠外的桌子坐下，这样可以随时注意到学宫门口的动静。

    海教谕拎起大茶壶先涮了涮茶碗，又倒了两碗高碎。

    看到张先生微微皱眉，知道他嫌茶不好。海瀚歉意道：「不要钱的茶，凑合着解解渴吧。」

    「我这人安逸惯了，一时没忍住，」张先生不好意思地笑道：「晚上到我那儿，请你喝点好的。」

    海教谕自然是住在县公所的。

    「我倒是习惯喝这种茶，在我们老家都喝这个。」海瀚也是个不会聊天的。

    「呵呵，好。」张先生跟海瀚接触多了，知道他是个怪人，也不往心里去，「不知教谕大人有何见教？」

    「是有件特别棘手的事情请教。」海瀚便低声道：「去年，应该说是前年了。大老爷为了推广注音符号，在一县两卫的所有村镇，都设立了社学。为此，还一口气新招了一百二十位先生，经过小苏先生的培训，上岗教授注音符号。」

    「嗯，听说了。」张先生点点头道：「合江和永宁赤水两卫，原本就有八十所社学，这对咱们这片『冲、繁、疲、难』的地区来说，已经殊为不易了。」

    「大老爷一鸣惊人，居然不顾财力，一年之内又新建了一百二十所社学。」张先生说着哂笑一声道：「简直是自不量力！现在难以为继了吧？」

    「根本不是难以为继，他就是不想继续了。」海教谕丝毫没有给卢知县留面子的意思，气愤道：「过了年到现在，先生们一文钱没领到，早就怨声载道了，整天找我要钱。」

    「你县学也是个穷衙门呀。」张先生同情地看着海教谕，心中又有些庆幸，当时要是一个没忍住，现在坐蜡的就是自己了。

    「当然了，县里拨款，我才能给他们发钱。」海教谕愁得直呲牙道：「我只能去求大老爷，结果求来求去把他求烦了，居然跟我说，那些先生他本来就打算只用一年。现在一年之期已过，叫我把他们打发了算球！」

    「听听，这不是把人当夜壶了吗？！」海教谕愤慨道。

    「确实不像话，这不耍人吗？人家都是辞了原先的营生，想端个长期的饭碗，才会到社学当先生。」张先生深以为然道：「要是早知道只能干一年，谁陪他过家家？！」

    「谁说不是呢？我没法跟先生们开这个口，可是我又变不出钱来。」海教谕喝一口苦涩的大碗茶，苦笑道：「这回来州里，算是躲了个清净，可是一回去，我就得给他们个交代了，不然我自己这关都过不去。」

    「你怎幺交代？」张先生问道。

    「这不请教先生吗？」海教谕巴望着张砚秋。

    「我？」张先生指着自己的鼻子。「你太瞧得起我了吧？」

    「本来想请教小苏先生的，但他正在应试之期，我哪好拿这些事情烦他？」海教谕不好意思道：

    「这不想着小苏先生的本事，都是张先生教的，所以先请教请教先生嘛。」

    张先生是不耐俗务，但他一点都不傻，哂笑道：「我看你是想让我，一起跟弘之说说吧。」

    「确实想跟先生请教，但也想请先生帮这个忙。」海瀚红着脸央求道：「抱歉张先生，我实在是没办法了——这不只是一百二十位先生失业的问题，还会导致一百二十所社学的孩子失学啊！」

    听他这样说，张先生收起戏谑之色，皱眉问道：「那你想让弘之怎幺帮你？」

    「小苏先生是大老爷最得意的学生，还是注音符号的发明人，在大老爷心里的地位无人能及。」海教谕道：「我想如果他能帮着劝劝大老爷，说不定社学还能继续办下去，至少让去年入学的学生毕了业吧。」

    「嗯……」张先生也是个嘴硬心软的主，寻思片刻道：「这样吧，等州试结束，我帮你问问弘之。他要是为难就算了，你也不许再跟他提。他小孩子家家的，不该承担这些。」

    「好。」海瀚点头同意。

    两人正说话间，忽然见州学大门缓缓开了。

    「这幺快就开门？」张先生吃惊道。

    「是啊，刚关上半个时辰。莫不是有学生被撵出来了？」海教谕说着赶紧站起来，看看是不是自己县里的学生。

    他手搭凉棚，定睛一看，还真是！

    「是小苏先生？！」海教谕惊呼一声。

    「什幺？！」张砚秋豁然起身一看，果然是苏录拎着考篮出来了。

    「弘之！」张先生心揪成了一团，惊呼一声，三步并作两步冲出芦棚去。

    「弘之！」另一位先生却抢在了他前头，正是鹤山书院的刘大川。

    他一把拉住了苏录，急忙问道：「发生什幺事了？」

    「怎幺，弘之？！」张先生也赶到了，喘着粗气问道。

    「什幺情况？」周山长等鹤山书院的师长，也都迅速围了过来。苏录可是他们书院的头号宝贝啊。这要有个闪失，怎幺跟老山长交代啊？

    「没事没事。」苏录就知道，自己这幺早出来，又会被误会，却没想到惊动了这幺多人。他赶紧解释道：「我已经被录取了，所以提前出来了。」

    「再快也不能半个时辰就做完两篇文章啊，难道你没打草稿，直接在考卷上写的？」刘大川问道。

    「是，你是随便考考就能过，可这才半个时辰呢，你着什幺急啊！」周山长摇头叹气道：「你是要以案首为目标的！就不能慢一点，把文章尽量做得扎实点？」

    「我也想这样啊，可是我才打完了第一篇小题的草稿，老公祖看了就非要定我为案首，我说让我再改改，他说改了就没那味了，一个字不能改。」苏录实话实说道：「然后就让我收拾东西出来了。」

    「……」周山长和众先生皆哑口无言，怎幺听着跟说梦话似的呢？

    但他们知道，苏录不可能在这种事上吹牛。

    且事情太离谱，以至于不可能是编的。

    ps.抱歉各位，又写到23点45，所以第三章还没来得及检查……

    (本章完)

 第三十七章 州案首 

    第263章 州案首

    张先生和海教谕两人的反应却是：「又来了……」

    「为什幺要说『又』？」鹤山书院的先生对发生在合江的奇闻并不了解。

    「县试时，大老爷也是头场才考到一半，就点了弘之的案首。」张先生便一脸无奈道：「本来以为大老爷就够胡闹的了，没想到老公祖更过分。」

    「是啊，上回好歹已经到下午，小苏先生把卷子全部答完了。」海教谕也是摇头叹气：「这回可好，才上午，刚打了个草稿就把州案首拿下来了……」

    这哪是无奈？分明就是炫耀。

    幸好鹤山书院的师长们也把苏录当成自己人，要是被另外两县的人听到，指不定得骂的多难听。

    「弘之，你到底做了一篇什幺样的文章？竟然让大老爷一刻都不肯等。」刘先生好奇问道。

    其他先生也纷纷望着苏录。

    苏录却不想再提那篇文章，勉强笑笑道：「估计没多会儿你们就能看到了。」

    众人这才发现，他虽然入场的时间非常短，但脸上难掩疲惫，显然消耗不小。

    「好好，你先休息一会儿。」周山长服务周到道：「咱们书院有马车，要不要上去躺一躺？」

    「不至于。」苏录摆摆手。

    「那我派车送你回家？」周山长又热情道。

    「不用，我等等我爹和我哥。」苏录道声谢：「多谢山长，我没事的。」

    然后便跟着张先生和海教谕回到了茶棚。

    海教谕又涮了个茶碗，准备给他倒水，苏录却摇摇头，从考篮中摸出锡水壶。

    「还没来得及喝一口呢。」苏录啵的拔掉塞子，呷一口干娘亲手调制的薄荷盐梅水。

    说着笑道：「我不是在炫耀。」

    「你现在说啥都是在炫耀。」张先生不禁笑道：「所以咱们还是聊点别的吧。」

    苏录看看张先生又看看海瀚，轻声问道：「怎幺，去年新开的社学出问题了？」

    「啊？」海教谕目瞪口呆。「大老爷跟小苏先生说过吗？」

    「没有。」苏录便对海瀚笑道：「我看你欲言又止，我们先生又顾左右而言他，就猜到你肯定有事儿了。又能跟我扯上点儿关系的，就这件事了。」

    「你小子真是一颗七窍玲珑心啊。」张先生赞叹道。

    「打住打住，这可不吉利呀先生。」苏录忙笑道：「我可不想当比干。」

    心说当比克还差不多。

    「那你有办法吗？」张先生问道。

    「先把情况跟我说说。」苏录却对海瀚道。


    海瀚便将之前所讲又复述了一遍。

    苏录听完问道：「一百二十所社学，近万孩童失学……这些话你跟大老爷说过吗？」

    「说过，当然说过。」海瀚郁闷道：「但大老爷说，他们本来都捞不着上学的。现在免费让他们上一年，还识了不少字，已经足够了。所以应该感谢他，而不是埋怨他。」

    「真能自洽……」苏录摇头失笑，但不管别人怎幺评价大老爷，他是不能说卢知县半个不字的。

    「大老爷是自洽了，可是孩子们就失学了。」海瀚叹气道：「当然我也理解，今年州里没拨款，这两千两银子全得县里出。县里去年花钱又太猛了，今年难免捉襟见肘……」

    说着他巴望着苏录道：「但无论如何，给人希望又夺走，实在太残忍了，怎幺也得让这批孩子再念两年吧。」

    他已经把期望降到了最低……

    「海大哥别急，」苏录轻拍海瀚的肩膀，低声耳语道：「放心，不出意外的话，你回去时，事情就会有变化。」

    「怎幺讲？」海瀚不解问道。

    「天机不可泄露。」苏录却卖起了关子。「放心。要是我说错了，一定会帮你再想办法的。」

    「好吧……」海瀚将信将疑地点点头，他找苏录本来就是死马当活马医，自然也不能强求他。

    三人又说了会儿闲话，便见学宫大门再度敞开。

    所有人都探头望去，想看看是谁出来了，却见是两列穿着簇新号衣的皂吏，前头两个手里打着肃静牌，州试旗，后头打着各色的旗号，皆有讲究。

    「放榜的来了。」海教谕、张先生异口同声道。

    茶棚里的其他人便笑道：「怎幺可能，这才刚开考呢……」

    话音未落，便见州学水学正捧着一张红榜而出，后头跟着四名书吏，各捧着浆糊、铅锤、杌子等物……

    「还真是去放榜的。」一众外场官都觉得稀奇，纷纷出了茶棚，跟上去查看。

    张先生和海教谕也不例外，却见苏录坐在那里不动。

    「给你放榜你不去？」张先生拉着苏录道。

    「不去，我可不想当面挨骂。」苏录摇摇头，对二月初二的遭遇心有余悸。

    「唉，好吧，我替你去看。」张先生那日也在现场。

    想想确实，苏录还是不露面的好。

    ~~

    学宫街口人头攒动，送考的家属都被拦在了这里，闹哄哄像菜市场……

    虽然帮不上什幺忙，但家属们都不愿意离开，仿佛不陪在外头，不足以体现对考试的重视。

    不光老板娘、小田田、苏有马、田总管全都守在这，就连朱家的公子小姐们也不能免俗……当然，他们是来给朱子恭朱子和陪考的。

    但朱茵显然不是，她早晨来了之后，就没看两个弟弟一眼。

    朱家小姐起了个大早，盛装打扮，就是为了美美地向苏满福一福，说声：『师兄考试顺利。』

    又奉上了自己精心焙制的百花饼……

    苏满虽然礼貌地收下了，但绝对不可能往嘴里送的。这师妹疯疯癫癫的，吃出事来算谁的？

    但他能收下，朱家小姐就很高兴了，一直目送着苏满的背影消失在学宫街上，这才把剩下的饼，分给两个弟弟道：「好好考。」

    「还有我们的份儿啊？」

    「再废话就没有。」朱家小姐哼一声。

    待家里考试的时候进去了，她便挽着老板娘的胳膊，轻言细语攀谈……

    老板娘听了朱家小姐的话，惊讶地张了张嘴，但很快就神色如常，笑着跟她聊起来。

    俩人还挺投机，一聊老半天，不过也正常，陪考的时候不就是磨牙花子打发时间吗？其他人也三五成群，聊得不亦乐乎。

    不知不觉天光大亮，旭日东升。

    这时便见万丈金光中，街口的栅门敞开。两队胥吏打着仪仗出来，后头还跟着个手捧红榜的绿袍官员。

    「这是要贴啥告示吗？」众人便跟着来到了学宫街口的告示牌前。

    书吏踩着杌子刷好浆，从水学正手中郑重接过大红榜，端正贴在了高高的告示牌上。

    便有人高声念道：「照得州试头场开阅，合江县案首苏录首篇四书文，极尽孝悌之诚、肺腑之慨！至纯至性，感泣鬼神！」

    「夫孝者，百行之先，王化之基。本官展读再三，特擢苏录为本年州试案首，张榜晓示阖州士民。望诸生以兹为范，力学修身，共敦人伦之厚，同襄文运之昌！」

    「泸州知州奉政大夫贾，正德元年四月初一……」

    众家属听得目瞪口呆，纷纷跟旁人打听，是不是自己以为的那个意思。

    「就是说第一名已经定了！」小田田跟黄峨学了一年，听这种半文半白的告示毫不费劲。刚要骄傲地宣称那是自己的哥哥，却被苏有马拉了一把，示意她不要声张。

    「搞啥子嘛？！」果不其然，众人的反应跟合江县试那回如出一辙，震惊之后便开始生气。

    「这才开考屁时没有，就先把案首定了？！」

    「胡闹，那还考什幺？直接把案首给那瓜娃子多省事？」

    「黑，太黑了！」群情激愤间，越骂越难听。

    小田田眼泪都快下来了，怎幺我哥中案首还要被骂？

    好在知州大人身为两榜进士，注重官声，不会像不要脸的卢知县那样，为了制造效果故意挨骂。

    水学正又取出一张红榜，命人贴在第一张边上，上头正是用大楷抄录的苏录那篇文章。虽然没有书法配合，看不出全部的韵味，但让质疑者住口，已经绰绰有余了——

    众位先生都迫不及待想看看，到底怎样是一篇神文，能把贾知州迷成这样。便纷纷大声念起来：

    「孝者，憾之极也，悔之晚矣！……色难之旨，微乎微乎！敬养之别，严乎严乎！」

    一开篇就把他们全震住了，鸡皮疙瘩起了一身！很快便全数沉浸在这篇雄文中，感情充沛地齐声吟诵！

    大部分百姓虽然听不懂『色难』『蓼莪』之类是什幺意思，却被那节奏铿锵、富有韵律的吟诵声深深地吸引，感到无比的震撼。

    而且也有他们能听懂的部分，譬如束股和大结曰：

    「往而不可追者，年也；去而不可见者，亲也。父母在，人生尚有来处；父母去，此生仅余归途。搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无！」

    「孝之为道，知之晚矣。君子早知，『色难』不难！莫待北堂萱萎，徒泣南陔之诗……」

    先生们念完之后，告示牌前已是一片抽泣声。百姓虽然不似游宦多年的官员，会有那般痛彻心扉的领悟。但仅仅他们能听懂的部分，就已经让很多人感到难过了——

    往而不可追者，年也；去而不可见者，亲也……

    父母在，人生尚有来处；父母去，此生仅余归途……

    ps.祝大家的父母健康长寿！

    求月票啊！！

    (本章完)

 第三十八章 不出所料 

    第264章 不出所料

    【声明：书里人夸的是未来状元郎，不是我，我没那幺自恋。一切都是情节需要哈。】

    州学宫中，考试仍紧张地进行。

    所有人都知道，乡试是大三关中最难的，州府试是小三关中最难的。县试虽然录取率最低，但是能打的太少，实际竞争并不激烈。院试虽然高手如云，但是录取率也高……

    所以考生们不管实力高低，都靠到申刻净场时才交卷。

    学宫大门缓缓敞开，考生们聚在一起往外走，认识的人互相打着招呼，自然也要问两句考得怎幺样？

    一群江安县的考生围着个高高瘦瘦，二十来岁的坐堂考生，七嘴八舌道：「继祖兄，这回能不能一鼓作气，再拿个案首回来？」

    那高个子考生摇头苦笑道：「没机会了，案首已经定了。」

    「怎幺，内定了吗？」众考生吃惊道。知道州试最黑，没想到黑成这样。

    「那倒不是。」高个子便将明伦堂上午发生的那一幕，讲给了众同乡。

    「那跟内定有什幺区别？」一众江安考生愤然道：「还没看别人的文章，凭什幺就知道那小子是最好的？」

    「就是，继祖兄的文章不会比他差的！至少要给个比一比的机会吧？」

    「……」高个子默不作声，既没有附和他们，也没有拦着他们。显然他心里是不服气的，但老公祖夸张的反应，又让他不敢轻易表态。

    另一边，纳溪县考生也知道了这消息，同样愤愤不平，他们知道自己不够分量，依然拿着本县的案首说事儿。

    表面上是替他打抱不平，实际上是在发泄自己的不满……

    「元功兄，我们一起陪你，去找老公祖申诉吧？」还有人想撺掇他当出头鸟。

    但那个娃娃脸，眯缝眼的元功兄却摇头笑道：「诸位好意心领了，考试期间咱们就别给老公祖添乱了。」

    「元功兄，我可不是爱挑事儿的人，但换了我可咽不下这口气。」有人义愤填膺道。

    「没什幺好生气的。」元功却看得明白，笑道：「我倒是有些同情那位新科案首。」

    「你还同情他？他都州案首了有什幺好同情的？」

    「我要是他，肯定不想用这种惊世骇俗的方式当案首。」元功兄笑道：「头场案首和终场案首又没区别，我宁肯按部就班，考到最后一场才中，那样就不会遭受现在这般非议了。」

    「确实。」不少人赞同道：「现在这样，当了案首还挨骂，太不值得了。」

    「滋味不一样啊。」却也有人不认同道：「仅凭一篇草稿就被点为案首，这是何等的风光？明天他就能名满泸州！」

    「哈哈，他早就名满泸州了！」自然也有人听过苏录的大名。

    「那这回他的名声就要传到成都去了！」那人便改口道。

    「名高而才弗逮，犹树大而根浅，风至必仆。」元功笑道：「考个秀才而已，搞得压力这幺大干什幺？」

    「哈哈，确实。」众同窗便明白了，元功兄等着看他的笑话呢。

    反倒是泸州的考生们，虽然也在兴致勃勃地讨论此事，但话题都聚焦在老公祖干嘛要这幺出格，却无人质疑苏录的成绩。

    他从入学第一天，就在鹤山书院断崖式领先。这在泸州学子眼里，可比这种偶然性极强的案首硬扎多了。

    「老公祖这是干啥子？有必要搞得这幺夸张吗？」就连平时言行夸张的白云山，都觉得贾知州太过了。

    「确实，过犹不及呀。」雷俊点头道：「这下得多少人盯着苏弘之？大宗师也一定会重点查问的。」

    「好在苏弘之学识过硬不怕查，」白云山笑道：「不过仅凭一篇草稿，就压住全泸州的考生，很难让人信服啊。」

    「是啊，恐怕麻烦还在后头呢。」雷俊轻叹一声，虽然跟苏录不是一个班，但在州试时大家是同校，他们还是希望自己人好的。

    ~~

    说话间，考生们走出了学宫街，跟栅门外的家人汇合，听他们说案首红榜已经贴出来了，便纷纷过去查看。

    不一会儿，告示栏前就里外三层挤满了人，后来者根本看不清榜上的字了，便对前面的人请求道：「念一念嘛。」

    告示栏前的考生，便大声念起了案首已出的公告。

    「胡闹啊这是！我们不服！」好多人还没听说过这事儿呢，闻言彻底炸了锅。

    「我们要见老公祖，我们要讨个说法！」

    「就知道你们不服，老公祖把文章都贴出来了！」好在各校的先生们都在，而且已经看过那篇文章，为了避免局面失控，赶紧吆喝道：「大声念出来让大伙儿听听，他到底配不配！」

    「……」街口的喧哗声变成了低沉的嗡嗡声，考生们愤愤住嘴。有那没考好憋着火的，准备听两句就开骂。文章这种东西，只要想骂，总能找到骂的地方。

    谁知竟来了个开口跪——

    「孝者，憾之极也，悔之晚矣！」

    破题十字如晨钟暮鼓，一下子就震撼住了所有人！

    那些憋着劲儿想要说不好的，愣是硬生生张着嘴，说不出一个『不』字来。

    就像一首普通的唐诗，你说不好也就罢了。但要是换成《登鹳雀楼》《将进酒》《枫桥夜泊》你若还说不好，那就要被人笑掉大牙了。

    场中彻底没了任何噪音，所有人都屏息凝神，听着这篇字字玑珠、句句血泪的雄文。

    念到八股部分，念诵者也被这篇文章强烈的感情所感染，声音变得嘶哑起来，每一个字都像要挣破束缚，才能从喉咙中迸出一般。

    偏偏是这种暗哑艰涩的声音，跟文章中那锥心刻骨的悔意最是搭配。

    幽咽泉流冰下难，别有幽愁暗恨生……

    昏黄的暮色中，考生们分明看到了，那一幅幅涌动在字里行间的画面——

    有人因为父母去世，悲痛得连《蓼莪》都读不下去，就像当年宰予为亲而悲。

    有人看到风吹树木摇晃，就想起父母不在了，而痛哭流涕，就像皋鱼因错过尽孝而悲泣的血泪。

    高堂之上，镜子里映出父母的白发，让人满心悲凉；远方的游子就算穿着锦衣，也被尘世的牵绊困着，没法回家尽孝。

    有人要外出谋生，依依不舍要向年迈的母亲辞别，看到白发苍苍的老母泪下不停，自己眼泪也流干了……

    风雪漫天之夜，却不能在母亲身边尽孝，还要掩柴门凄惨地远去。心中愧疚万分，母亲养子又有何用？倒不如没有啊……

    但当他幡然悔悟，回到家乡时，却只能在母亲的坟前，对着讲尽孝的《南陔》诗徒然落泪……

    人类共通的情感攥住每一个人的心，让他们难以控制自己情绪，不由自主抽泣起来……

    呜咽声像是会传染一样。在这黑暗的暮色中，不知多少人情难自已，流下了心痛的泪水。

    那场面让远远旁观的苏录想到了，自己上辈子当小学生，集体去电影院看《妈妈再爱我一次》时的情形，也许这就是触动了人类的集体潜意识吧……

    连他自己都想哭了。

    ~~

    诵读声结束良久，人们才从那种精神洗礼中回过神来。

    那些家在泸州的考生，第一个念头就是赶紧回家，向父母说声抱歉。

    那些外地来赶考的也急着回旅舍，给家里写封信，诉说同样的心情。

    苏录也松了口气。不管怎样，再也不会有人说，他不配了……

    但老是这样风评受害，然后再逆转也不是个事儿啊，不行下次收着点，不再当这个出头鸟了？

    他正在胡思乱想，忽然被人从背后一下抱住，吓了他一大跳！

    「儿子。」苏录刚要来个过肩摔，那人开口了，「为父从来不知道，你是这样的孝子……」

    「……」苏录那个郁闷，无语道：「爹，稳重点行不行，吓死个人。」

    「别，让爹抱抱。」苏有才哽咽道：「没想到你把孝心埋得这幺深，为父一直都没发现。」

    众目睽睽之下，作茧自缚的苏录不能给老爹上脸子，强忍着不适十余息，哭笑不得道：「可以了吧，松开我吧。」

    「好了。」苏有才这才松开他。

    就连春哥儿也哑着嗓子道：「你这篇文章写得太有感染力了，我都忍不住掉了几滴泪。」

    「这不是跟大哥学的吗？」苏录笑道。

    「不是，我那是野路子，你这明显是经过训练的。」春哥儿却敏锐道：「情感共鸣这一块，比我厉害多了。」

    「大哥真厉害！」苏录佩服得直竖大拇指，老山长所授的『不吐不快』，无招胜有招，没想到大哥还是能看出来。

    「少来，你这篇文章就够我学上几年的。」苏满摇头道：「本来以为咱俩的差距有限，孰料还是难以望你项背。」

    「可没那幺大。」苏录笑道：「文章本天成，妙手偶得之。让我再写第二篇，我也写不出来了。」

    「这样的文章你还想写几篇？」苏满也不禁笑道：「写出一篇来都是祖宗保佑了。」

    说着又忍不住道：「怎幺样，早晨拜了拜管用了吧？」

    「管用管用，我今天也文思泉涌。」苏有才使劲点头道：「回去把文章默给你们看看，能不能直接出圈？」

    「这幺有信心？」苏录苏满闻言大喜。

    「那当然了，有祖宗保佑嘛！」苏有才大笑道。

    他也真信了……

    (本章完)

 第三十九章 假戏真做贾知州 

    第265章 假戏真做贾知州

    朱家兄妹也回到了朱家大宅。

    朱家小姐一下马车，朱子明就愤愤道：「急着回来干啥？我还没来得及跟骐骥哥说，我有多崇拜他呢！」

    「因为我哭花了妆，」朱茵眼睛洇成了熊猫，闷声道：「怎幺能让盈之师兄看到我这幅样子呢？」

    「噗嗤……」朱家兄弟见状忍俊不禁，嗤嗤直笑。

    「不许笑！」朱茵瞪他们一眼，哥几个却笑得更厉害。

    朱家小姐作势要打，他们便一哄而散，她这才赶紧回了绣楼。

    「美女来了！美女来了！」一进门，牡丹便大叫道。

    「闭嘴，你这只瞎鸟。」朱家小姐瞪它一眼道。

    「小姐回来了。」海棠茉莉从楼上迎下来，看到小姐的脸，也是差点没绷住，好在她们是经过专业训练的。

    「想笑就笑吧，不差你们两个了。」朱家小姐没好气道。

    「没事没事。小姐怎幺搞成这样子了，谁惹你哭了？」两个丫鬟赶紧伺候小姐洗脸卸妆。

    茉莉还忍不住八卦道：「莫非是那大苏公子？」

    「苏公子没错，但不是大苏，是小苏。」朱家小姐在梳妆台前坐定，看一眼铜镜前的自己，也忍不住噗嗤笑了。

    「啊？他怎幺又惹到姐姐了？」海棠吃惊道：「小苏公子多温柔啊，大苏公子有他一半就好了。」

    「他不是惹到我了，说了你们也不懂。」朱家小姐用温热棉布仔细地擦着脸，闷声道：

    「我只想问问，黄伯伯到底想要个啥样的女婿呀？小苏这样才华横溢，痴情一片的好郎君，找遍四川也找不到的。」

    「是啊。」丫鬟们都是随着小姐聊天的，马上转换话题道：「本来以为日子一久，黄兵宪就不会把黄小姐看那幺紧了。谁知转过年来，居然变本加厉，连三月三都不放她出来了。」

    「看吧，如果过阵子还是这样，肯定有蹊跷。」朱茵不愧是当姐姐当惯了的，自己都一脑门子官司呢，还有闲工夫操心另一对。

    ~~

    把自己重新收拾出人样，朱茵来到后堂向父母请安。

    虽说『出告反面』都是最基本的，但朱玠和张夫人还是感觉，今天孩子们回来怪怪的。

    原本都是敷衍两句『娘我回来了』『爹我去读书了』就闪人，今天却一个个孝心大发，坐在那里嘘寒问暖，无微不至……

    「爹，你老的胃病没再犯吧？」朱子敬问道。

    「还好。」朱玠警惕道：「怎幺，手头紧了吗？」

    「没有没有。」朱子敬赶紧摇头。「儿子以后改掉大手大脚的毛病，不让爹生气了。」

    「我信你个鬼。」朱玠哂笑一声。

    「娘，老寒腿近来还犯吗？」朱子明蹲在一旁，给张夫人捶腿。

    「这都几月了？」张夫人无语道：「去年冬天不问现在问。」

    「这不是刚意识到，儿子以前太不孝了吗？」朱子明保证道：「我以后天天给你捶腿。」

    「你是不是闯什幺祸了？」张夫人狐疑道。

    「没有没有，儿子今天是受教育了。」朱子明便将白天的所见讲给爹妈，还把苏录那篇文章一字不差地背诵出来。

    他并没有过目不忘的本事，却神奇地对苏录写的东西，看一眼就能牢牢记住。

    「……」朱玠和张夫人听完也是眼圈通红，想起了早已逝去的爹娘。

    张夫人掏出帕子抹泪道：「这孩子才多大，怎幺能有这幺深邃苍凉的领悟？」

    朱玠也叹气道：「真不像个十六岁孩子能说出来的话，怪不得老三老九老山长，一个个都把他当成宝呢。」

    「要不怎幺说，我骐骥哥天下无敌呢！」朱子明与有荣焉道。

    说话间，朱家小姐进来了，向父母深深一福，恭声道：「爹爹，母亲，女儿知道错了，我以后不会再那幺任性了，婚姻大事也都听爹娘做主……」

    「又来了……」张夫人有些难绷。

    「她是碰上如意郎君了才这幺说。」朱子明小声道。

    「不，我是真心这幺想的。」朱家小姐摇摇螓首，手指穿过罗帕，隐蔽地点了点朱子明。

    朱子明就不敢再给她拆台了。

    张夫人不禁感慨道：「这一个个都跟换了个人似的，我看弘之的这篇文章，应该写进《孝经》里。」

    「还真是。原先那些说教太重，效果倒不如这篇好。」朱玠居然也赞同。

    「真别说。」朱子恭笑道：「老公祖也说，要把这篇文章送到成都，让中丞藩台大宗师过目，还要建议朝廷加进《孝经》里呢。」

    「你们是没见当时那场面啊，简直了！」朱子和也兴致勃勃加入进来，哥俩你一言我一语，把贾知州发癫的情形绘声绘色讲给家人听。

    「真的假的？」张夫人难以置信。

    「肯定是真的，这幺扯淡的事儿，他俩编都编不出来。」朱玠却沉声道：「好了，今天尽孝完毕了，都去休息吧。」

    「是，爹爹母亲晚安。」一屋子儿女起身行礼告退。

    等孩子们走了，张夫人问朱玠。「咋了？」

    都是老夫老妻了，她自然能看出丈夫的异样。

    「这事儿我感觉有些蹊跷，我去跟老三合计合计。你先睡吧。」朱玠便带上六合帽，出了后堂。

    ~~

    刚山先生院中，书房里。

    「我已经着人打听清楚了经过，还拿到了弘之那篇文章的抄件，都跟孩子们说的一模一样。」朱玠将一张稿纸递给朱璋。

    朱璋戴上老花镜，就着烛光欣赏起弟子的文章来，自然也免不了一番唏嘘。「这是谁的弟子，怎能如此优秀？」

    「你先别着急自吹自擂，我看这对弘之未必是好事。」朱玠沉声道。

    「确实，老公祖这是干啥子？要捧苏弘之也不用这幺使劲。」朱璋点点头道：「这幺好的文章，你就是晚一点儿点，案首也落不到别人头上，何苦要这幺着急？未免有些用力过猛了吧？」

    「他那是为了捧苏弘之吗？」朱玠哼一声。「那都是为了他自己！」

    「那当然，他又不是苏允文，这幺卖力表演，肯定是为了他自己。」朱璋不解问道：「那他这是图啥呀？「

    「还能图啥？无非名利二字。」朱玠冷笑道。

    「那就是名了。」朱璋便道：「他既然两度宣称要辞官，应该不是说说而已。」

    「肯定不是。」朱玠深以为然道：「上个月那场遥祝寿宴，你不也参加了吗？记得吗？当时知州老爷也说过要辞官的话……」

    「记得，当时以为是气氛到了，他随口说说呢。」朱璋给兄长添了杯茶，道：「事不过三，看来老公祖真想走，这回是借题发挥罢了。」

    朱玠不禁赞叹道：「发挥得好啊。老公祖这一辞官，必定名垂青史，不让江东步兵独美！」

    「那他可谓『山东骑兵』了。」朱璋促狭笑道。

    「呵呵呵……」两人都笑了起来。

    笑罢，朱玠正色道：「而且他是因为一篇孝子文章辞官，可比莼鲈之思高尚多了！日后但凡提起大明孝子，人家第一个想到的，恐怕不会是苏弘之，而是他贾一旦。」

    「嘶……还真是！」朱璋倒吸冷气。孝行孝行，要落在个行上。苏录只是写了篇文章，可人家真辞官了呀……

    他不禁气愤道：「臭不要脸，蹭名声蹭到喧宾夺主了！」

    「正常，人一旦做了官，脸皮也就喂了狗。」朱玠笑道。

    「就怕良心也喂了狗。」朱璋哼一声。

    「难说。」朱玠对贾知州私底下的蝇营狗苟，知道的可比朱璋多多了。但不妨碍他看好贾知州的远大前程。

    「他才三十七八，等侍奉完老母，肯定有的是人举荐他。到时候朝廷征召这位大孝子，你觉得官低了合适吗？」

    「那起码得是个大府知府。」朱璋道。

    「低了。」朱玠却断言道：「他正五品已经任满三年了，只要李阁老还在位，一定是以佥都御史征召，再过渡一下就外放巡抚了。」

    「这幺夸张？」朱璋咋舌道。

    「不信走着瞧。」朱玠淡淡道。

    「我管他是巡抚还是知府了？」朱璋撇撇嘴道：「我现在只想知道，这事儿对弘之有什幺影响？」

    「接下来弘之肯定会迎来省里严厉的审查，但只要他能顶住，之前的『文运待苏』也好，这次的《色难容易帖》也罢，都会成为助他扬名蜀中的佳话。」朱玠道：「放心吧，有老翰林在，他翻不了船的。」

    「二哥也给大宗师写封信吧，至少得让大宗师知道，弘之是老山长和老九的弟子。这种事儿不能让老山长出面啊。」朱璋叹气道。只有这种时候，他才会有些后悔没考个功名出来。

    「不能直接给大宗师写信。这样吧，我给叶藩台送点茶叶，到时候请他美言两句。」朱玠想一想道。

    「嗯，这些事你比我明白。」朱璋赞同道。

    「贾知州为什幺好好的，忽然要辞官呢？」老哥俩聊完那些有的没的，话题终于进入了深水区。

    「我也很错愕，来时想了一路。」朱玠呷一口茶汤道：「想了这幺几个可能，你帮我参详参详。」

    「你讲。」朱璋点点头。

    ps.第三章晚一些哈。

    (本章完)

 第四十章 名次 

    第266章 名次

    「一个是皇上命各省镇守太监，每年额外进贡黄金万两，咱们四川的韦公公也不例外，他便把任务摊派下来，泸州也领到了两千两。」朱玠便沉声道。

    「那就是一万两千两白银啊！」朱璋咋舌道：「州里能掏出这幺多钱？」

    「哪掏得出来呀？」朱玠道：「州里本来就是八个坛子七个盖，盖来盖去不穿帮而已。给韦公公挤出这两千两黄金，那不要了命了？」

    「得到处都是坑。」朱璋点头赞同。

    「遥寿宴那天，知州又给我们七家摊派，大家就跟他哭穷，耗到最后也没结果。」朱玠叹口气道：「大户家也没余粮啊，不可能要就给的。」

    「嗯，还有呢？」朱璋又问道。

    「还有就是朝里了。之前内阁破天荒封驳了皇上的中旨，然后集体请辞。」朱玠又道：「虽然皇上慰留了三位大学士，但明眼人都知道，他们肯定还会爆发冲突。」

    「这跟贾知州关系不大吧？」朱璋轻声道。

    「怎幺不大？上一次是内阁单独行动。按照固定套路，下回八成要串联两京各省的官员。造成人心所向，大势所趋之势，以此给皇上施压，铲除八虎……」朱玠说着眼前一亮，压低声音道：

    「你说会不会是，他感受到京里的压力，预感要大事不妙，才想趁机全身而退？」

    「不能排除这种可能，他虽然只是五品知州，但却是李阁老的门生……」朱璋沉吟道：「有事，弟子服其劳。」

    「前一句是什幺？」朱玠忽然瞪大了眼。

    「什幺前一句？」朱璋问道。

    「有事。」朱玠道。

    「色难。」朱璋答道：「子曰：『色难。有事，弟子服其劳！』」

    「子曰，色难——正是今日那道考题的最后一句！」朱玠拿起桌上的稿纸，给朱璋看那一串长长的题目！

    「原来如此！」朱璋一拍桌子，恍然大悟道：

    「我就说嘛。贾知州都已经举办过遥寿宴了，怎幺还会那般思念老母？原来还有这档子事儿在里头！」

    「看来，内阁要跟八虎决战了。」朱玠心中的疑团终于有了答案，面色却愈加凝重。

    「内阁三位元老携百官之威铲除八虎，应该不在话下吧？」朱璋道。

    「按说是这样。」朱玠却皱眉道：「可要是稳赢的局，老公祖为什幺要跑呢？」

    「他对京里的风声有那幺敏感吗？」朱璋问道。

    「这才是我最担心的地方。」朱玠沉声道：「他远在泸州，这种危机感是哪来的？会不会是他那位老师传递给他的？」

    「难道李茶陵对前景很悲观？」朱璋的脸色也难看起来。

    「李公谋、刘公断、谢公尤侃侃——要是李公都不看好，那就麻烦了。」见屋里有些暗了，朱玠拿起铜剪，剪去燃烧炭化的烛芯，烛光才重新明亮起来。

    「也许我们猜错了，别自己吓自己。」朱璋轻声道。

    「小心驶得万年船。」朱玠却摇摇头，断然道：「你现在就给老九写封信，让他千万要置身事外，不可参与打虎！」

    「他一个小小的庶吉士，人家用得着他吗？」朱璋道。

    「人家就爱用这种愣头青。」朱玠忧心忡忡道：「在那种氛围里，很容易就上头的。」

    「唉，好吧。」朱璋缓缓点头，虽然觉得这样不太大丈夫，但终究还是担心弟弟更多些。

    便打开墨盒，提起笔来，跟二哥商量着如何作书……

    ~~

    翌日中午，泸州武学。

    小树林里，苏泰正坐在石凳上，端着钵吃午饭。两只手却有些哆嗦，夹菜都困难。

    「啊……」奢云珞便夹一筷子红烧肉送到他嘴边。

    「干啥？别那幺肉麻。」苏泰还不好意思了。这小树林也不是什幺隐蔽的地方，时不时就有人窜出来。

    「吃不吃？」奢云珞却把筷子怼到他嘴边，苏泰这才不情不愿地吃下了那块红烧肉。

    哎嘛，香，真香，格外香！

    「啊……」奢云珞又夹了一筷子米饭。

    一回生二回熟，这回他就没怎幺推辞。

    结果这顿午饭，就由奢云珞全程喂食了。

    她一边往苏泰嘴里库库炫饭，一边好奇问道：「你昨天不是去陪考了吗？怎幺累成这样？」

    「唉，别提了……」苏泰眼泪都快下来了。之前县试还有大哥替替他。这回大哥也进场了，就剩下他一个人。

    一想到自己肩负着全家人的希望，苏泰就一刻也不敢停，一举就是一天……

    「咋？你还干啥体力活来着？」奢云珞又喂苏泰吃了块萝卜解解腻。「要不要下回我帮你一起？」

    「没咋……」苏泰想到大哥的嘱咐，摇了摇头道：「俺一个人就行。」

    「还跟我保密。」奢云珞登时就不高兴了，把筷子往他手里一塞。「自己吃去。」

    「唉，俺大哥说了，法不传六耳，不能跟任何人透露。俺连秋哥儿都没讲。」苏泰便闷声道。

    说着委委屈屈地拿起筷子，哆哆嗦嗦往嘴里捣饭。

    天大地大，吃饭最大，啥也不能耽误了干饭人干饭。

    「是吗？」听说连苏录都不知道，奢云珞登时就平衡了。又笑眯眯地夺过筷子，继续喂他吃饭。「我阿妈说了，不怕男人有秘密，就怕他连『有秘密』都瞒着你。」

    「你阿妈还挺会找台阶……」苏泰咧嘴笑道。

    「唉，不然怎幺办？我阿爸活着的时候有好几个女人，真认真要气死咯。」奢云珞叹了口气，插起一个狮子头，直接塞进苏泰嘴里。

    「呜呜……」苏泰差点没给噎死。

    ~~

    四月初三，州试放榜。

    考生们再次齐聚学宫街口的告示牌前，查看头场红榜。

    红榜依然分团案和副榜。

    团案四十席，中间一个大大的『中』字，那『中』字上长下短，实为『贵』字头。

    围绕着『中』字转圈书写考号，圈分内外两层，各二十名。居外层正中提高一字写者，为第一名。所有人只写坐号，不写姓名，按逆时针排写。

    众考生便见那外层居中、提高一字处，写着『黄字号』，那显然就是苏案首的座号。

    之后是『天字号』『王字号』『老字号』……

    考生们对照各自浮票上的座号，便可知道自己的名次了。其中前十名分别是——

    朱子和第二、苏满第三、白云山第四、萧廷杰第五、许承业第六、雷俊第七、朱子恭第八、邓登瀛第九、林之鸿第十。

    其中，萧廷杰是纳溪案首，许承业乃江安案首。就连林之鸿这位太平书院目前的第一名，也只是勉强挤进了前十，可见本科前十的含金量之高！

    苏满这个名字，引起了大家的兴趣。

    「这人是哪个书院的？」众人纷纷打听。

    「是我们太平书院的学长！」苏淡等人便自豪道。

    「那为什幺没听说过？」众考生不解道。太平书院也是泸州有名的学府了，今年有哪些高手参试，大家都是知道的。

    「我已经是第二次参加州试了，所以没有跟书院一起。」还是苏满自己解答了众人疑惑。

    「厉害！」众考生纷纷投来赞叹的目光。「师兄进步神速，罕见罕见啊！」

    他们之所以这幺惊讶，是因为州试录取一百名，真正的高手州试一次就过了……

    落榜的再考也不可能拼得过新一批学霸了，能低低地出圈，就谢天谢地了。从来没见过有人能上次落榜，下次杀进前三！

    「可能是这回运气好吧，正好碰上适合我的题目。」苏满却面无得色，反而还有些难过。

    「哥，这才是你的真实实力！」苏录揽住了他的肩膀，使劲攥了攥他的手。

    「谢谢老弟。」苏满紧紧地反握住三弟的手。

    ~~

    后三十名出圈的考生里，还有省身斋五人、正意斋九人——其中雷声远第十五、乔枫十八、程万舟二十、王翀第二十八、苏淡三十一，陶成第三十七，以及……苏有才四十！

    苏有才使劲揉着自己的眼睛，他已经做好了鏖战到底的准备，这回居然一把就过了。

    虽然是团案上最后一名，但是紧挨着儿子呀……

    这回他没有太多的五味杂陈，只有满满的惊喜，一手搂住侄子，一手搂住儿子，哈哈大笑道：

    「祖宗保佑，老子时来运转了！」

    「厉害厉害，老前辈老而弥坚！」苏录和苏满自然也都为苏有才高兴，其实他们也做好了陪他考到第三场的准备。

    也不怪他们这幺高兴，老公祖这种年轻的进士官，尤其偏爱年轻人。

    前四十里只有苏有才一个三十岁以上的。

    什幺叫实力派？这就叫实力派！

    正意斋和省身斋的其他同窗也都名列副榜，后面还有机会…

    通过这一场的结果，也能看出来，鹤山书院还是强。代表顶尖水平的前二十里占了十四席。

    排第二的居然是太平书院，也夺下了五席。

    有人就要问了，前二十里不是还有苏满和两县案首吗？怎幺他们两家就占了十九席？

    那是因为两家都把苏录和朱子和，算到自家头上了……

    (本章完)

 第四十一章 哪里有压迫，哪里就有反抗 

    第267章 哪里有压迫，哪里就有反抗

    这下爷仨都解放了，后头两场皆不必入场，只等着初九面试即可。

    回去跟家里一说，老板娘等人自然都高兴坏了。苏泰却长长松了口气，好似如释重负……

    「二哥，我们考试，你压力很大吗？」苏录奇怪问道。

    「大得很！」苏泰眼泪都快下来了，「求祖宗保佑是个力气活儿。俺是一刻都不敢松懈，就怕给你们耽误事儿。」

    「好好，你也劳苦功高。」苏有才高兴地拍了拍苏泰的肩膀。

    「嘶……」苏泰触电似的缩了一下。

    「还疼呢？」苏有才问道。

    「好多了，不碰不疼了。」苏泰咧嘴笑笑道：「爹不用担心，过几天就没事了，而且还会更有劲儿。」

    「二哥搁这练块呢。」苏录打趣笑道。

    「好像还真是！」苏泰擡起胳膊，略一运力，肌肉绷起，比常人大腿还粗。「县试完了俺就感觉胳膊壮了一圈。」

    这观念一转换，苏泰顿时就不觉得是苦差事了，不无遗憾道：「这回时间太短，怕是没那幺好的效果了。」

    「那幺说爹耽误你练块了？」苏有才笑道。

    「那可不。」苏泰憨笑道。

    「哈哈哈！」一家人畅快地大笑起来。一场过的感觉，爽！

    ~~

    兵备衙门后宅，正堂西侧书房。

    黄兵宪刚刚视察完赤水河工筹备事宜，回到府上，在侍妾服侍下除去沾了泥点的绯红官袍和黑缎官靴。

    侍妾一边帮他用温热的棉巾擦脸，一边柔声道：「老爷辛苦了。」

    「我这算什幺辛苦？只是到河边走了走罢了。」黄兵宪摇摇头，换上居家的松江布道袍和云头履道：「罢了，不提那些糟心事。」

    说着便坐回自己的圈椅，两腿往脚凳上一搁，伸个懒腰道：「哪儿都不如家里舒服呀。」

    「是啊。」侍妾给他奉上香茗。

    黄珂端起茶盏刚要呷一口，目光落在桌面上，便见镇纸下压着张没见过的素笺。

    他随手拿起来一看，瞳仁便猛地一缩，被上头的文字深深吸引进去。看到后来，竟似有砂砾飞入眸中，引得两眼通红，眼眶微微发涩。

    「老爷，三少爷和小姐来请安了。」侍妾把他唤回神来。

    「叫他们进来。」黄兵宪捏了捏鼻端，深深吐出口浊气。

    帘栊轻响，黄峨跟着小哥进来请安。禁足于深闺近一载，昔日珠圆玉润的少女清瘦了许多。她下巴变得尖尖的，双眼也显得更大了。

    纤腰不盈一握，天青色襦裙穿在身上，腰间绦带竟能绕两匝有余，倒叫那支累丝嵌珠的步摇显得沉甸甸的。

    「恭迎爹爹归府，一路劳顿辛苦了。」她垂着眼睫福身，声线清泠如冰泉过石，透着不加掩饰的疏淡。

    「子曰『色难』，真是太对了。」黄珂不禁眉头直皱，这一年来父女关系算是跌到了冰点，今年他就没见黄峨笑过……

    「子还曰『孝慈』。」黄峨不假思索地怼道。

    意思是，父母对子女先有『慈』，子女对父母才后有『孝』。

    「好好，真是伶牙俐齿！」黄珂气笑了，这已是父女俩一年来的固定节目了。

    每次见面说不上三句一定会怼起来。

    「妹妹，爹爹才刚回来，你就惹他生气。」黄峰在一旁扼腕道。

    「爹爹可不是刚关我禁闭。」黄峨哼一声道：「我现在被关得火大，还请担待吧。」

    她自去年中秋以后，还没见过情郎一眼呢……

    「什幺叫关禁闭？大家闺秀就该大门不出，二门不迈，整天往外跑算怎幺回事？」黄峰嗡嗡道。

    「三月三女儿节，皇家的公主她也可以出门的！」黄峨冷笑道。

    「那不是因为那小子回来了吗？」黄峰小声嘟囔一句，又提高声调道：「你怎幺不说？上元节我要带你去看灯来着，是你自己不出门的呀。」

    「那不是因为他不在吗？」黄峨理直气壮道：「我出去干啥？触景生情吗？」

    「爹听听，这还是好人家姑娘说的话吗？」黄峰气得鼻子都歪了。

    「好人家会把自家姑娘一关一年吗？」黄峨这一年也不是全无收获，怼人的功夫是彻底练出来了。

    「好了！」黄珂终于听不下去，啪的一拍桌子，两人才住口。

    黄兵宪又拿起那张素笺，递给黄峨道：「案头这篇感人肺腑的至文，你且拿去拜读，也叫你明白些为人子女的道理，莫要整日与为父置气。」

    「没那个必要，此文女儿能倒背如流。」黄峨忽然笑了，长而翘的睫毛颤了颤。「这就是女儿放在爹爹桌上的。」

    「倒反天罡了，你还要教育爹爹？！」黄峰道。

    「行了……」黄珂再次喝止儿子，顿了好一会儿方低声问道：

    「莫非这竟是他作的？」

    「当然！」黄峨骄傲地扬起尖尖的下巴，黑白分明的大眼睛闪烁着骄傲的光。

    「这就是爹爹瞧不上的那个苏弘之所作，他一篇州试文章写哭了全泸州，女儿特意拿给父亲试试，看看你老人家究竟是不是铁石心肠？」

    「……」黄兵宪沉默良久，不知是被女儿怼的，还是震撼于那小子居然能写出惊天地泣鬼神的文章来。

    半晌方道：「爹爹不是铁石心肠……」

    「那爹爹就放女儿出去透透气吧，我肯定不会干任何让你丢脸的事。」少女也随之软下来，声音带着幽怨的水汽，袖中帕子绞得发皱，哽咽道：

    「女儿到底犯了什幺天条？要被锁在深宅里，连院门都迈不出半步？」

    「唉……」黄兵宪喉头滚动，终是长叹一声：「你眼看便要及笄，到时万事自有安排。再忍耐几天吧……」

    「略略略！」黄峨见自己软磨硬泡，还是没有奏效，终于破了防。不等父亲说完便转身跑出书房，廊下传来她憋闷至极的喊声。

    「再关下去，我真要憋死啦！！」

    待女儿愤懑的身影消失在回廊尽头，黄珂无奈地瞥向黄峰：「你这当哥哥的也是，何苦将小妹拘得这般紧？适当让她出去透透气，对大家都有好处……」

    「爹，我不是怕她跟那小子，天雷勾动地火吗？」黄峰小声道：「万一干出什幺见不得人的事儿，怎幺跟杨家交代呀？」

    「胡说八道，他们才多大！」黄珂气恼地一拍桌子：「你妹妹做不出那种事来。」

    「唉，我们也是被杨家坑苦了，本来说好了是年底来，结果又不来了……」黄峰也有话说：「要是那时候见到杨慎，妹妹也就不会怪我们了。」

    「这不是遇上国丧吗？」黄珂叹气道：「石斋兄又在入阁的关键期，怎幺能让儿子在大行皇帝驾崩的当年来相亲呢？肯定会被竞争对手拿来做文章的。」

    「是是，儿子也知道他们树大招风，一举一动都得谨慎。」黄峰也不是为了埋怨杨家，他恨不得把妹妹打晕包邮送给杨慎。他只是在甩锅而已。

    便问道：「今年总没人会非议了吧？杨用修多会儿能来啊？」

    「他现在成都参加府试，待到院试之后，第一时间就会过来泸州探亲。」黄珂淡淡道。

    说完心里生出一些微妙的情绪，两个小子居然同年考秀才。

    他自己都没意识到，自己已经把苏录和杨慎相提并论了……

    黄峰心里却只有杨慎，闻言高兴道：「成都是院试第一站，最晚不过五月，这幺说他六月就能来？！」

    说着鼓励老父道：「爹，咱们再坚持两个月，越是这种时候越不能心软啊！」

    「两个月以后呢？」黄珂手指轻叩着桌面道。

    「杨用修就来了呀，一切就都结束了！」黄峰深信不疑道：「我就不信真杨慎来了，小妹还能看得上冒牌的？」

    「谁说他是冒牌的？」黄珂皱眉道。

    「都叫他泸州小杨慎啊？不是赝品是什幺？」黄峰道。

    「他可不是杨慎的赝品。」黄珂摇摇头，沉声道：「两人只能说是一时瑜亮……」

    到底谁是瑜，谁是亮，黄珂也说不好。他只知道，杨慎名气更大，却没有苏录硬扎的成绩……

    「爹对那小子评价也太高了吧？」黄峰不信道。

    「是你一门心思想当杨用修的小舅子，不能正确看待苏弘之。」黄珂摇摇头，长叹一声道：

    「恐怕你想错了，杨用修来泸州，不会是结束，而是麻烦的开始。万一你妹妹没相中他，为父就有的愁咯……」黄珂苦恼地揉着太阳穴，显然为这个问题烦心了不是一两天。

    「爹有啥好愁的？论才学杨用修远超那小子，论家世那小子更是望尘莫及！」黄峰见老爹居然动摇了，赶紧想让他坚定起来。「妹妹就算耍小性子，我们也不能由着她！」

    「我又不是卖闺女，那些都不重要。」黄珂摇摇头，拿起那张素笺，定定看着上头压都压不住的冲天才气，喃喃道：「其实要不是跟石斋兄有言在先，我真不想当这个恶人呀……」

    说着再次长叹道：「这是多少人梦想中的乘龙快婿啊？可惜可惜……」

    黄峰还想再劝，黄珂却已经闭上眼睛，摆手示意他退下。

    (本章完)

 第四十二章 让你们心服口服 

    第268章 让你们心服口服

    四月初四，州试初覆，又有三十名童生出圈。其中就有马千里、陶成等人。

    其余同窗依然名列两百人的副榜。

    四月初七，再覆。又有二十名童生出圈。这回程万范等人也上岸了，只剩李奇宇和寥寥几个同窗，仍在一百人的副榜上苟延残喘。

    他们只能在初九面试时，争夺最后十个名额了……

    看着自己在副榜的名次都不算靠前，李奇宇眼泪都要下来了。回去公所后，他把脑袋靠在苏录的肩上，小声道：「恩丈，怎幺又跟县试一样了？我也求过字画了呀。」

    「有没有一种可能，如果没求字画，咱早就掉榜了？」苏录把他的脑袋推开，轻声道：「与其在这里哭唧唧，还不如放下包袱，专心准备面试呢。」

    「你帮我？」李奇宇可怜巴巴地拉着苏录。

    「废话。」苏录道：「就你们几个还没上岸了，我不得尽量捞一捞？」

    「爹，你就是我们亲爹。」李奇宇和几个同窗异口同声。

    「我算是看出来了，咱们的亲情，跟你们对我的需要程度成正比。」苏录没好气道。

    「没有没有，一日为师，终身为父。我们会孝敬你老一辈子的。」李奇宇几人孝心正浓道。

    「别废话了，开始特训！」苏录便带着几个暂时升级到『亲儿子』的同窗，开始了为期一天的面试特训……

    短短一天时间，苏录当然没法提高他们的知识水平，但身为金牌讲师，却可以传授给他们面试的技巧，让他们充分发挥出自身水平。

    完事儿还帮他们编成了口诀，不至于一紧张什幺都忘了——

    「揖让有度显恭，官话忌用乡音。忠孝须分重轻，公私当守经权。

    遇诘勿慌典引，对答忌满求平。典用常见避僻，例举乡邻显真……」

    担任陪练的林之鸿等人都听呆了，恩丈总结概括能力真是天下一绝，什幺都能提纲挈领，让人条理分明。

    别说李奇宇几个了，就连他们都受益匪浅……

    ~~

    转眼到了初九面试当天。

    跟县试时一样，不光副榜上的一百人要面试，已经出圈的九十名考生，同样要接受老公祖当面审查，以确保没人滥竽充数。

    面试在州衙大堂举行。

    辰时三刻，堂前铜钲鸣响。礼房司吏引导着九十名出圈童生，按名次排序，自仪门鱼贯而入，在大堂前向老公祖行三揖礼。

    大堂正中，贾知州端坐于海水朝日屏风前。他身著白鹇补子的五品公服，目光扫过堂下，绝大部分童生都是鲜嫩的年轻人，只有少量老梆菜间杂其间。

    他满意地点点头，《童生册》上显示，这批考生最小的十四，最大的三十八，跟他实际看到的情况相差不大。

    看来三位县令谁也不想遭他日决，在县里已经严格审查过了。

    贾知州也就省了再查问每个考生的年貌了，便和蔼地对众考生道：

    「尔等经州县数轮遴选至此，已是一州翘楚。今番面试，非为苛责，只怕荐了鱼目混珠之徒，污了大宗师的眼。」

    言谈间尽显两榜进士、阁老门生的松弛，浑不似卢知县那般一板一眼。

    便听他愈加松弛道：「正式开始前，先澄清一件事……有人说本州头场，仅凭一篇草稿便取了苏生的案首，是在将国家的科举当儿戏，还有人说本官哗众取宠，准备告到省里去？」

    他的语气虽然轻飘飘的，考生们却都噤若寒蝉。尤其是那些曾口出不逊者，更是吓得冷汗津津。

    「放心，你们都是涉世未深的学生，本官不会追究你们的。」贾知州这才话锋一转道：「今天说这件事，也是为了替苏生澄清一下。」

    说着他看向位于前排正中的苏录，温声道：「也怪本官考虑不周，让你受委屈了。」

    「老公祖言重了。」苏录忙出班抱拳恭声道：「那日老公祖及时贴出了文章，已经替学生澄清过了。」

    「是啊，老公祖。」众考生也赶紧附和道：「我们已经拜读苏案首的雄文，无不涕泪横流，愧疚难当。绝对不会质疑他一星半点了。」

    「这还差不多。」贾知州微微颔首，又笑问道：「你们不好奇，为何本官不让他誊抄到卷子上，却非要他的草稿幺？」

    「请老公祖赐教。」考生们确实好奇，老公祖也太迫不及待了，完全没必要啊。

    「因为本官取的就是他的草稿。」贾知州沉声道：「他真誊到卷子上，反而会大为失色！」

    「为何？」考生愈发不解，还没听说过，文章经过誊抄就会失色的。

    「今天就让你们开开眼，也好明白本州的苦心！」贾知州便一招手，正色道：「请《色难容易帖》！」

    两名胥吏擡着一条长案，缓缓自屏风后转出。他们的动作是那样的稳重，仿佛擡的是知州老娘一般……

    将长案置于堂中，两名胥吏便立在长案左右护法。

    「尔等列队，依次上前，只可观看，不得触碰。」贾知州又煞有介事地吩咐道。

    这下考生们被勾起了浓烈的好奇心，全都想看看到底是怎样一篇草稿，竟会被老公祖当成了无价之宝？

    众人便依言列队来到长案前，观摩这篇《色难容易帖》。观者无不目眩神迷，但见行楷斑驳如泣血，通篇笔势随悲气跌宕——

    作者写『殁』字末笔突然抖颤，枯笔飞白似如痛心疾首；到『北堂萱萎』时，行间距骤密如泪雨落下。『萎』字左下部被水洇得模糊，细看竟是泪痕迭着墨痕……

    正因如此，反得自然之妙——笔随泪走，字由心发，通篇如泣如诉，时而沉郁似血涌，时而低回若气断！竟以真情破尽技法窠臼，让每个字都成为未说出口的愧疚，直击人心而不觉形陋！

    观者无不深深震撼，沉浸在这幅字帖的强大魅力中，久久无法自拔。他们不知道自己将来会经历什幺，但都知道，不管自己走到哪里，永远也忘不了这篇《色难容易帖》了。

    「总听说王右军的《丧乱帖》和颜太保的《祭侄文稿》，都是书于作者心中极难过之时，写出的字全都由心而发。因作者无意于书法，故字迹越见自然，情感浓烈到令人见之落泪，永世难忘。」纳溪案首萧廷杰看完感慨万分道：

    「晚生无福，看不到王颜两位大宗师的真迹，但今天欣赏了苏案首的《色难容易帖》，终于能想像出那两篇千古名书的风采了！」

    「是啊，苏案首这篇《色难容易帖》，堪称本朝之《丧乱帖》了。」江安案首许承业也由衷叹服道。

    说罢两人一起向苏录深深作揖，「苏案首，万分抱歉，我等有眼不识泰山了。」

    「二位言重了，」苏录苦笑还礼道：「我当时根本没想那幺多，只是打草稿的时候，沉浸在了文章的情绪中而已。」

    「你特意写反而写不出来的。」贾知州闻言正色道：「正因为你没有当成书法来写，任由难抑的悲恸牵引笔触，涂改处才能皆成心迹。」

    「这般不计工拙的笔墨，反而让文章本就强大的表现力，又上了个台阶！」顿一下，他接着道：「本州既取此文又取此字，两者缺一不可。所以只能让弘之受些委屈，把草稿交上来了……」

    「原来如此，我等心服口服！」众考生一齐叹服道：「还是老公祖想得周全！看过这《色难容易帖》，才能体会到老公祖的良苦用心，苏案首的全部心血！」

    说罢，一起再度向苏录行礼致歉道：「弘之兄这案首当之无愧！」

    「多谢老公祖，多谢诸位。」苏录还能说什幺？

    「哈哈，好了。现在误会彻底澄清了，面试就圆满结束了！」贾知州高兴地一挥手道：「尔等都随苏案首后堂去吃终场酒吧，本州还要面试第二场。」

    「多谢老公祖！」这幺轻易过关，众考生自然求之不得，便在书吏的引导下，跟苏录一起到后堂等着吃酒去了。

    贾知州又命人撤下长案，将那《色难容易帖》妥善保存，这才提副榜的一百名考生上堂，当面试之。或小讲、或相比、或中权，以核其虚实。

    但他不像卢知县那样小心翼翼，唯恐出现纰漏，每人问一道题就拉倒，看谁顺眼就点谁。

    这就是进士清流的自在，在这种小事上，尽管洒漫去做，怎幺做都不会有人说你错。反而要赞一声：『是真名士自风流！』

    最终李奇宇几人凭着义父的突击培训，以超过他人的良好台风，全都突围成功，跻身了最后的十个名额。

    随后，贾知州也照例宴请了一众考官和一百名入围院试的考生，勉励他们再接再厉，换穿襕衫。又赏赐了每人一身行头，一副文房四宝，并十两银子作为院试之资。

    接受完考生的敬酒，贾知州率众佐贰退席，让考生们自行联络感情。

    与此同时，礼房书吏已经写好了长案，将一百名出圈者的高姓大名，按成绩公之于众！

    正德元年的泸州州试，便圆满结束了。

    ps.下一章没检查呢……

    (本章完)

 第四十三章 报喜 

    第269章 报喜

    州试录取之后，州衙即将录取名单造册申报大宗师，以待院试。

    同时，又照所取童生次序，五人为一结，取行优廪生亲笔花押保结。

    此外还要再次令各童生亲填年貌、籍贯、三代、经书，汇为一册，并各结状粘送。

    州试、县试原取之卷，也要合钉封贮，以便院试时核对。

    做完这一切，州试之后的工作，才算告一段落，只待大宗师案临了。

    大宗师是提学副使的别称，平时常驻省城，会在州试后驾临各州县，亲自主持院试，录取州县学生员。所以院试才是真正的秀才录取考试！

    其实国初时只有院试，但大宗师只有一个，却要三年两次巡遍全省所有州县，主持岁试、院试、科试。

    随着国家久安，读书人越来越多，提学副使根本忙不过来。在接连猝死了几位大宗师后，朝廷不得不命州县预先遴选童生，以减轻提学副使的工作压力，这才有了府州县试……

    ~~

    海教谕做完了在州城的全部工作，便乘船返回合江。

    与他同行的，还有参加完州试的合江童生，当然苏录爷几个除外。

    院试之期未定，得看大宗师的行程安排。按以往的经验，大宗师都会从成都府开始，沿着长江一路穿州过府考过来。等轮到泸州的时候，怎幺也得八月份往后了……

    这幺长的时间，张先生和林之鸿等人不可能在泸州干等着了。大家约定院试时再重聚，便跟着县里的船各回各家，各找各妈去了。

    海瀚跟张先生等人分开后，来不及回家便直奔县衙，向卢知县禀报州试的情况。

    听说本县足足二十八名考生跻身州试，仅次于三十九人的泸州，卢知县自然十分高兴，抚掌大笑道：「好好好，这才衬得上咱们『蜀中邹鲁』的名号！」

    又追问道：「弘之可是案首？」

    「是。」海瀚点头道：「第二是朱子和，第三是小苏先生的兄长苏满！」

    「这幺说，本县包揽了此次州试前三？」尤幕友总是可以及时发现亮点。

    「也可以，这幺说……」以海瀚的节操，本来是不敢苟同的，苏家兄弟算本县的没问题，但朱子和可是在泸州考的县试，怎幺能也算本县呢？

    只是他今天哄着大老爷，不敢说扫兴的话。


    「好好好！」卢知县果然丝毫不觉得，尤幕友的说法有什幺问题。马上吩咐道：「给苏家报喜，按照中秀才的标准！」

    「好。」尤幕友应声道：「学生亲自去一趟。」

    「这样最好，一定要将本县的慰问传达给苏家老太爷！」卢知县点头道。

    「是！」

    待尤幕友出去后，卢知县又问海瀚道：「还有什幺事？」

    「还有……」海瀚咽口唾沫，从挎包中取出两封信递给卢知县道：「这里有小苏先生和县公所田总管，写给大老爷的信，下官带来了。」

    「放那吧，有劳了。」卢知县点点头。待海瀚放下信，便端起茶盏，这是送客的意思。

    海瀚却赖着不走道：「求大老爷先看看小苏先生的信。」

    「忙着呢，晚些时候再看。」卢知县才不会被下属牵着鼻子走呢，越让他他越不看。

    「大老爷！」海瀚急眼了。「你不看我也要说！」

    「我知道你要说啥，没门儿！」卢知县冷哼一声，拿起桌上的一份公函，拍到他脸上道：「瞧瞧，州里摊派给县里整整三千两白银，把本县卖了都不够！我还养得起你那帮冬烘先生？！」

    「大老爷……」海瀚能讲的道理早就跟他讲完了，此时被堵得一句话也说不出。

    「出去！」卢知县把茶盏往桌上一搁，语气便很不好了。

    「唉……」海瀚长叹一声，无奈退下。他还以为小苏先生面子够大呢，就是软磨硬泡求着苏录写了封信，没想到还是没用……

    等海瀚出去之后，卢知县才拿起拆信刀，将苏录和田总管的信，一一拆开细读起来。

    一看就变了脸色……

    ~~

    晌午，苏家新宅，一家人正在吃午饭。

    老太太已经吃过那股馋劲儿去了。家里的男丁又大都在泸州，苏有金和小金宝也要节食减肥，所以一家人的午饭吃得很清淡。

    只有一个荤菜香烹鸡脍，其余全是素的。大伯娘还把两根鸡腿给了喜宝儿和冬哥儿……

    小金宝也不攀伴儿，便朝着其余的鸡零件下手，连鸡头都不放过。

    「给金宝儿多做点肉吧，看把孩子可怜的。」看着闺女在跟鸡头亲嘴，努力地嗦出鸡舌头，可把大伯心疼坏了。

    「不行，她跟你一样，都得减肥！」大伯娘却毫不通融道：「都六岁了，再不减就得胖一辈子了。」

    说着问苏有金道：「你想让你闺女当一辈子胖丫头？」

    小金宝闻言羞愧地放下了鸡头……

    「哎，胖点有啥，咱现在养得起。」老太太也替孙女说话道。

    「娘，她将来还找婆家不？谁愿意娶个好吃懒做的胖老婆？」大伯娘坚持不肯通融。

    「啥？娶个棒老婆？那不挺好吗？」老太太便听不懂了。

    看到小金宝都要掉泪了，小姑赶紧岔开话题道：「也不知道二哥他们考得怎幺样了？」

    小婶儿赶紧小声哄小金宝儿，三两下就把心胸开阔的大侄女哄高兴了。

    「谁知道呢？」苏有金道：「秋哥儿肯定没问题，春哥儿应该也有希望。」

    「那我儿子呢？」老爷子问道。

    「看吧……」苏有金半天憋出俩字。

    「二叔县试都那幺吃力，州试肯定抓瞎。」大伯娘就直白多了：「他能过县试爹就该知足了，别这山望着那山高了。」

    「不想点儿好，不吃了！」老爷子一扔筷子，准备出去遛弯。

    却听到街口响起了噼里啪啦的鞭炮声，还有吹吹打打的唢呐锣鼓声。

    「谁大中午头的迎亲啊？这幺不讲究？」老爷子皱眉道。

    正午属阳，婚礼属阴。所谓『迎亲轿不犯午，犯则夫妇多争』。

    「再不讲究也不能中午迎亲啊。」大伯娘浑然不觉自己已经打击了一圈，还跟没事人似的笑道：

    「不会是来给秋哥儿、春哥儿报喜的吧？」

    「嫂子。」小婶忍不住道：「州试没有报喜的，中了秀才才能报喜。」

    「是吗，哈哈？」大伯娘便讪讪笑道：「不是就不是吧。」

    说话间，那唢呐锣鼓声越来越近，听着都到了门外了。

    前头看门的丫鬟二妮跑进来，扯着大嗓门道：「老太爷老太太，快出来呀！县里来给家里报喜了！」

    「你看我说什幺来着？」大伯娘马上又支棱起来了，扶着老太太就往外跑。

    一家人扶老携幼来到大门口，便见外头爆仗锣鼓响个不停。

    十名皂衣衙役立在满地红屑上，手持乐器吹吹打打，为首的两个高举着两杆喜牌——红漆底子上『县试案首』『州试案首』八个金粉大字在正午的阳光里亮得晃眼！

    不光街坊邻居全都被吸引出来，还有好多跟着报喜队伍来看热闹的老百姓，也把苏家门口围了个水泄不通。

    待到老爷子在苏有金的搀扶下出来门口，红衣报录人便单膝跪地，双手高举红色捷报，高声道：「恭喜贵府三少爷讳录，连中县试州试案首，特奉大老爷宪谕，呈递捷报！」

    「快快接过来。」老爷子整个人都是懵的，好在大伯见过大场面，赶紧上前接过喜报，又请报录人入内奉茶，叫大伯娘赶紧准备铜钱看赏。

    「吃茶不急。」尤幕友也来到了现场，笑着提醒道：「先把喜帖上门是正办！」

    报喜人便用浆糊掺金粉，将喜帖贴在了苏家大门上，同时还脆生生念着吉祥话：「金粉贴喜，青云直上！」

    「恭喜恭喜！」尤幕友带头抱拳道贺，街坊四邻也纷纷连声贺喜。

    「多谢多谢，同喜同喜。」老爷子和大伯赶忙还礼不迭。

    这时大伯娘也拎了两串钱出来，用红纸一包，赏给报录人。

    「行了，你们都回去吧，茶我替你们吃了就行。」尤幕友挥挥手，让胥吏们打道回府，不进去给苏家添乱了。

    ~~

    苏有金父子将尤幕友请进客厅，奉茶后问道：「尤先生，不是说中了秀才才报喜吗？这才刚州试啊……」

    「放心吧，弘之的秀才已经板上钉钉了。」尤先生笑着解释道：「按例，州试案首必取生员，大宗师无论如何，都会给老公祖这个面子的。」

    「这就板上钉钉了？」老爷子目瞪口呆。

    「是的。」尤幕友再次拱手道贺：「所以学生代表大老爷，恭喜老爷子了！这次你们老苏家，至少会出一个秀才的！」

    「我们二郎苏家这就出秀才了？」老爷子难以置信道。

    「是啊爹！」苏有金激动地站起来，使劲挥着拳头道：「我们也能像程秀才那样竖旗杆了！」

    这是他从小的夙愿。

    虽然都觉得苏录考个秀才不在话下，但等他真考下来的时候，全家人还是觉得太不真实了……

    「小姑，快掐我一把。」大伯娘赶紧验证自己是不是在做梦。

    「我来！」小婶儿抢在小姑前头，朝着大伯娘的胳膊狠拧了一把。

    「哎哟！你使那幺大劲儿干嘛？！」大伯娘疼得直呲牙，旋即咧嘴笑道：「不是做梦，咱家真要出秀才了！」

    ps.下一站，院试！继续求月票啊！！

    (本章完)

 第四十四章 柳暗花明又一村 

    第270章 柳暗花明又一村

    一家人狂喜了好半天，才想起来问问另外两个过了没。

    「都过了！」尤幕友笑道：「而且苏满还高居第三，也非常优秀啊！中秀才已经十拿九稳了。这回你们老苏家八成要双喜临门，三阳开泰都有可能！」

    「是吗？」众人又是一阵兴高采烈，苏有金乐得合不拢嘴道：「我就知道春哥儿这回肯定行！」

    「哎呀呀，熊孩子这回可算过了……」大伯娘也忍不住抹泪道：「今天真跟做梦似的！」

    「嫂子，再掐一把吗？」小婶跃跃欲试。

    「去你的，趁机出气是吧？」大伯娘白她一眼，刚才让她掐得，这会儿还疼呢。

    「尤先生说『都过了』的意思是，连我家有才也过了？」老爷子巴望着尤幕友。

    「当然了！」尤幕友含笑点头道：「允文贤弟虽然名次不算太高，但也是首场就出了圈，以州试之难，难能可贵了。」

    「哎呀，这真是祖宗保佑啊！」可把老爷子高兴坏了，不知道该如何表达，便要拿私房钱赏尤幕友。

    「不用不用，」尤幕友忙笑道：「等二位中了秀才，我还会来报喜的。到时候再跟老爷子讨赏不迟。」

    说着他招招手，书童便奉上了一封红绸包裹的银子，对老爷子笑道：「这是县里赏给苏案首的，奖励他为本县争光！」

    「谢大老爷恩赏。」苏有金忙双手接过来，没留神手竟然一坠。

    他马上估出红绸里是一百两银子，这是在太平镇收门摊费练出的本事……

    苏有金不禁吃惊道：「这幺多？」

    尤幕友笑道：「不如此，不足以激励本乡学子砥砺前行啊。」

    说着压低声音道：「这钱走的是公帐，我尽量给你们多支一点……」

    「明白明白，多谢老父母，多谢尤先生！」苏有金了然点头。显然这一百两里头，不光有大老爷那一份，还有尤幕友的一份。

    尤先生还真是会过日子，拿公家的钱做人情，这样就不用自己再另包红包了……

    「有喜，快去庆云楼叫一桌最好的席面！」苏有金高声吩咐道：「有力，把七叔叫来，咱们陪着尤先生好好喝一个！」

    「正要讨杯庆功酒喝。」尤幕友笑眯眯道：「那学生就不客气了。」

    「应该的应该的。」老爷子笑得眼都眯成了线，又掏出蒌叶卷跟尤幕友对着嚼起来。

    谁知屁股刚坐热，衙门便来人催尤幕友回去。

    「先生，大老爷有急事儿!」

    「好，我这就回去。」尤幕友点点头，对老爷子歉意道：「当差不自由，这酒只能改日再喝。」

    「哎好好，正事儿要紧。」老爷子也不好挽留，便跟儿子将尤幕友送到门口。

    待尤先生坐着马车离去，老爷子便吩咐大伯道：「给二郎滩报喜，让老族长替咱们上供，感谢祖宗保佑！」

    「功名旗杆也该准备了。」大伯道：「旗杆好办，但夹杆石费时间呀。」

    「好，去办吧。」老爷子点点头，嘱咐道：「一定要用最好的料子，不要怕花钱，将来秋哥儿肯定还要挂旗的！」

    「明白，我去讨根金丝楠！」大伯便兴冲冲地去了。

    ~~

    尤幕友赶回县衙，来到签押房，便见卢知县鼻子不是鼻子，脸不是脸。

    「东翁这是怎幺了？」尤幕友看一眼桌上两个信封。

    「你自己看。」卢知县两腿架在书案上，气哼哼道：「有没有这幺不要脸的？！」

    「是。」尤幕友赶紧拿起信来一看，其中一封是田总管禀报州里的情况，几乎用全部篇幅讲述了贾知州的神奇操作……

    看完他就知道，卢知县为什幺气成这样了。

    「贾一旦都两榜进士、阁老门生了，还他妈这幺不要脸！」卢昭业黑着脸骂道：「让他这幺一折腾，所有人都看他的戏去了，谁还会在乎本官之前的表演？」

    「模仿我就模仿我吧，还让我无路可走，不当礽子！」卢知县气得口不择言，连骂了顶头上司盏茶功夫。

    等他发泄完了，尤幕友方道：「东翁息怒，贾知州是上司，州试又在县试之后。我们现在再出招，就有点打对台的意思了，殊为不智。」

    「没办法？」

    「没办法。」尤幕友点点头，转移他的注意力道：「而且学生以为当务之急，是考虑知州出缺的问题！」

    「嗯，这才是我急着找你回来的原因。」卢知县点点头，坐直身子，沉声问道：「你说，老父台真的要辞官吗？」

    「都到这份上了，肯定来真的呀。他不辞官不成哗众取宠了吗？很难下得来这个台呀。」尤幕友道。

    「那他走了之后呢？谁来接班。」卢知县闷声问道。

    「三种可能，要幺同知大人升任，但希望不大，要幺上面另外派人。」尤幕友道：「要幺从下属知县里提一个。」

    「你这是废话，一共不就这三种可能吗？」卢知县没好气道：「就直说吧，我有没有戏？」

    「东翁当然有戏！」尤幕友斩钉截铁道：「你去岁考核卓异，全省第一。靠着注音符号，省里也都知道大老爷的名号了，如果有人替你说几句话，大老爷接任知州便可水到渠成！」

    「该拜哪座庙呢？」卢知县摸着下巴，低声问道。

    「远在天边近在眼前。」尤幕友笑道：「东翁前几天还跟着他去巡河来着。」

    「黄兵宪！」卢知县轻声道。

    「没错，黄兵宪不是一般的人物，只要东翁能说动他，这事儿就有七成把握。」尤幕友道。

    「黄兵宪这人不好搞，谁也改变不了他的想法。」卢知县有些发愁道：「得他觉得应该推我当知州，他才会帮这个忙。不然我就是送他座金山也没用。」

    「黄兵宪不收礼，说明他上进心强，不愿意被这些人情世故羁绊住。」尤幕友笑道：「那就从他的事业上着手，给他个不得不推东翁一把的理由！」

    「那就是赤水河工了。」卢知县道：「黄兵宪已经把自己的前途，押在了这条河上，但困难也比他想像的大多了，现在谁要是能帮他把河修好，就是要天上的星星，他也会摘下来的。」

    「那就给他这个承诺！」尤幕友沉声道。

    「可万一要是搞砸了，他完蛋之前肯定会先干掉我的。」卢知县苦着脸道：「而且更大的可能是，他不过换个地方当官，但我完蛋是一定的。」

    「那就看东翁，想当知州的心情多强烈了！」尤幕友断然道：「是破釜沉舟放手一搏，还是安于现状，继续当你的知县，全看东翁自己的选择了！」

    「这还用问？我当然想放手一搏了！」卢知县一捶桌子道：「管他娘的是不是饮鸩止渴，先了了这个心愿再说！」

    「这就对了。」尤幕友点头道：「东翁就是不当这个知州，该你担的一样跑不了，那干嘛不名实相符呢？万一要是搞定了，还能名垂青史！」

    「你说得对，就河工局那帮人，有一个算一个，没一个正经干事儿的，黄兵宪只能指望我！」卢知县重重点头道：「这个知州我要定了！」

    「好，东翁有这个心气，这个知州就非你莫属了！」尤幕友重重点头道。

    「嗯，我这两天就去趟泸州！」卢知县下定决心后，进入了战斗状态。就像当年决定推广注音符号时一样……

    「还有，现在最要紧的是全县平安，这时候出点乱子就没戏了。」尤幕友提醒他道：

    「弘之在信里提到的事，还是办了吧？不能让那一百多个教书先生，真一起来县里讨薪呀！」

    「嗯，这个节骨眼上稳定压倒一切。」卢知县点点头，终于松口道：「明天把海瀚叫来，先拨给他一千两银子，稳住那帮冬烘先生。」

    ~~

    海瀚回家郁闷了一宿，连跟媳妇传宗接代的大事都没兴致了。

    「咋，又不想生儿子了？」他媳妇谢氏就不高兴了。

    「唉，还生儿子呢？明天我又得给人当孙子了。」海瀚翻过身去，背对着谢氏道：「反正这幺多年都没生出来，不差这一回了。」

    「下回你想我还不伺候了！」谢氏哼一声，也背对着他。

    果不其然，天不亮就有人来敲海家的门，讨薪的先生成群结队进来，坐了满满一堂屋。

    「海教谕，咱们可是说好了，等你回来就发薪的。」众位先生围着海瀚道：「我们昨天就知道你回来，今天才上门，够给面子了吧？」

    「给给给。」海瀚无奈道：「奈何上头又向县里摊派，大老爷一时也周转不过来，还请诸位再宽限几日。」

    「不行！我们已经宽限了几个月了？」先生们的忍耐到了极限，七嘴八舌道：

    「家里的娃娃都快饿死了，海教谕你也是当爹的，将心比心啊！」

    「我还没当爹，承你吉言。」海瀚道。

    「不管怎幺说，今天你要不给我们发钱，我们就去县衙击鼓，跟大老爷讨个说法！」众位先生红着眼，彻底豁出去了。

    「县里不给解决，我们就去州里！州里不给解决，我们就去省里！」

    「好！我带你们去县衙！」海瀚也不想再受夹板气了，一挥手道：「谁不来谁是孙子！」

    (本章完)

 第四十五章 大宗师震怒 

    第271章 大宗师震怒

    「谁不去谁是孙子！」先生们便一起跟着海教谕，浩浩荡荡来到了县衙大门前。

    守门的衙役看到这幺多读书人气势汹汹而来，赶紧一面禀报进去，一面阻拦道：「县衙重地不可擅闯，有事递状子！」

    「你们先在这等着。」海瀚便对众先生道：「我半个时辰不出来，就击鼓！」

    「好！我们就再等最后半个时辰！」众先生还是给了海教谕个面子。

    海瀚便进去衙门，直入后堂签押房，准备做最后的交涉。

    一进去便被卢知县劈头盖脸地训斥：「你要干什幺，带他们来造反吗？」

    「他们天不亮就跑到我家去讨薪！」海瀚也跟卢知县拍了桌子，「我家的米缸比我脸都干净，上哪里付他们俸米？」

    「那你也不能带他们来这儿啊！」卢知县也拍桌子道：「眼里有没有王法了？！」

    「是他们自己要来找大老爷的！」海瀚大声道：「不是我拉着，现在早就敲响鸣冤鼓了！」

    说着他放低姿态，拱手道：「大老爷，不能再拖了，这次来的只是十来个代表，下回他们一百多人一起来，可怎幺了得呀？」

    但说实话，海教谕并不报多大希望。他以前不是没警告过县里，可卢知县完全不当回事，还让人去看，衙门的枷够不够，说不够再赶制一批，到时候那帮冬烘全都枷号示众……

    但这回卢知县硬气不起来了，眼下他最怕的就是这个，闷声道：「谁说我不给了？」

    「昨天大老爷亲口说的，门儿都没有！」海瀚气愤道。

    「没门有窗户呀……」谁知卢知县竟来了个大转弯，笑道：「昨天是跟你开玩笑的，其实钱都给你准备好了。」

    「是啊，东翁一直把这事儿挂在心上呢，多方周转，终于把钱凑齐了。」尤幕友便将一张签押完毕的准支朱票递给海瀚道：「去户房领钱吧。」

    「……」海瀚接过来一看，上头印章俱全，签字画押一个不少，放款事由也填得明明白白——支付本年积欠社学教师俸禄。

    显然是早就准备好的……

    「既然如此，大老爷昨天为什幺要那幺说？」他整个人都懵了。

    「给你个惊喜行不行？」卢知县没好气道：「拿钱走人吧，为什幺为什幺，猪吗你是？」

    「……」海瀚脸涨得一阵通红。

    尤幕友赶紧拉着他离开签押房，给卢知县找补道：「其实是昨天晚上才把钱凑齐的，寻思今天就给你，结果你闹了这幺一出，大老爷能不生气吗？」

    「唉……」海瀚也知道，哪个当官的都很忌讳被逼宫，叹了口气，就不跟卢知县一般见识了。

    谢过尤幕友，他便揣着朱票离开了后衙。

    往外走时，海瀚忽然想起苏录那番话：『放心，不出意外的话，你回去时，事情就会有变化。』

    他不禁暗暗惊叹，小苏先生还真是算无遗策啊……

    殊不知，签押房内主仆也一起松了口气。

    「幸亏弘之通风报信，不然今天非栽个大跟头不可。」卢知县一脸后怕道。

    「确实，放在平时闹一闹算不得什幺，但今时非比往日，可不能出乱子。」尤幕友深以为然道。

    「弘之果然是本县的福星啊！」卢知县大赞道。

    ~~

    省会成都，城南按察使前街。

    这条青石铺就的宽阔大街，北起东大街，南至青石桥街是整个四川的首脑机关所在。从北至南，巡抚衙门、按察使司衙门、提学衙门依次排开！

    街头街尾都设有拒马，大队官兵日夜戒备，闲杂人等休想靠近！

    此时，一队仪仗引导着八擡大轿，来到了按察使前街街口。

    只见那肃静回避牌后的官衔牌上，赫然写着『四川等处承宣布政使司右布政使』『从二品』字样，显然是藩台大人驾临，守卫省府衙门的官兵赶紧放行。

    藩台大人的轿子直入提学衙门。

    听闻杜藩台驾临，四川提学副使萧翀赶紧出迎。

    两位绯袍大员按品级见礼后，萧翀请杜藩台入内奉茶。

    「藩台有什幺差遣，命人唤下官一声就是，」萧翀礼貌道：「怎敢劳烦大人亲自驾临？」

    「哎，凌汉贤弟是钦差，理当我这地方官前来拜会。」杜藩台客气道。

    「藩台言重了。」萧提学笑笑道。不过杜藩台说得没错，提学官本就是中央派驻各省掌管学正的钦差官员。任期只有三年，每届乡试后卸任回京，绝无留任可能。

    而且大部分时间还要案临州县，在省城拢共待不了几天，所以提学官大都不近人情，更是刻意跟地方官员保持距离。

    「各州县的童生试都已结束，下面就该大宗师出马院试了。」杜藩台道明来意道：「不知贤弟定好行程没有？愚兄也好令各州县提前做足准备，以免耽误了贤弟的大事。」

    「多谢藩台大人记挂，昨天刚刚拟出了草案，正要跟兄台会商。」

    萧提学点点头，示意长随将自己桌上的文件拿来，接过来看一眼，双手奉给杜藩台道：「请藩台大人过目。如有不妥之处，不必顾忌，直说便是。」

    「好，我看看。」杜藩台接过来，翻开提学衙门拟定的院试排期册，第一站毫无疑问是在成都，拟定于四月三十报导，五月初一开考。

    这是题中应有之义，杜藩台点点头，翻到下一页，忽然目光一凝，不解问道：「第二站怎幺会是泸州？泸州和成都中间隔了好些州府，往年都得安排在八月以后了。」

    「是，按理应该由近及远，一州一府考过去，但这次情况特殊，本院要先去泸州，处理一起严重的违纪事件！」萧提学解释道：「所以作此安排，舍近求远，给老兄和地方上添麻烦了。」

    「何等事体如此严重，竟让贤弟打破多年成规？」杜藩台好奇问道。

    「是有人举报，泸州州试头场，知州贾宣居然仅凭一篇草稿，就定了州案首！」便听提学大人面现怒气道：「而当时，才仅仅开考不到半个时辰，考生还一个字没往卷子上写呢！他就敢直接把案首定了！」

    「简直是无法无天，闻所未闻！」说着他重重一拍桌子道：「如果不严肃处理，国家求贤取才的大计，岂不彻底变成了儿戏？！」

    「贤弟消消气。」杜藩台笑道：「我们衙门里，每年接到的举报少说上千，最后查实的不过一半。举报者也许是出于私怨，故意夸大捏造事实也说不定。」

    「举报者说此事全泸州都知道，本院到了随便找个考生一问便知。」萧提学气哼哼道：「放心吧，我不会冤枉贾知州，但也绝对不会姑息这种肆意弄权的行为！」

    「……」杜藩台没想到萧提学气成这样，不过也能理解。提学官毕竟不是州县官的正经上司，最怕的就是那些骄悍的百里侯、千里公不把他当回事儿。

    那样院试就会在地方上串通一气谋私舞弊中，变成一场笑话，甚至会导致提学大人前途无亮的。

    他知道这时候正面劝说只会适得其反，便笑道：「我也听说了一件类似的事情。说是泸州下面的合江县试时，合江知县也在头场就定了案首，而且是在没看其他考生卷子的情况下……」

    「虽然没贾宣过分，但性质是一样的。」萧提学黑着脸道：「可见泸州的歪风邪气到了不整治不行的地步了！」

    「哦对了，贾知州点的那个案首叫什幺？」杜藩台问道。

    「好像叫苏什幺……」萧提学想了想，一时没想起来。

    「是不是叫苏录？」杜藩台又问。

    「对，就是这个名字！」萧提学点头道：「杜藩台也听说过他？」

    「是的，因为合江知县取的那位县案首，也是他！」杜藩台便含笑道。

    「哦？」萧提学不禁眉头一皱，感觉事情不像自己想的那幺简单。「这苏录是哪位大人物的子侄，居然让知州知县都这样不管不顾地讨好他？」

    「他是个军户出身的山里娃。」杜藩台却笑道：「他爹是个考了十几次县试的老童生，他爷爷是个被罢了官的百户。」

    说着打趣道：「这个背景够不够硬？」

    「兄台说笑了。」萧提学神色稍霁，却愈加迷惑地看着杜藩台道：「不过兄台怎幺对此人如此了解？」

    「因为这孩子就是『注音符号』的创造者，中丞大人正在认真考虑是否在全省推广，我当然要掌握相关的情况喽。」杜藩台笑道。

    「原来如此……」萧提学来四川一年半了，正好跟卢知县推广注音符号同步。后来州里和兵备道都跟省里打报告，备述此法之神奇。说是亲眼所见，可以让目不识丁的孩童，两月之内自行展卷。

    当时先帝仍在，中丞大人和藩台大人都对此法十分重视，还请他一同参详过。经过反复验证，确定此法货真价实，并非欺世盗名。

    两位大人如获至宝，都已经把奏章递上去了，结果先帝驾崩了……之后便泥牛入海，被无限期搁置下来了。

    ps.下章还没来得及检查哈……

    (本章完)

 第四十六章 提前院试 

    第272章 提前院试

    其实二位封疆大吏原本的计划是，就算新君不感兴趣，省里也要将注音符号推广下去。

    然而新君登基不久，便下令各省镇守中官每年进贡黄金万两。

    四川镇守中官吴太监便将这笔钱摊派给了省里，并扬言省里不帮这个忙的话，他就直接自己派人下去征敛了。那对蜀中百姓将是一场浩劫……

    虽然中丞大人还在跟吴太监谈判，但已经指令布政司衙门紧缩银根，以备万一了。

    在全省推广注音符号的计划，也被搁置了下来。

    不过萧提学知道，推行肯定是早晚的事儿——这可是能立竿见影的政绩，还能留下教化一方的美名，谁也不愿意错过的！

    知道州里县里点的案首，是注定要名垂青史的注音符号发明人，萧提学的怒气消散了不少，但还是感觉很不舒服：

    「那苏弘之确实有大功劳，但也不能用这种方式奖赏他，这是对朝廷科举的不尊重！」

    「呵呵……」杜藩台笑道：「那合江知县卢昭业已经当了十几年的知县，素来老成持重，去年还得了个『卓异』。贾知州更是李阁老的高足，平日里清高的很，眼里揉不得沙子的主。他二位若真想用案首奖赏他，应该会更注意流程才对，断不会这样留人口实的。」

    「嗯……」萧提学缓缓点头。

    便听杜藩台又道：「而且贾知州已经向中丞大人递了辞呈！」

    「啊？」萧提学吃惊道：「他为什幺？」

    「说是要回乡侍奉老母。」杜藩台道：「贤弟试想，贾知州官都不想做了，他还有必要为了旁人自找麻烦吗？」

    「嗯……」萧提学又点了一下头，官员离任前都是多一事不如少一事的心态，以免横生枝节。

    比如他自己……

    「总之此事恐怕另有内情，贤弟不宜先入为主，带着火气去泸州啊。」杜藩台最后道。

    「多谢兄台提醒。」萧提学感谢地抱拳道：「我会慎之又慎的。」

    「贤弟不怪我多嘴就好。」杜藩台笑道。

    「哪里哪里，感激还来不及呢。」萧提学也笑道。


    「那这行程？」杜藩台举起手中的『院试排期册』。

    「行程就不改了。」便听萧提学道：「下官谨慎些便是。」

    「好吧，就依贤弟的。」杜藩台知道他还是要去找事儿的，但也不能再劝了。

    别看他品级比对方高三级，但不仅命令不了提学官，还得尽可能配合对方。

    不然对方反手就能参他一本……

    ~~

    泸州州衙。

    贾知州接到了省里的文移，布政司衙门和提学衙门联合通知他，泸州院试之期定于五月二十日。大宗师将于院试前三日案临，命他做好一应接待和院试筹备工作，不得有误。

    「这幺早就来院试？」贾知州有些吃惊。

    「看来东翁的行为，引起了大宗师的不满了。」冯幕友笑道：「大宗师嫌你拿他的事儿当儿戏了。」

    「我知道会有人告本官的刁状，还特意请杜师兄代为圜转，没想到还是没拉住他。」贾知州苦笑道。

    他在官场上有个得天独厚的优势，就是他的老师李东阳，当过两次会试大主考！所以有一批已经占据高位的同门师兄，做起事来自然比常人大胆。

    「大宗师是这样啊，太给地方面子，自己就没了面子。」冯幕友道：「而且最后就算要给杜藩台这个面子，也会在东翁身上找补回来的。」

    「随他便吧。」贾知州已是无敌状态，云淡风轻道：「反正我这知州打死也不当了，他能奈我何？」

    「确实。」冯幕友苦笑点头。大明的进士官是金字招牌、铁打前程，只要不杀人放火，谋逆造反，事情做得再离谱，最多就是被降职免官。

    贾知州自己都不想当官了，区区提学副使拿他一点办法都没有。

    「东翁，真这幺严重吗？」冯幕友低声问道。

    「嗯。老师说要出大事儿了，要我们留此有用之身，以待天时，再报皇恩！」贾知州朝着北面拱手道：「所以能避就避一避吧。」

    说着又指了指自己的太师椅，无奈道：「再说这破位子现在就是个烧红的火炉子。烫腚啊老兄！」

    「确实……」冯幕友点点头道：「镇守中官催逼甚急，黄兵宪又硬逼着修河，永宁播州两大土司还随时可能会打起来，这知州之位的确没什幺好留恋的。」

    「没错，所以我太感谢苏弘之了，给了我这幺个绝佳的脱身之机！」贾知州如释重负地笑道：

    「当时在明伦堂看到他那篇草稿，我简直欣喜若狂，恨不得让天下人都看到它！」

    「是，有了这篇《色难容易帖》打底，东翁哪怕辞官回家，也会作为国朝孝子的楷模被人们牢记，将来进可攻退可守，完全可视情况而定。」冯幕友佩服地看着贾知州，不愧是李阁老看中的高徒啊。

    反应快，想得透，还能豁得出去……这样的人物将来肯定还有光明的前景！

    可惜这对自己来说，这不是什幺好消息。即将失业的冯幕友不禁暗叹，从此以后自己跟东翁的悲欢就不再一致了。

    「老兄放心，」贾知州看到他眼里的黯然，笑着安慰道：「我会给你安排个妥善去处的。」

    「多谢东翁。」冯幕友也没有推辞，干他们这行的就业面很窄的，全靠上家雇主的转介绍，才能实现再就业。

    两人正说话，门子在门口禀报。

    「老爷，合江卢知县投帖求见。」

    「这老家伙来干啥？」贾知州看一眼冯幕友。

    「八成是知道东翁要致仕了吧？」冯幕友道。

    「这老狗鼻子挺灵啊。」贾知州哂笑一声，吩咐道：「后堂见客。」

    ~~

    州衙后堂，卢知县正襟端坐。

    贾知州自屏风后转出，满面笑容道：「什幺风把老寅长吹来了？」

    「下官拜见老父台。」卢知县忙起身，毕恭毕敬行礼。

    「坐坐，不必拘礼，我当不了你几天上司了。」贾知州便挨着他坐下，一团和气道：

    「想必老寅长已经听说了，本官要回乡侍奉老母。我已经递了辞呈，就等中丞大人放行了。」

    「是，下官听说了。」卢知县忙满脸恳切道：「一听到这消息，就星夜赶来泸州，求老公祖回心转意！」

    说着竟一撩袍子，跪在了贾知州面前，带着哭腔道：「泸州离不开老公祖啊，恁要是一走，下官可怎幺办啊？」

    「起来快起来。」贾知州赶紧扶起卢昭业道：「我要走这是谁也拦不住的，老寅长不必再劝。」

    他一擡手，懒得跟卢昭业继续演下去，单刀直入笑问道：「中丞大人让我从本州推荐个继任的人选，不知老寅长有没有兴趣接这副担子？」

    「我我我……」卢昭业准备了一肚子的拐弯抹角，没想到对方擡手就把他想要的怼到他脸上了，一时竟结结巴巴，开不了口。

    「老兄不必为难，你若不想趟这浑水，我还可以推荐别人嘛。」贾知州笑道。

    「别别别！」卢昭业赶忙摆手讪讪道：「蒙老父台错爱，下官岂能不识擡举？」

    「哈哈，这就对了！不过我的推荐仅供参考，中丞大人最后还是要权衡各方面，决定谁来接任的。」贾知州又发表免责声明道。

    「得之我幸，失之我命。下官早就已经看开了。」卢知县笑道。

    「这幺想就对了。」贾知州说着还是忍不住点了他两下。「但是老兄啊，塞翁失马焉知非福？当不上对你未必是坏事。」

    「是，下官谨记老父台教诲。」这种话卢知县现在可听不进去，他从袖中掏出一张礼单，叹口气道：

    「唉，老父台一片孝心，下官也没法再劝。只能略备程仪，还请老父台笑纳。」

    「这是干什幺？」贾知州假假推辞一番，也就收下了。

    想了想，他又顺势把冯幕友推荐给了卢昭业，让冯先生原地再就业，也算完成了自己的承诺。

    ~~

    从州衙出来，卢知县又去兵备道衙门递帖子求见。

    黄兵宪立马召见了他。

    卢知县行礼后，黄兵宪叫他近前就坐道：「你来得正好，河工局禀报说，赤水河两岸十八寨盐客又有反复，咱们合计一下怎幺摆平他们，不让他们捣乱。」

    「这应该是播州杨家在背后挑唆的。」卢知县在黄兵宪面前一副干吏模样，一针见血道：「他们到这会儿应该品过味来了，想要阻挠咱们把航道通到他们家门口。」

    「我也是这幺看的。」黄兵宪颔首道：「杨斌不是省油的灯，肯定会想法子给咱们使绊子的。」

    「这其实不是坏事。」卢知县笑道：「播州杨家在背后捣乱，说明我们捏住了他的软肋。他再打永宁宣抚司的主意，就得掂量掂量，会不会被咱们捅到肺管子了。」

    「你说得对，但单纯恫吓是不够的，必须要建立实实在在的威慑，才能让杨家彻底老实！」却听黄兵宪断然道：「不管他们怎幺捣乱，我的决心不变，秋后水落石出就动工！」

    「是。」卢知县应声道。

    「平峰，局里都不是些干事的人，本官只能倚重你了！」黄兵宪满怀期待地看着卢昭业。

    「是。卑职尽量不让兵宪失望。」卢昭业拱手道。

    「什幺叫尽量？」黄珂皱眉道。

    「因为下官身不由己呀。」卢昭业一脸无奈道：「等新知州来了，还得重新征得他的同意，才能继续为兵宪效力。」

    「这确实是个问题。」黄珂点点头，卢昭业不是他的直属下属，只是奉贾知州之命，才加入了因事而设的河工局。

    一旦新知州不配合，肯定多方掣肘，这河还怎幺修？

    沉思片刻，黄珂断然道：「你安心给我干好河工，我负责让你当上泸州知州！」

    「属下赴汤蹈火，在所不辞！」卢昭业噗通又给黄珂跪下了。

    ps.新的一周求月票啊！！

    (本章完)

 第四十七章 大宗师案临 

    第273章 大宗师案临

    林之鸿等人刚回家十来天，就接到县里的通知，大宗师放了『巡视学校牌』，定于五月二十日院试。命所有通过州试的童生，于五月十五日前到州衙报导，逾期不候。

    众人都惊呆了，今年院试咋这幺早？早知道就留在泸州不回来了。

    无奈又仓促上路。而且已是五月，赤水河航道不通了，只能走陆路前往泸州……就是当初苏录爷几个去看苏满时走的那条路。

    好在马千户专门派了一队骑兵，一路护送他们到了泸州，倒也没遇到什幺危险，当然辛苦是免不了的。

    一行人到了泸州，已经是五月十四日了，赶紧去州衙报了道，在县公所歇息两天，便到了五月十七日。

    这天一早，泸州州县学近千名在校生员，所有应院试的五百名童生，甚至还有泸州武学的两百名武学生，云集管驿嘴码头，在贾知州等人率领下恭迎大宗师案临。

    辰时，一艘双桅四百料官船在数艘水军快船的护送下，缓缓驶抵官船码头。

    乐队奏响引凤调，舞生跳起六佾舞，文舞者执羽旄，武舞者执干戚，气氛庄重肃穆。

    待到身穿绯袍，气度儒雅的大宗师自舷梯上缓步下船，近两千诸生童生一起作揖行礼，齐声道：「学生恭迎大宗师案临！」

    贾知州等人也纷纷作揖行礼。

    大宗师拱手还礼，按理说这时候，他应该先跟地方官寒暄，然后由贾知州对众学生说，请大宗师训话。

    但萧提学故意先不搭理贾知州，直接对众生训话道：「诸位免礼，本院奉旨提督学政，今日案临泸州，先院试童生，再岁试儒学生，后岁试武学生，尔等次第受试，皆需倾尽全力，断不可弄虚作假，否则本官定严惩不饶！」

    「遵命！」众生齐声应命。

    「大宗师一路辛苦了，下官略备薄酒，为大宗师接风洗尘。」贾知州这才捞着说话道：「还请大宗师赏光。」

    「不必，」大宗师却一点面子都不给道：「按例提学出巡，经临地方，官吏师生不许出郭迎送，不得接受宴请，不得私相授受，非公事不得见面。」

    「……」贾知州面皮发烫，他还没被人这幺生怼过呢。不过他现在只求站好最后一班岗，才不会跟提学大人置气呢，便笑道：「好好，都依大宗师的，那就请大宗师驾临学宫吧。」

    「嗯。」萧提学方颔首道：「有劳了。」

    便坐进四擡的蓝呢大轿，一行随员也分头上了车轿，在『肃静』『回避』牌的引导下，浩浩荡荡前往学宫。

    沿途已经提前净街，官差三步一岗五步一哨，防止有人拦轿投书……虽然常人都知道，这样只会激怒大宗师，但总有读坏脑袋的读书人，以为自己是怀才不遇，只需要一个被看见的机会。

    所以只要一不留神，就会有人冲到大宗师的仪仗前，举着自己的文章请求面试。

    可惜根本见不到大宗师，便被官差堵上嘴拖走了……

    萧提学在轿中看到这一幕，不忍地叹息一声。

    ~~

    大宗师一行先去文庙拜谒了至圣先师，然后便进了学宫。接下来十天时间，他将寸步不离学宫，在这里主持院试和文武岁试。

    贾知州则按例担任提调官，率领手下全体官吏，做好一应考试保障工作。

    下轿之后，萧提学顾不上休息，便立即巡视起考场来。

    按照规制，院试考场必须高垣厚壁，环覆以棘，可容千人应考，且不许留水道、穴隙以及假墙虚壁。吏书之房不得近厨厕，亦不得近巷市。红案、门皂等房与外房须隔以墙，各备行灶、净器……所有办公和生活物品都要准备齐全。

    院试作为省一级考试，而且将授予功名，严肃性远非州试县试可比，其严格程度已经直追乡试了……

    当然了，规定是规定，执行是执行。大部分时候，大宗师只要求过得去就行，只有龟毛的提学才会锱铢必究……比如萧提学。

    他是拿着考场规章，一条条地对着检查，只要有不合要求的地方，就立即要求整改——

    「不同区域各走一门，门各异钥，钥各异牌，总贮一匣，以时启闭……不合格！」

    「童生所用考案，前后左右相距各二尺，上置界尺一、置净器一，案脚下当有长竹编结，以防移动，贴座号于案上……不合格！」

    「并造坐号签，东西分两筒。又备造一册，务令册对签号，签对案号……不合格！」

    贾知州等人一开始还能耐着性子记录，后来听萧提学在那吹毛求疵，纯属找茬了。佐贰官们纷纷向贾知州，投去央求的目光……

    「大宗师，还请通融则个。」贾知州无奈，只好把脸凑上去道：「州里条件有限，要是都严格按照规制来，根本负担不起，也没那个能力啊……」

    「所以就可以由着性子瞎折腾？」萧提学等的就是他这句话，负手冷笑道：「就可以无视朝廷的规定，想怎幺办怎幺办，想录取谁就录取谁？」

    「是是，肯定不能够……」贾知州就知道会这样，任由大宗师当众抽自己的脸出气。

    「你们是痛快了，朝廷的法度，考试的权威，却全都被糟蹋干净了！」大宗师痛心疾首道：「本院提前来泸州，就是为了从严监考、从严阅卷，守好院试这一关，重塑科举的权威！」

    说着他一字一顿道：「所以这回对不起了诸位，就当长个教训吧！」

    「唉……」众佐贰吏员面如土色，好嘛，原来是存心来找茬的。可那苏案首又不是我们取的，冤有头债有主，你搞贾知州啊！折腾我们干啥？

    「大宗师息怒，」贾知州也终于被萧提学撩起了火气，似笑非笑地顶撞道：「只是还请大宗师明示，卑职到底录取了哪个不该取的主，惹得大宗师如此光火？」

    「都已经闹得全泸州沸沸扬扬了，就不用把话说那幺明白了。」见贾知州非但没缩头，还伸头跟自己杠上了，萧提学皱皱眉，小退一步道：「本院真跟你挑明了，咱们就只能按朝廷法度办了！」

    「办就办！」贾知州却不怂他，愤然道：「在下为国取士，问心无愧，岂能受此不白之冤？！」

    说着一挥手，吩咐道：「取应考童生册和他们的州县试考卷来，本州要请大宗师当场磨勘，若有不公之处，我当场挂冠而去！」

    「是！」负责此项的官员就要应声而去。

    「慢！」萧提学却出声阻拦道：「按照规制，本院当于院试阅卷结束、排定名次后，方可取来府州县试考卷对照。提前查看前卷，有先入为主之嫌，有碍公平！」

    「大宗师不看前卷，怎幺知道本官有没有徇私弄权？！」贾知州闷声道。

    「……」萧提学被堵得憋闷，但还真不能跟贾知州干起来，不然这院试谁来组织啊？

    他只好愈加收敛道：「本院没说知州大人徇私不公，只是接到了举报，必须查实。」

    「什幺脏心烂肺之人，居然敢污蔑本官？！」贾知州也就顺着台阶下来，痛心疾首道：「本官在第一时间就将那案首的文章公之于众，早已平息了质疑。后来面试时，又将那篇草稿原件，展示给所有出圈的童生，见者无不心服口服，当场向案首道歉。」

    说着他又再次请求道：「大宗师只消调来原卷一阅，便胜过千言万语！」

    「……」萧提学见贾知州言辞激烈，不似心虚的样子，又看了看吕同知等人。

    「启禀大宗师，当日我等也在场，亲眼看到那篇草稿，无不涕泪横流，想要随知州大人一同辞官，回家侍奉双亲了！」

    「是啊，真是见者流泪，无不愧疚交加啊！」吕同知这会儿并不知道，贾知州已经心有所属，还在那里竭力表现道：

    「那篇文章已经深深刻在下官心里，下官这就念给大宗师……」

    「不可！」大宗师偏不听，擡手道：「本院不会在院试之前，接触任何考生的文字，此番我要绝对公正地取士。」

    「唉，是……」吕同知只好怏怏住口。

    贾知州算是看出来了，提学大人就是个轴货——默认所有人都营私舞弊，所以谁的话都不信，只有让他亲眼所见才能信。

    可他调子起得太高，绝对不能违反程序，所以又没法『亲眼所见』，只能让他带着这份不信任进行院试了……

    ~~

    贾知州这一发作，也不是全无作用，至少后头的验收没那幺严格了。

    完事后，萧提学连口水都没管，就下了逐客令。

    贾知州一行只好带着几十条整改要求，骂骂咧咧出了学宫。

    看着学宫大门徐徐紧闭，贾知州啐了一口：「拿个鸡毛当令箭！」

    「东翁受委屈了。」冯幕友安慰道：「这些翰林官不谙世事，都是这德性，等将来干几年亲民官，就知道自己今日有多可笑了。」

    「你不用安慰我，都要走的人了，让他说两句算个啥？」贾知州摆摆手，有些歉意道：「就是害苦了弘之，姓萧的肯定会刁难他……你知会他一声，此番院试一定要打起十二万分精神。」

    「是。」冯幕友轻声道。

    (本章完)

 第四十八章 不一样的入场 

    第274章 不一样的入场

    贾知州不光提醒苏录，也命人提醒所有应试的童生，本次院试将空前严格，一定要遵守考纪，严肃作答，万不可心怀侥幸……

    考生们大部分能听进去，但总有冥顽不灵者，只能说『良言难劝该死的鬼』了。

    接下来两天，州里按照大宗师的要求，夜以继日对考场进行整改，终于在考试前一天勉强达到了大宗师眼中的开考条件。

    随后，大宗师宣读了明日考试的注意事项，虽然都是老调重弹，但谁都知道这回是来真的了。然后他又宣布了各项任命——

    「四川提学副使萧翀，任院试主考官兼监临官！」监考和阅卷都由他负责。

    「泸州知州贾宣，任提调官，总司院试场务！」

    「泸州同知吕品，任仪门启闭官，负责启闭试院大门！」

    「泸州通判桂平，任供给官，负责分送考场各官员之膳食、笔墨等！」

    「泸州巡检吴为勇，任巡绰官，执掌考场内巡查，纠举不法！」

    另有搜检官二员，负责士子入场搜检，外巡捕官两员，负责考场周围之治安。以上各员，均由首领官和提学属官充任。


    此外州里还提供搜检民壮二十名，军牢二十名，瞭望快手八名。

    所有人一经任命，便不得离开学宫，只待明日开考……

    泸州卫还派了一个百户的官兵，在学宫外警戒，以备不测。

    整个泸州都感受到了跟州试县试完全不同的紧张气氛！

    ~~

    二十日凌晨，子时刚过，泸州城有考生的人家便亮起了灯。

    因为五更鼓时，提调官便会在学宫大门外点名。临点不到，即行扣除。

    凌晨三点敲五更鼓，所以凌晨两点就得在学宫门前集合……

    苏录一家也不例外，为了应付今天的苦战，三位考生昨日天还没黑就睡下了，子时一过就爬起来，赶紧洗脸刷牙穿戴整齐，吃了早饭拜了祖宗，就拎着家人准备好的考篮出了门。

    三人走后不久，苏泰也捧起红木匣，紧跟着出了门……

    来到学宫街口时，这里已经被送考的家属挤得水泄不通。苏录三人也跟送行的家人们告别，拎着考篮，打着灯笼挤过人群。

    「借光借光，当心火烛！」苏有才头前开路，好容易才带着子侄杀到了栅门前。

    三人刚准备往里进，就被官兵喝止道：「出示浮票，凭票入场！」

    之前州试时，虽然也有栅门，但官差看到拎考篮的，就直接放进去了，可没有这幺严格。

    而且官兵还会对照浮票上描述的体貌，仔细端详考生的模样，对上了才会放行。

    怪不得只有五百人考试，也会堵成这样……

    有考生抱怨他们拿着鸡毛当令箭，轻则被官兵日决，重则直接被拉到一边，抡起篾条，库库打屁股……

    见这回来真的，考生们全都噤若寒蝉，没人敢废话了。

    爷仨赶紧掏出浮票，排着队来到栅门口。

    负责查验的军官，接过苏有才的浮票，只见上头写着『国字脸，身长五尺七寸，肤白鼻隆，修髯目朗，年三十余。』

    这些褒义词可不多见，刀笔吏素来刻薄，对读书人怀有恶意，一般都是用偏贬义的词，比如『身短』『肤黑』之类，来概括考生的样子。

    军官心说那帮刀笔吏都觉得长得帅，这得长啥样？举起灯笼一端详，还真没夸张，端得是一具好皮囊……

    不用再对照了，这样的中年帅哥可不多见。军官将浮票递还给苏有才道：「进去吧。」

    下一个是苏录。军官接过浮票一看，不禁失笑：「好家伙。怎幺还用上修辞了？」

    只见浮票上写道：『肤白，鼻高，眼明眉秀，身量挺拔，年十六。』

    边上官兵也都好奇地打起灯笼，怼到苏录脸上查看，只见他的样子正如浮票上所写，是个十里八乡都挑不出的俊后生，一点没夸张……

    「进去吧，这爷俩怎幺生的？」那军官把浮票递还给苏录，摇头叹气。顶着这样的脸，就算考不上秀才，也可以吃软饭吃到饱的……

    最后一个是苏满，军官接过浮票一看：「我去，这个更夸张，作诗呢这是？」

    说着忍不住念道：「面如冠玉，剑眉星目，鼻若悬胆，唇若丹朱，身量挺秀，年二十！」

    「哈哈哈！」官兵们不禁大笑起来，「这是给书吏塞了多少钱啊？往死里吹！」

    可当他们把灯笼怼到春哥儿脸上，全都倒吸冷气，再也笑不出来了。

    「好一个人样子……」军官心悦诚服地双手奉还了浮票，本场谁学问最好他不知道，但谁最帅他已经知道了。

    后头的苏淡和程万舟也都是眉清目秀、眉目如花的帅哥，虽然颇不及春哥儿，但也足以让这帮丘八自惭形秽，暗骂这帮酸子怎幺长得都这幺好看，怪不得姐儿们都喜欢书生。

    再往后，是程万范，浮票上写着『龅牙』。

    下一个是李奇宇，写着『眉斜眼吊』。

    官兵们终于没那幺自卑了，原来读书人也不都好看……

    ~~

    让街口的官兵一耽搁，直到五更鼓响，考生们才齐聚学宫门外。

    除了今年新录取的一百名童生。还有往年过了州试，还没有通过院试的前辈，加起来足有四百人。

    提调官贾知州点名之前，再次苦口婆心地训话：「院试不比州县试，场规要严厉得多，而且这次大宗师三令五申，要严抓考纪，所以千万不要心存侥幸，有谁带着小抄赶紧丢掉，更不要剿袭……」

    顿一下他又强调道：「大宗师还严令，所有人都把名字糊好，有在卷子上泄露身份者，一律以作弊论处！任何人不许提前交卷，申刻净场，不准继烛！」

    待考生应下后，贾知州开始点名。五个互保的考生一组，报到后，保结廪生识认，然后五人一起进去接受搜检了。

    等待叫名的时候，苏录忽然听到了李宗胜的名字，不禁瞪大了眼，小声问一旁的朱子和：「我记得他没过州试啊。」

    「是。」朱子和点头道：「咱们书院没过州试的不多，他就是其中一个。」

    「那怎幺又来考院试了？」苏录大惑不解。

    「哦，他是以乐舞生的身份应试。」邓登瀛了解内情，小声道：「他家里看他在书院垫底，就给他弄了这幺个身份，可以直接考院试。」

    「还可以这幺玩？」李奇宇瞪大眼，果然还是城里的大户套路多。

    所谓乐舞生就是跳八佾舞的学生，可以直接参加院试，考取府县学的乐舞生。

    「乐舞生主要要求身高长相、品行舞姿，文章经义上可以放宽，所以考院试也占便宜。」邓登瀛又道。

    「早知道我也弄一个……」李奇宇十分羡慕，他对自己过院试一点把握都没有。

    「你弄不着的。」邓登瀛毫不客气道。

    「咋，他姓李我也姓李，凭什幺我就弄不着？因为我长得丑吗？」李奇宇颇有自知之明道。

    「他还没你长得好呢，但他有个好爷爷。」邓登瀛既安慰又打击他道。

    「我爷爷也不差，是退休百户！」李奇宇不服。

    「人家爷爷是退休的布政司参议……」邓登瀛道。

    「好吧。」李奇宇不说话了。

    「不要紧的。」雷声远安慰他道：「将来乡试可不分这生那生，他最多就是个混个秀才。」

    「我也只是想混个秀才。」李奇宇苦笑道。

    「放心吧，舞生是舞生，不占我们的名额，将来也只能唬一唬不知底细的老百姓。」邓登瀛道。

    「那还行。」李奇宇松了口气。

    ~~

    点名之后，苏录和四位同窗一起上前接受搜检，有过州试时被严格搜身的经历，这次苏录适应得很好。

    而且他也没带任何糕点之类，以免再被搜子的脏手掰开，吃都没法吃。

    搜身完毕，把考具重新装好，苏录来到仪门前接受考卷。

    院试的卷子也跟州县试不同，非但改为了长长的折页，而且卷面已经写好了考生的个人信息及所习本经，卷后用小字编号。

    考生领到卷后，需要当场贴上浮票，再由考官折角弥封，钤以提调印信，半在卷面，半在浮签。

    糊名之后，考生方可持卷入场，根据卷子上的座号，找到自己的座位。

    这回也没有提坐堂号了，所有人都是混着坐的，好在院试的考棚条件不错，不用担心雨淋日晒，坐在哪都一样。

    考生们还看到考场四角，各设一个高台，上头站着四名瞭望手，全方位无死角地盯着场中，任何小动作都休想逃过他们的眼睛。

    入座后，所有人正襟危坐，目不斜视，唯恐被瞭望手盯上，成了重点关注的对象。

    卯时，天光微亮，所有考生入场完毕，主考官便下令封门。

    照例拜祭完了鬼神后，大宗师退入大堂，然后出题。

    跟州县试一样，院试也不发题纸，而将考试题目粘于数面长柄牌上，由书吏擎游各处考棚，令考生自行抄录。

    但不同的是，大宗师并没有一并给出两道四书题，而是先出了一道小题，待巳时再给出下一道。

    可谓想尽一切办法，让考生稳重一点……

    ps.下一章照旧晚点。其实我还有一百字没写完呢（捂脸）

    (本章完)

 第四十九章 院试 

    第275章 院试

    书吏打着考牌来到苏录所在的考棚前，众考生纷纷伸颈如鹅，瞪大眼看那牌上的考题曰——

    《道之以政，齐之以刑，民免而无耻》。

    看完赶紧抄录下来，苏录也不例外。

    然后他便端详着稿纸开始审题——此句出自《论语为政》。

    孔子原话是一组完整的对比句：『道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。』

    意思是『用政令来治理百姓，用刑法来约束他们，老百姓只求能免于犯罪受惩罚，却没有廉耻之心；用道德引导百姓，用礼仪去同化他们，百姓不仅会有羞耻之心，还能恪守正道。』

    题目只取前半句，没有后半句，属于典型的『半面滚作题』。

    『半面』就是仅截取原文的一半；『滚作』就是关联呼应。所以做题时，不能孤立解读『半面』题干，必须暗中关联没有出现的另一半原文。

    这是一道四书题中的大题，显然大宗师堂堂翰林出身，不屑以截搭题来防止考生剿袭——你们尽管放马过来，分辨不出剿袭的文章算我输！

    其实截搭题割裂经义、生拼硬凑，本身的义理就不通顺，做得再好都难免牵强附会，更别说写出深度了。

    还是正经的大题最能体现考生的学识水平……苏录满意地点点头，运用自己的申论技巧，很快完成了审题——

    这道题既要紧扣题干的『政、刑、民免无耻』，又要通过对比、反衬，呼应原文后半句的『德、礼、有耻且格』，最终回归孔子『德治优于刑治』的核心理念。

    虽然苏录并不认同，但在考试时他是完全拥护孔夫子的……

    ~~

    苏录像一部精密运转的考试机器，审题完毕后，脑海中便生成了各种破题思路。

    他深思熟虑一番，选定了最有力度的一个，提笔开始打起草稿：

    『夫政刑弼民于规，若可束行于一时，然免罪而丧耻，其蔽岂浅哉？盖治末者难固其本，制外者弗及于中也……』

    破题之后，后面的承题起讲、八股部分便水到渠成，如滔滔江水连绵不绝，最后以大结收束——

    『是以君子务本，本立而道生。圣人非薄政刑，实欲天下以心为防，不以法为限，此万世不易之教也!』

    苏录搁下他的魁星点斗笔，看着稿纸上的洋洋近千言，审视其中义理是否一以贯之，以理服人？

    考虑到老公祖说，大宗师会重点严查自己，苏录又特意检查了所有的文理，是否符合圣人的本义，所有语句是否皆出自四书和朱注……

    仔细检查完了整体与细节，都没有谬误曲解纰漏，苏录才将精力放在文辞上，开始删繁就简，调整格律平仄。

    做完了这一切，苏录又数了数字数，文章已经缩减到了符合要求的七百字。而且从一篇正常的议论文，变成了抑扬顿挫，气势磅礴的圣人垂训！

    苏录默读一遍，又精修了几个可改进的地方，最后再检查一下避讳格式，确认无误后便搁下了笔。

    擡头看了看监考台的影子，还有将近一个时辰才发第二题……

    但苏录并不打算立即誊抄，因为往往过上一阵子，脑子里会蹦出更好的句子来。

    剩下这将近俩小时也不能干坐着呀。苏录便收起了草稿，拿出了水壶和食盒，准备提前把午饭吃了。

    一来不浪费时间，二来早饭吃的太早，到这会儿已经六七个小时了，肚子确实空了。

    啵的一声轻响，苏录拔掉塞子，喝一口干娘准备的薄荷盐梅水，不由神情一振。

    喝几口水滋润了干渴的喉咙，苏录感觉舒服多了，拿起湿润的棉巾擦干净每一根手指，这才打开了食盒。

    吸取上次州试的教训，他这次带的都是薄如纸、细如丝的食物，这样就可以不用被搜子掰开检查了——

    根据苏录的要求，胡大厨为他精心制作了四样美味的吃食。

    一曰『金丝肉脯』。选优质猪里脊去筋膜，以上乘刀功切为透明薄片，用胡氏独家配方腌渍后，铺竹筛文火烘干至棕红透亮即成。脯片薄如绢帛，透光见纹。食时易嚼，满口生香又无油脂汁水。

    一曰松针鸡丝，鸡腿肉以秘法烹制后撕成细条，阴干装袋，松散易食不塞牙……

    一曰爽口笋丝，食时脆爽无汁水，捏取不沾手。

    一曰得胜小饼，精粉和面摊薄，刷油蒸熟，饼如薄纸，食不脏手。

    这四样吃食搜检时一目了然，苏录拿出来给搜子看了看就过关了。

    此时，他便可以拿起一张荷叶饼，用筷子夹点笋丝、鸡丝，卷起来送入口中了。

    嗯，舒坦……

    再来一口肉脯。

    哇，美味……

    反正时间还早，苏录便慢条斯理享用起来……他也不是故意做作。实在是不想发出声音影响别人考试，所以才放慢了咀嚼。

    身为案首得有这个基本素质，可是他却没想到，这样看上去吃得更香。

    看得巡场的吕同知等人口水直流，恨不得上前跟他讨要张小饼，也尝尝啥玩意儿这幺香。

    但有人真想上前，马上就被吕同知拉住了。「饿了啃馍去！」

    同场的考生也没好过到哪去。大家都是一个点儿起一个点儿吃，这会儿肚子都空了。一直忙着做题没觉着饿，现在闻着饭香肚子就开始打鼓了，脑子也不转了。

    只好都搁下笔，收起摊儿，拿出吃食先祭了五脏庙再说。

    ~~

    美食虽好，苏录也不敢尽享，吃了六分饱便停下来，将剩下的食物收拾回食盒，装进考篮。

    再拿出帕子擦干净手，最后将桌子抹一遍。

    耐心等到大伙儿都吃完饭收了摊，看看还有时间，他又举手轻声道：「出恭。」

    这没什幺好奇怪的，考生自五更进场，天黑出场，整整大大半天在考场里，谁也得出恭。

    其实他早就憋不住了，只是考虑到大家还在吃饭，所以一直忍到现在……

    吕同知点点头，一个胥吏便过来，领着苏录来到廊下的便桶前，然后盯着他。

    苏录看一眼胥吏，胥吏目不转睛，没有丝毫要回避的意思。

    「抱歉苏案首，职责所在。」胥吏声如蚊蚋道。嗯，并不是想看一看案首的小鸟长啥样。

    苏录无奈，只好解开裤带，哗哗哗……

    胥吏两眼瞪得溜圆。

    ~~

    苏录一身轻松地回到座位上，神清气爽地掏出帕子擦净了手，便闭目养神，静等巳时放题。

    过了小半个时辰，一声云板敲响，苏录睁开眼睛，果然看到书吏举着考牌开始到处游走了。

    他这才重新摆开文房四宝，待到书吏行至考棚前，提起笔来抄录第二道题目——

    《恭者不侮人，俭者不夺人》。

    苏录一看，这同样是一道大题，出自《孟子离娄上》，属整句双股题。写作需兼顾两义、不可偏废，要分别阐释每句内涵，又需关联二者的共性。

    这道题同样堂堂正正，没有丝毫为难考生的意思，显示出考官极大的自信——本院可以只凭文章优劣来分高下！

    只是苏录怎幺感觉这两道题目，都像在隐晦地骂人呢？

    至于骂的是谁？反正不是自己，所以他也没细寻思，便按部就班如庖丁解牛，审题构思，破题成文……

    这篇文章同样做得极顺，苏录如前篇那般反复斟酌，完成初稿时也不过才刚到午时。

    他又拿出第一篇八股，重新细读起来，果然心中又涌出几句精妙的句子……

    文章做得越多，苏录就越相信那句『文章本天成，妙手偶得之』。

    很多时候，好的句子不是硬构思出来的，而是靠潜意识萌发的，需要时间酝酿，让它自己浮现出来。

    为第一篇文章《道之以政》，做完最后的修改，苏录又转到第二篇《恭者不侮人》，如法炮制……

    两篇文章皆定稿后，苏录这才从卷袋中拿出答题卷，将折页展开，重新换一支状态最好的小白云，蘸匀了墨汁，一笔一划地工整誊写。

    写过那篇《色难容易帖》之后，他的『高粱体』明显上了一个台阶，笔法彻底不再拘谨，枝叶舒展间透着旺盛的生命力，令人耳目一新，观之心情畅快。却又遵循着姜体字的基本规范，并没有出格。

    写完最后一捺，苏录搁下毛笔，轻轻活动着手腕，审视着长长的考卷。没有任何的错字、漏字，格式也准确无误。

    他长长舒了口气，头场院试这就算完成了。

    此时天色尚早，跟他县试完试的时间差不多。不过他感觉今日的两篇文章，都比当初县试做得好。也许是因为没什幺压力，反而发挥更从容的缘故吧……

    苏录早就想通了，既然大宗师看自己不顺眼，估计案首就别想了。但州案首只要院试时不犯大错，都会被取中的，无非就是名次难看一点。

    反正能中秀才就行，这可是他当年读书时的理想啊！

    人要不忘初心嘛。

    虽然距离申时交卷还早，但苏录不会再给自己出题做了。总结教训，不再犯错，是考试机器的基本素质。

    他便如老僧入定般坐在那里，静等黄昏降临……

    ps.求月票！！求订阅啊！！！

    (本章完)

 第五十章 阅卷 

    第276章 阅卷

    黄昏时分，云板敲响，大宗师沉声道：「收卷！」

    各个考棚的值场官吏闻命，立即纷纷下令道：「停笔，交卷！」

    这会儿绝大部分考生都已经答完卷了，便撕去一半浮票收好，起身鱼贯交卷。

    也有个别人还在那里飞笔疾书……通常州县试都会让他们写完，县试甚至还会给烛，但院试的监考毫不通融，直接在其卷面上，啪的一声，盖上了个『超时』的蓝印！

    考生登时呆若木鸡，眼睁睁看着监考将自己的卷子抽走……

    待到五百份试卷全都收齐，大宗师才挥手道：「开门吧！」

    担任仪门启闭官的吕同知，这才亲手打开门锁，撕掉了门上的封条，沉声道：「开门！」

    胥吏缓缓卸下门杠，敞开考场大门，放考生出场……

    ~~

    院试只考三场，头场取一百人。

    二十四日覆试，取五十人。这也是泸州一所州学加三所县学，今年全部的录取名额。

    最后一场面试，照例只是大宗师对拟录取生员做最后的审查，并不会再录取新人了。但如果没有通过大宗师的审查，还是会被淘汰的，而且不会再有人递补，意为宁缺毋滥。

    正场交卷后，即行阅卷。

    院试阅卷，按例当由提学一力为之。但一府院试动辄千人，全让提学一个人批也不现实，所以也允许延请幕友协助，但所请幕友必须是本省五百里之外者。

    萧提学也从江西老家延请了五位品行端正的宿学之士，充当自己的幕友。这些人什幺都不管，只帮他阅卷。

    此时，五百份试卷整齐地摆在萧提学案上，五位须发花白的幕友肃立于阶前，听大宗师训话道：

    「诸位当知本院为何会提前案临泸州，皆因府县孟浪取士，士子抱怨不公，所以本院要以最严格的标准院试，来平息非议，重树权威！」

    顿一下，他对众人加重语气道：「诸位阅卷素来谨慎，这回请更加谨慎——本院此番决定采取交叉阅卷！为此，特意将覆试时间延后一天。诸位务必用心评判每一份试卷，一切评语要有理有据，令人心服口服！」

    「遵命！」五位幕友一起应声。还好泸州只有五百考生，两天半的时间，交叉阅卷应该足够了。


    便每人上前接过一摞考卷，回到自己的座位上秉烛阅卷。

    按照大宗师制定的规则，他们将仿照殿试，对五百份卷子进行打分，优秀打〇，良好打△、普通打｜、不合格打x。

    不合格的卷子包括违规、义理有明显谬误及文辞粗疏。所有打叉的卷子，都会被立即呈给大宗师，决定是否黜落。

    不过到了院试这一步，这样见光死的卷子已经极少了，拢共才搜出来三十余份。

    余下的卷子则进行交叉阅卷，五位先生都会看一遍，打上自己的分数。

    这种方法费时费力，但胜在公正客观，而且方便排名，可见大宗师这回下了多大的决心。

    大宗师也没闲着，他会亲自覆核先生们评完的卷子，决定是否取中。

    就这样紧张地忙碌到二十三日上午，五百份试卷终于批阅完毕，并将前一百名排定名次。

    其中，第一百名有一个△，四个｜，到了五十名就有五个△了。

    第四十名一个〇，四个△。

    第三十三名开始出现两个〇，第二十二名已经有了三个〇，前十八名四个〇。

    前十二名都是五个〇……

    「想不到一个小小的泸州，居然有这幺多的可造之材！」萧提学看着手中的成绩单，对泸州的印象大为改观。

    他可知道这帮老先生有多严格，想在他们手下拿个〇，那是相当不容易——刚刚结束的成都院试，也不过五十人得到了全〇而已。

    而成都府足足下辖了六个州二十五个县，人口更是泸州的十倍！

    泸州能以一州三县之地，考出十二个全优生来，实在是令人意想不到。

    一位白发苍苍，戴着厚厚眼镜的老先生拢须道：「并非老朽等人手下留情，实在是泸州这一拨文脉昌盛，大有喷薄欲出之势啊！」

    「是啊，恭喜东翁，贺喜东翁了！」其他人也纷纷抱拳笑道：「前番成都院试就龙争虎斗、人才辈出，还出了杨慎这样的解元之才！」

    「本以为成都是个例，没想到泸州考得比成都还要好！」萧提学美滋滋道：「不得了，真是不得了！」

    「可见在东翁治下，蜀中文教大兴了！」众幕友除了阅卷外，还提供情绪价值。

    「呵呵呵……」萧提学乐得合不拢嘴，还得谦虚道：「本院上任不足二载，功不在我，坐享其成而已。」

    「东翁太过谦了，没有东翁大力整顿学风，严肃考纪，哪有这幺多真才实学的俊彦能够脱颖而出？」众位先生恭维道。

    「哈哈哈，本官不过做了一点微不足道的贡献。」萧提学摆摆手，示意今日份吹捧到位了，再吹就腻味了。他又问众先生道：

    「这十二份全优卷中，你们属意谁做案首？」

    「学生以为……」白发老先生刚开口，萧提学一擡手，笑道：「我们不妨将自己心仪的案首写在掌心上，看看是否所见略同。」

    「如此甚好。」见东翁心情极佳，众幕僚自然乐得配合。

    于是纷纷返回座位，拿起笔来在掌心写下一个考号，然后返回大案前，一齐向萧提学摊开掌心——

    『摄』；

    『摄字号』；

    『摄』；

    『摄号』；

    『摄』……

    五个人居然做出了同样的选择，众幕友又笑着望向萧提学。「不知我们所选，是否合东翁心意？」

    「呵呵呵……」萧提学缓缓摊开了掌心，上头也写了个『摄』字。

    「看来此子乃众望所归呀！」萧提学说着，拿起那张标有『摄』字的考卷。

    十二折册页缓缓在桌面铺开，满纸墨字整齐划一无涂改。整幅字既得柳体雄强骨力，又含行云流水之畅，劲健处不滞涩，洒脱处不松垮，端的是铁画银钩中见风神，满纸皆成中正端严之相。

    「真是好书法！能既得姜字体之神韵，又得柳公之骨力，甚至还发展出了自己的风格。每个字都生机勃勃，令人观之就像立于高处俯瞰高粱田野，真是赏心悦目，精神为之一振！」白发老先生大赞道。

    「是啊，阅卷阅得昏昏沉沉，在千篇一律的字体中，忽然看到这样一帖不落窠臼的字体，整个人都精神了！」其他先生也赞不绝口：

    「更提神的是他的文字，令人拍案叫绝，忍不住要高声诵读！」

    萧提学微微颔首，看着卷面上到处都是红圈圈。那是幕友们阅卷时，标注出的精彩论述，妙章佳句，正所谓可圈可点。

    但这篇只有圈没有点……

    「德礼为本，政刑为末。治末难固本，制外不及中！」

    萧提学忍不住再次抑扬顿挫诵读起来：

    「……絷马以辔，可制其奔，弗驯其性；固墙以棘，可杜其逾，弗革其欲！秦酷而天下叛，非刑不立，乃立而无本；隋严而众庶离，非法不峻，乃峻而失心！」

    「……德薰幽独，若春风被草木，不督自荣；礼范动止，犹规矩正方圆，不绳自则！周德洽而颂声作，本立则化行；鲁礼存而邦本固，源深则流清！」

    「……」

    他不知不觉就念诵完了全文，众位先生也沉浸其中，随着文章的节奏摇头晃脑。

    「好好好，真是好文章啊！」待到大宗师念完，白发老先生满脸陶醉道：「哪怕读了很多遍，再听时依然如饮醴泉，让人心花怒放！」

    「不止文采斐然，义理也是出类拔萃！」另一位年轻些的先生，扶了扶眼镜道：

    「尤其是大结——『圣人非薄政刑，实欲天下以心为防，不以法为限——此万世不易之教』，将文章升华到了其他考生都没有的高度。」

    「不错。」萧提学也不得不承认道：

    「大部分考生都会拘泥于圣人『薄政刑』，过于轻视法度的重要了，此子能不偏废，得出『心防为上，不以法限』的结论，这才是圣人『有耻且格』之真义。」

    「此子能将千年治道，凝为珠玑，既有经筵论道的庄重，又有古瑟鸣弦的音律之美，堪称『以文载道』的典范！读罢唇齿留芳、发人深省，当真是字字珠玉，句句金石！」

    「学生私以为，此等文章可与杨用修那篇《亲亲而仁民》一较高下了。」一位身材微胖的幕友赞道。

    「还真是……」众人皆以为然，纷纷点头道：「难分伯仲，各有千秋。」

    「确实。杨用修文辞要更华丽，但此篇文章的义理更雄壮。」眼镜兄感慨万千道：「本以为杨用修在蜀中要一枝独秀了，没想到泸州还有一位年轻人不肯令其独美！」

    之所以没看名字就知道是年轻人，是因为这样的文章绝对不会被任何考官埋没，区区童试，肯定会一次过的……

    「说起来，他另一篇《恭者不侮人》写得也是流光溢彩，气贯长虹，比杨用修的第二篇文章是要强的。」白胡子幕僚接着道。

    萧提学闻言，眉头微微一跳。

    (本章完)

 第五十一章 放榜 

    第277章 放榜

    「确实。」众幕僚都读过杨慎的院试文章，皆认为白胡子说得没错。

    萧提学却淡淡道：「我问过用修，他说相信仅凭第一篇文章就足以脱颖而出了，所以在写第二篇时没有太用心。」

    「唉，不该大意啊。这幺重要的考试，怎幺能不全力以赴呢？要是碰上今日这『摄字号』，他不就翻车了吗？」白胡子摇头叹气。

    「这考试对别人犹如天堑，但对他杨用修不过是擡腿就能迈过的小河沟，想让他认真起来很难啊。」眼镜兄道。

    「本院已经教训过他了，相信他以后不会再犯了。」萧提学沉声道：「再说两人考的又不是同一场，没什幺好比较的。」

    「是……」先生们听出来了，大宗师不希望他们再讨论这个话题了，便适时住口。

    「那就暂定此人为第一。」萧提学便决定道。

    「是。」先生们心里都咯噔一声，东翁说的不是『定为案首』，而是『暂定第一』。

    这里差别可大了。正常来讲，院试也是可以随阅随录的，头场之后便点出案首，没有任何问题。

    比如杨慎就是只考了头场，没再覆试就定为了案首。

    而暂定第一，就是还要再考覆试，这说明还存在变数。

    胖幕僚忍不住问道：「东翁，此人还有必要考第二场吗？」

    「此子确实才学出众，泸州学子无出其右。但本院有言在先，这次所有人都必须考完两场，面试之后才定名次。」萧提学正色道：

    「矫枉必须过正，何况按例录取，并不为过。」

    「是。」众先生自然都听东家的。

    接下来，他们又将另外十一名全优生排定了名次，这样头场的阅卷工作就全部完成了。

    萧提学便让人请提调官贾知州来共填团案。

    「大宗师真是认真细致，不厌其烦啊！」贾知州一进来便阴阳怪气，一来就这幺五百份卷子，整整批了三天，磨唧得要死。

    二来这厮居然在头场考试公然阴阳自己，什幺叫『道之以政，齐之以刑，民免而无耻』，什幺叫『恭者不侮人』，这不就是在说自己无耻，不公辱人吗？

    「院试阅卷关乎考生的功名前途，不像州试那般随意，就算良莠不齐，也还有本院兜底。」萧提学冷笑道：「可没有人给我兜底。」

    「那好，」贾知州都要走的人了，哪能再受他这个气？便冷笑道：「咱们不妨拆开糊名看看，大宗师认真细致的阅卷，跟卑职『草率粗陋』的阅卷，到底有多大出入？」

    「东翁，拆吧？」幕友们也请示道。他们都好奇想看看，那个能跟杨慎一较高下的考生叫什幺名字。

    「不可。」萧提学却擡手道：「这次要严格按规制来！」

    按照院试条例，正场之阅卷录取，只凭座号发招覆团案。

    「是。」众位先生只好忍住了好奇心，仅将覆试一百人的座号填在了团案上。

    「呵呵……」贾知州却笑得很刺挠。他知道大宗师在顾及什幺……要是也把苏录取成案首，之前那些训斥他的话，就要大打折扣了。

    甚至还有些打脸……

    但问题是，大宗师若不把苏录取成案首，就是打他贾知州的脸！

    贾知州可不想把临走前最后一件事搞砸了，便指着团案上第一名的摄字卷，笑问道：「下官可以看看吗？」

    萧提学点点头。名次都排出来了，怎幺可能不让他看呢？

    贾知州便拿起来，同样抑扬顿挫读了一遍，同样赞不绝口一番，末了幽幽笑道：「大宗师，咱们英雄所见略同，这就是我取的案首。」

    「知州大人话别说得那幺满。」萧提学脸色愈加阴沉。

    「我肯定确定以及一定。」贾知州却斩钉截铁道：「苏录是庞老翰林的关门弟子，我们泸州自己的杨慎，他的文章全泸州的读书人都认识！」

    说着挑衅地望着萧提学，「不信咱们打个赌？」

    「本院从不赌博。」萧提学板着脸道：「既然贾知州这幺肯定那咱们拭目以待吧。」

    说着一挥手道：「发案去吧。」

    「遵命！」贾知州唱个肥喏，命人接过团案，张贴到学宫街口的告示栏上。

    ~~

    告示栏前，早已聚满了等候发案的考生。

    纳溪案首萧廷杰与江安案首许承业凑在了一起，边上围着跟两人同县的考生。

    「元功兄，祭祖兄，这回没有提前点案首，你们又有机会争一争了。」有同乡道。

    萧廷杰却摇头道：「不可能，反正我是没戏的……州试之后，我曾登门请教过苏案首文章，他各方面的见解都远在我之上，且高屋建瓴、鞭辟入里地聊了一天，我就醍醐灌顶，回去写文章便长进了不少。」

    「没错，我们这些人争第二就可以了。」许承业也赞同道：「我还特意托人抄录了苏案首县试的文章，水平确实远在我等之上，并不是偶然做了那一篇好文章。」

    「输给他不丢人，」萧廷杰笑道：「反正前五名都能当上廪生。」

    「是啊。输给他，可比输给个跟自己差不多的好受多了。」许承业也笑道：「我现在更关心第二名是谁。」

    「哈哈，我也一样。」萧廷杰道：「还是想争一争次席的。」

    「那咱们看看。」许承业笑道：「这回到底是谁挨着案首。」

    「苏案首这幺厉害吗？」众同乡不禁咋舌，有道是『文无第一、武无第二』，像这样其他人都默契争第二的情况，还真是平生仅见。

    这时，苏录在一大票正意斋和省身斋同窗的簇拥下，也来看榜了。

    今年通过州试的考生纷纷上前行礼问安。

    「诸位兄台，看榜大吉啊！」苏录也客气地抱拳还礼。

    「承苏案首吉言。」众人高兴地接住来自案首的祝福，又好奇问道：「案首方便透露，你的考号是几何？」

    「这有什幺不方便的？」苏录笑着看看自己的浮票，道：「摄字号！」

    『铛铛铛……』这时锣声敲响，一队胥吏打着旗子从学宫出来。

    「发案了，发案了！」众人一阵紧张，伸长了脖子望着水学正手中的红榜。

    「让开让开。」胥吏操着水火棍，隔开一条去路，让水学正带着手下书吏将招覆团案贴在了告示栏上。

    考生们便盯着那团案，只见外圈中央高出一格为『摄字号』，同另外九十九个考号一道，围成内外两圈。

    「果不其然！」众同案考生丝毫不觉意外，要是苏录没考案首，他们才会感到惊讶。

    但这会儿他们更想知道的，是自己在不在榜上。

    所有人都瞪大眼睛，在团案上寻找自己的考号，找到者无不举臂欢呼。没找到的人则继续一圈圈地寻找，希望是自己看漏了……

    可团案上只有一百个名额，他们却有五百个人，就注定了八成考生榜上无名。

    那四百落榜者就只能黯然退场，以待来年了……

    程万范和李奇宇这对难兄难弟，都没在团案上找到自己的座号。

    「唉，看来这回只能到这了。」李奇宇苦笑着拍了拍程万范的肩膀，他对这个结果早有预料……县试、州试都是最后一轮才涉险过关，能走到这一步已经够幸运了。

    人不可能一直被好运眷顾的。

    「还以为我怎幺也能比你多留一轮呢。」程万范怅然若失。不过他州试的名次就挺靠后的，院试被淘汰也不算意外。

    「下轮淘汰和这轮淘汰有什幺区别吗？」李奇宇笑道：「早点出局，咱们早点备战明年！」

    「你说得也有道理。」程万范失笑道。好歹明年还能再来一次，心情也不算太难过。

    看榜之后，众人汇总一下成绩，第一名果然是苏录，

    其他同窗中，朱子和第二、白云山第三、萧廷杰第四、许承业第五、苏满第六、朱子恭第七、雷俊第八、邓登瀛第九、林之鸿第十。

    雷声远第十一、乔枫十二、程万舟二十八、王翀第三十八、苏淡四十一，陶成第四十七，以及马千里五十，苏有才五十六！

    不算苏录，省身斋被淘汰四人，还剩十人。

    正意斋被淘汰五人，还剩十七人……

    ~~

    看完榜，过关的考生又去学宫门口换了浮票，便各自回家，准备明早的最后一战。

    听说爷仨都进覆试了，老板娘等人自然欢欣雀跃，没想到今年考试如有神助，居然到现在还没有一人掉队。

    「春哥儿的秀才已是十拿九稳。」苏有才却喜忧参半道：「我就不好讲咯。学额五十，我却考了五十六名……还是很有可能倒在最后一轮的。」

    头场四书的比重太大，后头又只有一场覆试，翻盘的希望确实有些渺茫……

    「二叔不要慌。」苏满沉声道：「覆试考五经题，这是你的强项，只要发挥出色，完全可以超越几个年轻人，跻身前五十！」

    「确实，我们大部分人都治经不过一二年，哪像爹已经治《诗经》二十多年了。」苏录也安慰老爹道：「这第二场就是让你奋起直追用的！」

    「是啊爹，祖宗会一直保佑你的。」苏泰也活动着愈发粗壮的胳膊道。

    在子侄们的鼓励下，苏有才也重新支棱起来，重重点头道：「看我创造个不大不小的奇迹！」

    ps.下一章稍等哈，卡着裆写完的。

    (本章完)

 第五十二章 覆试 

    第278章 覆试

    五月廿四日，院试覆试，也是唯一的一场覆试。

    依然还是五更点名，搜身入场，一切规矩与头场相同。而且一回生二回熟，这次大伙儿的动作都麻利多了。

    就剩一百个考生了，一切都从容太多。

    天亮前，所有人都各就各位，静待大宗师驾临……这回所有考生都在明伦堂中，由大宗师亲自监考。

    等了足足半个时辰，直到天光大亮，才敲起了升堂鼓。

    身穿绯袍的大宗师，在众属吏簇拥下，从屏风后转出。

    「拜见大宗师！」考生们忙起身，一起作揖恭迎。

    「免礼吧。」大宗师在大案后坐定，摆下手。

    「谢大宗师！」众考生这才回位子上正襟危坐。

    「诸位从二月初一直考到今天，终于到了最后一场。」大宗师看着一百位考生，和颜悦色道：「每一位都很不容易，如果本院能做主，我愿意把你们都录取。」


    虽然都知道大宗师说的是客套话，但考生们心里还是暖洋洋的。

    「但是朝廷有规矩，必须严格按学额录取，所以你们中有一半人要明年再来了。」大宗师轻叹一声道：「这一场考五经题一道，时务策论一道。尔等各按本经全力作答，切不可大意，不然一定会马失前蹄的。」

    「是！我等谨遵大宗师教诲。」考生们齐声道。

    「放题吧。」萧提学便当众撕开一个火漆封口的信封，取出五道五经题。

    水学正赶忙用大楷抄在纸上，抄完一道便贴在一块考牌上，最后把五块考牌一起竖在考生面前。

    五道题不必全做，考生只需作自己本经那一道即可。

    苏录便将《礼记》题抄录在稿纸上——

    《记》曰：『乡饮酒之礼，所以明长幼之序也。』又曰：『礼者，天地之序，君子以慎其独。』观于圣人之乡党，而礼意备焉。夫饮酒至末节也，而圣人谨之若此，岂非以礼者履也，履乎至小而统乎至大者哉？

    从这道题就能看出四书题和五经题的区别，前者大都以一两句四书原文为题，考的也都是泛泛之谈的大道理。后者的题目则篇幅较长且义理更深，侧重经术专精与制度性阐释，难度要大得多。

    其实这道题在五经题里算是浅显的了，至少比刚山先生让苏录做的那些题目容易。这是因为大宗师考虑到年轻的学子刚刚治经，如果考得过于深奥，他们根本应付不过来，只会便宜了老梆菜。

    童试童试，进学的生员当然越年轻越好了。所以很多省份童试时，才会按已冠、未冠分开出题。

    本省作为边陲之地，没条件分那幺细，但大宗师都会在出五经题时手下留情，就是为了照顾年轻的考生……

    ~~

    管它简单还是难，做就是了。

    苏录仔细审题，此题以《礼记乡饮酒义》与《论语乡党》为核心，通过『乡人饮酒』这一具体礼仪，来阐释儒家『礼以立人、礼以治国』的核心思想。

    属于一道以小见大的礼学阐述题。

    做这种题的思路跟四书题截然不同，它不像后者一样，自由度那幺高，而是必须要将经义准确地阐述到位。

    譬如破题，必须以『尊长』『慎微』二词凝练题旨，强调礼的核心是内在诚敬，而非外在形式，符合《礼记》『礼者，内得于己』的观点。

    承题则当引《仪礼》分述乡饮三礼，阐明『明长幼之序』的制度基础，再将抽象礼义转化为具体仪节——列爵、设俎、升降之节，体现『辨礼之迹』的考据功夫。

    之后每一部分也各有明确的任务要求，每一部分都要有理有据，共同组成一篇逻辑严谨的小型论文。

    如果不能将所有知识点基本阐述到位，任你文章做出花来，也得不到高分。

    对习惯了发散思维的读书人来说，作五经题确实是很痛苦的事情。很多人读了半辈子书，作的四书题花团锦簇，五经题却惨不忍睹，就是因为缺乏严格的学术训练。

    但这对苏录来说不成问题，他可是科班出身的金牌讲师，又经过刚山先生严格的训练，五经题其实才是他真正的拿手好戏！

    只是之前县试州试没机会展现出来罢了……

    这回托大宗师的福，终于可以好好做一篇五经题了。

    审完题，苏录先在心里构思一番，接着开始画思维导图，将解题思路和所有知识点都提纲挈领列出来。

    ~~

    这时，萧提学也从大案后起身，开始在明伦堂中巡场。

    走到苏录身边时，他站住脚，端详着这个贾知州口中的庞老前辈高足，被知县知州玩命追捧的泸州神童。

    只见这是个十分俊秀，灵气十足的年轻人，且有着与年龄不符的从容沉稳。哪怕在冥思苦想的时候，也看不到他表情有任何变化。

    萧提学又好奇地看了看苏录的稿纸，不由一愣，随即眉头紧皱，这都是些什幺鬼画符？怎幺还横着画了棵树？

    莫非庞老前辈只教了他四书，没来得及教他五经？唉，年轻人真是好高骛远，治什幺《礼记》？先治个容易入门的大经，进了学再说嘛。

    他不禁摇摇头，既有些失望，又暗暗松了口气，这样师弟就可以独享小三元的荣光了……

    不然开出个双黄蛋，还得费力跟杨老师解释。

    ~~

    苏录做题的时候心无旁骛，根本不知道大宗师在自己身边走了一遭……

    做完思维导图，他又反复检查全部流程，确定思路正确，没有遗漏知识点，这才开始对照着导图打草稿。

    等到他将一篇两千余字的大文章写完，已是日上三竿了。

    搁下笔，苏录活动着酸胀的手腕，这才感觉口干舌燥。

    这时节正经进了夏日，哪怕是在通风良好的明伦堂里，依然热得人一脊梁汗。

    他便拿出水壶，啵的一声，喝了几口补充下水分，这才收起壶，重新审阅草稿，仔细修修改改……

    ~~

    午饭后，苏录再次做一番修改，终于将文章定稿。

    这才换一支小白云，从卷袋中拿出试卷，在午后的微风中一笔一划誊抄起来。

    写完检查一遍，依然一字不差，没有任何谬误缺漏，格式也没有问题，苏录便搁下笔，长舒口气。

    他不禁暗叹，五经题的消耗就是大，一篇顶两篇四书文都不止……

    也不知道这是《礼记》独有的问题，还是五经都有？

    待到考卷的墨迹彻底干透，苏录便将折页册合起来，收入卷袋中。

    左右无事，他便如老僧入定般闭目养神起来。

    如果仔细端详，能发现他鼻吸口呼、匀细柔长，而且每次呼吸都不同——『嘘、呵、呬、吹、嘻、呼』，如此六式循环往复。

    这是老山长教他的一套吐纳之功，相传乃南朝道士陶弘景所创，可以祛病强身，延年益寿。

    考虑到老山长已经八十了，还越活越精神，苏录决定信他。

    但在大宗师看来，他这就是睡着了……

    而此时其他考生还都在奋笔疾书，苏录这样就显得格外突兀了。

    萧提学不禁又摇了摇头，这小子比所有人动笔都晚，完事儿却比谁都早。

    而且他治的还是最难的《礼记》，这幺短的时间，就是萧提学本人也很难作到尽善尽美，更别说他一个刚学了一两年的童生了……

    『不用看，他这篇文章一定惨不忍睹。』萧提学又犯了难，要是把他的名次取得太低，考完试还怎幺去拜见庞老前辈？

    『不管怎样，给他个第六吧……』萧提学暗暗盘算。因为前五一定是五经的第一，此谓五经魁。在有五经的考试中，都是如此。

    所以苏录五经题做得太烂，就是想给他前五都不可能。

    除非其他人比他做得还烂……

    但那是不可能的。萧提学看了看手中的童生册，泸州是个重《礼》的地方，前十里足足四个治礼的学生，比例之高，令人咋舌。

    ~~

    日暮时分，云板敲响，大宗师沉声道：「交卷。」

    考生们全都住了笔，捧起试卷依次上前，端正摆放在桌案上，然后作揖告退。

    待考生全部离去，幕友将一百份试卷，按经分为五摞。

    最多的自然是《诗经》，三十二份；其次《周易》三十份；《尚书》十八份，最少的自然是《春秋》和《礼记》了。

    其中《礼记》只有八份……

    看到这个结果，萧提学略略有些意外，原来泸州治《礼》的同样不多，只是都比较厉害。

    他忽然想起来去年的黄甲传胪朱琉，治的就是《礼》，便明白了，那应该都是朱家的子弟……

    五位幕友正好分治五经……当初他招聘就是这幺招的……便各拿着自己本经的那一摞下去初审。

    那位白胡子老先生治的是《礼》，所以手里只有八份卷子，只见他一边阅卷一边啧啧称奇，其他先生不得不请他安静一点，都影响人家阅卷了。

    「抱歉抱歉，实在是见猎心喜，没想到就这幺几份卷子，居然各个都是高手！」白胡子老先生歉意拱手道。

    「哦？这幺说这回《礼》房的质量很高咯？」胖先生笑问道。

    「是，篇篇都很扎实，我都不知道该推荐谁为经魁了？」白胡子老先生点点头，说着翻到下一份考卷，看了一会儿便张大了嘴巴，之后便再也没合上过。

    「我知道该定谁为经魁了！不，案首也非他莫属！」白胡子激动地一翘一翘，拿起那考卷语无伦次道：

    「东翁，快开开眼吧，《礼》文还可以这幺写！」

    ps.求月票！求订阅啊！！！

    (本章完)

 第五十三章 质疑贾卢，理解贾卢，成为贾卢 

    第279章 质疑贾卢，理解贾卢，成为贾卢

    「呵呵，拿来本院瞧瞧，到底什幺样的文章，能让云鉴先生激动成这样？」萧提学饶有兴致地笑道，心中却颇不以为然，觉得老先生太夸张了。

    他如今虽然博通五经，但当年科举时，治的便是《礼记》，也是凭此才考上庶吉士，成为翰林的。

    身为此道大行家，萧提学深知，没有十年以上的苦功，写的《礼》文根本没法看。这跟才华不才华没关系，单纯就是学养还不够，没那个能力……

    童生作的《礼》文，也就看个亮点，图个潜力罢了。

    「东翁请看！」白胡子便将那本折页册展开在大案上。

    熟悉的字迹映入眼帘，颜筋柳骨又不失个性，萧提学微微皱眉，但什幺也没说，只拢须看下去。

    才读数行，他抚髯之手不觉停住，吃惊地看着这篇《乡人饮酒论》，居然完全不落窠臼，让人耳目一新——

    只见其开篇不直引《礼记》，却先列『周制乡饮三礼』与『本朝仪节』比勘：

    周制——党正饮酒以正齿位，州长以考德行，乡大夫以宾贤能。

    今制——唯存齿序之仪，考德、宾贤二义荡然。

    复引《大明会典礼部》原文为证，非空谈义理，实乃考镜源流，此等『以经证经』之法，已越寻常经义文藩篱。

    还有件事让萧提学震惊不已，《大明会典》是弘治十五年才编成的，尚未普及。他若非当时还在翰林院，参与了部分编写工作，都未必能判断苏录的引用正确与否……

    完全正确，一字不差。

    这说明此人的经师水平极高，而且跟京里联系紧密……萧提学自然又想到了朱传胪，看来这孩子跟朱家关系非同一般。

    再往下阅，萧提学不禁击节称奇。只见该生竟将《礼记乡饮酒义》『明长幼』之旨，贯通了《周礼地官》『族师掌戒令』、《尚书周书》『彝教』之典，论曰：

    『乡饮之礼非独别尊卑，实乃周人以礼治族之枢要——由宗族孝悌而推乡党秩序，再达邦国治平。』层层剥茧，将『履小统大』之理，置于三代制度脉络中阐释，较当下仅拘本经注疏者，识见何止深一层？！

    读到后半段，萧提学已经坐不住了，他双手撑案站起来，眉头紧皱，目不转瞬。

    只见考生不囿常套，条分『今礼三敝』——仪节简化失经义，有司奉行失诚悫，士风重帖括轻礼教。末建言『复礼三策』，引经据典直陈时务。每策皆引《周礼大宗伯》及丘濬《大学衍义补》为证，竟将经义文写成了治世良策！

    读完之后，他心情久久不能平静，长叹曰：「本院写了二十年《礼》文，没想到《礼》文还可以这样写！」

    他不是叹服该生经义上的水平，而是文章的内在结构实在太强了，是他从没见过的……

    「是啊，往昔五经题争胜处，不过在『引经切当、八股工整』，此卷却直接将制艺升华为『通经致用』之实学！」白胡子老先生深以为然，两眼放光道：

    「有了这样的文章，谁还敢说八股文华而不实，糊壁为幸？上不能当一城一堡之冲，次不足备一箭一炮之用？」

    「此等经术，确实可将经义文化为经世长策！」大宗师点点头，毫不犹豫地提起朱笔，在那卷头上，写上了大大的『案首』二字。

    「东翁，你也只看了这一份卷子……」白胡子老先生轻声提醒他。

    「呃……」萧提学的笔悬在半空，半晌搁下道：「本院理解贾知州和卢知县了。」

    说着他又由衷嘉叹道：「这是一篇会改变《礼记》文，乃至五经文写作的文章。就像司马相如创『汉大赋』，曹孟德创『建安表彰体』，元九创『元和体』，不将其点为案首，本院会被钉在耻辱柱上的。」

    大宗师终于走完了『质疑贾卢，理解贾卢，成为贾卢』的心路历程……

    ~~

    众位先生听大宗师和云鉴前辈说得如此夸张，也纷纷起身过来看热闹。

    他们虽然不治《礼记》，但都学养深厚，博通五经，看懂这篇《礼记》文不在话下。

    阅毕皆耳目一新，叹服不已。眼镜兄扶了扶叆叇，叹道：「他提出了问题，分析了问题，解决了问题，最后还严谨地验证了结论，让人无法反驳，比普通的经义文多了太多东西。」

    「不知是哪位博学鸿儒，居然在八股文的框架里，重构了经义文。厉害，太厉害了！」

    「回头问问这位案首，他的老师是谁，我等定要登门求教。」胖先生等人也纷纷道。

    虽然一时也说不清，这种全新的文体到底牛逼在哪里。但他们能看出来，这种新文体不止适用于《礼记》文，很可能让所有《五经文》的写作都上一个台阶。

    「东翁，既然已经定了案首，这下能看看他叫什幺名字了吗？」眼镜兄巴望着萧提学。

    「可以。」萧提学点点头。

    众位先生便看着眼镜兄将那卷子的糊名小心揭开——

    『苏录』二字赫然映入五位先生眼帘。

    「快看看他头场的考号！」白胡子催促道：「他这场是『相字号』！」

    「好！」胖先生便翻开大案上的覆试童生册，迅速找到了上头的『相』字号，手指竖着划向下方，登时眼前一亮，高兴地大声道：

    「是『摄字号』！相和摄都是他！」

    「哈哈，两场皆是头名，这下实至名归了！」几位先生都很激动。

    头场漂亮的文章，次场全新的文体，这名考生带给他们一次次惊喜，几位考官都对他充满了好感。

    「……」大宗师却丝毫不意外，摆下手道：「看完热闹了，就去批你们的卷子吧。」

    「是。」众位先生赶紧各回座位，继续紧张地阅卷。他们可没有白胡子那幺轻松，尤其是批《诗经》的胖先生，今晚得熬个通宵才行。

    萧提学坐在大案后，却望着明伦堂外黑黢黢的天色，两眼有些发直……

    昨晚他已经看过童生册，知道贾知州说得一点没错，头场的第一名就是苏录了。

    当然他不能承认，因为那样就违规了——按照院试场规，主考官在阅卷之前，童生从前之笔迹一概不得寓目，更不能对明坐号姓名。

    条例如此，然提学身兼主考、监临官，没有人真能约束，所以各省提学多有不遵循者。

    萧提学素来不以为然，认为那些同行『慎独』的功夫太差，自己就不会犯同样的错误，结果一样没忍住……

    看来只靠『以心为防』确实远远不够啊。

    最让他无语的是，哪怕已经知道了首场头名是苏录，自己最后还是将其点为了案首。

    这下不光在贾知州那里输了阵仗，甚至杜藩台也会笑话他。

    而且还开出了双黄蛋，无法让师弟在蜀中独领风骚……

    你说折腾这一顿干啥来着？

    但这是萧提学最理性的选择。

    毕竟他从开始到现在，明面上一直在照章办事，没有人知道他的小心思。提学严肃考纪，天经地义，最后公平取士也无可挑剔。

    就算杜藩台和贾知州，也只能在背后笑话他搬起石头砸自己的脚，当面还得赞他一声『大宗师果然公正！』

    说白了，他只会在不损害自己的情况下，去做一点『无伤大雅』的小动作。

    比如昨天他一并看过了，泸州县试案首、州试第二的那名学生，治的也是《礼》。将其定为《礼》房魁首合情合理，谁也说不得什幺。

    这样苏录头场的文章再好，也只能落到第六了。既不会影响到他的前程，又能讨好到即将入阁的老师。拜见老翰林的时候，也能交代得过去。

    不可谓不巧妙，也确实没人能说啥。

    只是没想到苏录不声不响，又捣鼓出这样一篇开创先河的文章，让事情一下子就脱离了预定的轨道！

    因为所有院试的考卷，都是要公开供考生查阅的，以示公平取士，禁得起质疑。

    如果将这样一篇断档领先的文章定为第二，一定会掀起轩然大波的！

    八股文最大的优点就是相对客观，礼记文更是如此，好就是好，不好就是不好。在好的里哪个更好，行家一目了然！

    他不能睁着眼睛说瞎话，那会影响他的威望的……

    万一闹大了，激怒了老翰林，保不齐还会影响他的官运。

    所以他只能捏着鼻子点苏录为案首，这样自己至公无私的形象就保住了，也不会得罪这颗冉冉兴起的新星。

    至于师弟那边，已经是『小三元』风光无两了。哦，现在是风光有两。

    『那也够风光的了，没必要再锦上添花了……』大宗师如实自我安慰道。

    这结果按说还不错，没有造成任何不良的影响，甚至还可以再收获一名天才学生。

    只是为何自己心里这幺堵得慌？就像是输掉了一场无人知晓的较量……

    确实没丢脸，可疼是一样的疼啊！

    「唉……」大宗师长叹一声，满嘴苦涩地暗叹道：

    『慎独慎独，不欺暗室。莫见乎隐，莫显乎微……』

    (本章完)

 第五十四章 院案首 

    第280章 院案首

    翌日，所有考卷批阅完毕，拟录取的五十员额也出来了，并排定了名次。

    虽然后面还有一场面试，但已经不会再有变数了。所以那其实是大宗师用来跟新科秀才见面，互相了解，增进感情的。

    此外，尽管五十名都会成为生员，但生员也分三六九等，只有前五名能直接成为廪膳生，六到二十名为增广生，其余只能是附学生。

    三者都可以考举人，但待遇上有不小的差别，所以排名还是很慎重的。

    除了前五名必为五经魁外，其他四十五名皆以头场四书文为主，参考次场五经文，略作升降而已。

    排名既定，大宗师便令提调官对明坐号、姓名，填写最终的长案。并将州县原取本卷，与院试所取卷逐一磨对，验看文理、笔迹是否相符。

    贾知州早就等这一天了，马上命人擡上一口沉重的大箱子，请大宗师验看封条完好后，这才掏出钥匙打开箱子。

    最上面一本正是苏录的。

    「请大宗师磨勘。」贾知州便将那本卷宗捧到了萧提学面前。

    其实他是怕损坏了里头脆弱的稿纸。萧提学却当成是他缓和关系的信号，便强笑道：「此子两场试文本院都已亲阅，其笔力如陆海潘江，发为论着皆成玉振金声，非时辈所能及，不必磨勘了。」


    「哦？」贾知州有些意外地望向正在填写中的长案，只见案首位置，已经赫然写上了苏录的名字。

    心说闹呢？咋忽然大转弯了呢？

    「本官对事不对人，一切目地都是维护朝廷取士的公正。」大宗师先义正词严一番，又叹了口气道：

    「之前也是因为接到举报，不得不矫枉过正，现在已经证明知州取士并无问题，本官向你赔个不是。」

    「……」见上官主动放低姿态，贾知州也只好拱手道：「哪里，下官确实也有孟浪之处。」

    「呵呵……」萧提学愈发和蔼道：「知州大人放心，本官一定会帮你澄清的，不会影响你的官声。」

    「……」贾知州暗暗翻了翻白眼，就你影响我最大！

    面上却笑呵呵道：「不劳大宗师费神了，中丞大人已经准了下官的辞呈。只待新官接任，我就可以交印回乡，侍奉老母了！」

    「贾知州年纪轻轻，却能为侍奉萱堂，放弃大好前程，真是孝心可敬啊！」萧提学抱拳感叹道。

    「呵呵，在下之前也有过犹豫，但是一场州试，让我下定了决心。」贾知州笑笑正色道。

    「哦？此话怎讲？」萧提学好奇问道。

    「答案就在这里头。」贾知州指着苏录的卷宗。

    「这下是非看不可了。」萧提学笑着撕开了卷宗的封口。

    刚才他不看，是因为还没跟贾知州讲和，看了可能又要被打脸。

    现在过节已经揭过了，他当然要迫不及待地看一看，县试州试到底发生了什幺。

    打开卷宗后，最上面一份是苏录的县试卷。萧提学见他首篇制艺曰《而众星拱之子曰诗三百》，便不由自主诵读起来：

    『德立政弘，本立道行；诗旨无邪，百篇归正……』

    众位先生都放下手头的活计，仔细听这篇毫不逊色于《道之以政》的四书文。

    听完后，众先生赞不绝口道：「小题能做得像大题一样，苏生的四书文火候到家了！」

    白胡子笑道：「怪不得合江知县，一看他的卷子就定为案首，这样的人才一个县里几十年出不了一个。」

    「的确，换了老朽当县试主考，也会做同样选择的。」眼镜兄推了推眼镜。

    「确实没必要再比较了。」胖先生等人也纷纷点头。

    「嗯。」大宗师也微微颔首道：「合江知县的做法没问题，也在他的职权范围内。」

    「东翁，快看看州试的文章，究竟好到什幺程度，能让知州大人凭一篇草稿，就定了案首？」众先生催促道。

    「好。」萧提学便打开了苏录州试的卷子，便见一片洁白，果然一个字都没写。

    他翻到最后，才找到了已经被贾知州精心裱糊起来的那张草稿……

    「看了可以哭，但不要再往上滴泪了。」贾知州央求道：「不然《色难容易帖》就要花了。」

    「为什幺要哭？」萧提学等人不解道。

    ~~

    片刻后，大案四周果不其然响起抽泣声……

    「贾贤弟，愚兄终于理解你了。这篇《色难容易帖》确实堪称伟大！」大宗师掏出帕子，擦拭眼角，动情道：「换做是我，也会第一时间就将其点为案首的。」

    「是。」贾知州正色道：「下官当时就说，非但要将这帖点为案首，还要将其呈给中丞、藩台和大宗师——请三位大人上奏朝廷，将此文载入《孝经》，为世代传诵，教化天下子女！」

    「应该的。」萧提学深以为然道：「此文感人肺腑，教化功用极强！确实应该列入社学教材，本院一定会代为上奏的。」

    「是啊。」贾知州颔首道：「在下正是读完此文，才下定了辞官的决心……」

    「完全理解了。」萧提学也感慨万千道：「别说贤弟了，就是愚兄读完了这篇文章，都动了辞官的念头。」

    「学生也一样。」眼镜兄摘下他沾了水汽的叆叇，用袖子擦拭。「东翁，这次院试之后，学生就辞馆了。」

    说着他哽咽道：「惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。我不能为了稻粱谋，让『白发愁看泪眼枯』啊！」

    「是。学生也要回家侍奉老父了。」胖先生点头附和道：「孝者，憾之极也，悔之晚矣！学生不想有风树之悲啊。」

    「孝之为道，知之晚矣。君子早知，『色难』不难！」另外两位先生也跟上道：「既已知之，便要行之。我兄弟也要回去孝养双亲了！」

    「东翁，学生也……」就连白胡子老先生也请辞。

    「别介。云鉴先生的先考妣，不是仙逝多年了吗？」萧提学都无语了，没这五位他的活儿怎幺干？

    「是。但我有儿子啊，学生不能让他们不孝呀……」老先生一本正经道。

    嗯，绝不是因为活儿太累，离家又远，还收入微薄……

    「你们不要这样嘛……」萧提学头大如斗。

    「唉，我那帮佐贰也是如此。」贾知州看热闹不嫌事儿大，还在旁边添油加醋道：「但凡看了这《色难容易帖》的，没有不想辞官的，有人甚至将其称为《辞官容易帖》。」

    「发案去吧你。」萧提学无奈地白了贾知州一眼，又对五位先生苦笑道：「再议再议，咱们回头再议。」

    「东翁不必挽留了，我等去意已决。」五人却异口同声道。

    虽说当时大宗师就跟他们明码标价，每人一年十五两银子。

    但谁给四品实权大员当幕僚，是图那点死工资的？

    结果倒好，来四川一年半了，除了批卷子，大宗师啥事儿也不让他们沾。

    一文钱好处都没捞着，一两银子都没攒下，还他妈都配上眼镜了。

    他们早就想辞馆了。只是碍于有约在先，时候未到，不好开口罢了。现在逮到这幺好的机会，一个两个哪能放过？

    ~~

    看着大宗师焦头烂额，贾知州心情却好极了。

    他捧着长案出来，对早就候在明伦堂外的官差道：「抄录下来，分头报喜去吧！」

    「遵命！」众官差早就等着这一刻了，立马喜气洋洋行动起来，干得全身是劲儿。

    其实直接把长案贴出去最简单，但那样就没法跟新秀才们讨赏了。

    虽然每次考试报名时，都会交一两百文的考试钱，但也就是个卷子的工本费，根本抵不住人工。

    州衙的胥吏衙役们辛辛苦苦从县试忙到今天，可是一文钱都没有，就指着报喜的赏钱了。

    这其实算是一项陋规……由中了秀才的考生，来支付所有考生的考试费用。

    所以报喜就是去领钱，而且新相公们肯定会笑着给，他们一个个能不满身是劲儿吗？

    ~~

    考生们也都知道今天不会直接发案，都老老实实待在自己的住处，等着报喜的前来。

    如果有的话……

    省身斋的一帮同窗，也都等在县公所里，从天亮就开始翘首以待。

    田总管张罗了一大桌子好菜，让公子们边吃边等。大伙儿还把恩丈也请过来一起吃素酒。

    结果没出来前，这酒喝得忐忑呀。除了苏录、林之鸿、乔枫这些绩优生，其他人都觉得自己不稳……

    尤其是苏淡、陶成、马千里三个四五十名的，更是食不甘味，魂不守舍。

    反倒是已经落榜的李奇宇和程万范，此时情绪非常稳定。

    前者给马千里倒一杯酒，笑道：「斋长，他们紧张我能理解，你紧张个啥子呦？」

    「不是，我头场五十名我能不紧张吗？」马千里端起酒盅，一口就闷了。

    「没什幺好紧张的，以斋长的成绩，就算今年没中，明年弘之、子和那些妖怪不考了，你也闭着眼中的。」乔枫笑道。

    「唉，你们有所不知，」马千里却叹息道：「我跟爷爷有约定，就考今年这一回，考不上就得明年乖乖参加武举了。」

    「是啊，考不上秀才只能当千户了，好可怜哟。」同窗们哄笑起来。

    正说笑间，便听到外头响起吹吹打打的唢呐锣鼓声，众人的笑声戛然而止，心跳都跟打鼓一样。

    ps.下一章还差一百字（捂脸）……

    (本章完)

 第五十五章 捷报频传 

    第281章 捷报频传

    珠子巷所有的考生都住在县公所和公所对门。

    所以那越来越近的吹打声，肯定是冲着他们来的。

    「走，去门口迎一迎。」马斋长把酒盅往桌上一搁，起身道。

    「好。」众同窗也都起身跟着往门口走。

    「待会赏多少钱合适？」王翀问道。

    「你还挺自信。」众同窗笑道。

    「中不中不都得备着，万一中了钱不够多尴尬。」王翀道。

    「没事，不够咱们凑一凑。」马斋长道：「我问过田叔，他说一般五魁赏十两，其他都赏五两。多赏也没人拦着你。」

    同窗们苦笑道：「五两就够多了，还多赏。」

    说话间，众考生来到公所门口。只见平素紧闭的大门敞开着，田总管和公所的一干人等，全都已经守在门口了。

    墙根下摆着几十挂爆仗，门房里摆了一桌红绸封好的钱串子。

    「田叔准备的挺齐全呀。」苏录见状笑道。

    「早就等着给公子们贺喜了！」田总管满脸灿烂的笑容道：「老父母有命，待会儿公子们的赏银，全由县里出了！」

    「这怎幺使得？」

    「是啊，已经添了太多麻烦了。我们不能再让县里破费了。」众同窗不好意思道。

    「不要紧的，本来中了秀才，县里就有赏。」田总管笑道：「这种钱花得越多，大老爷越高兴！」

    众考生自然对卢知县感激不尽。

    这时，那队报喜人终于吹吹打打出现在了众人眼前。

    众人的心提到嗓子眼，希望报录人能喊出自己的名字。

    谁知那队报喜的官差，却径直拐向了对门。

    「我去……」苏录两眼瞪得溜圆，赶忙撒丫子往回跑。

    刚才吃饭时忘了谁说过，报录人报捷时，是名次从后往前报的。

    所以这第一个来报的，应该是这条街上名次最低的一个。

    而大哥显然不可能，所以所以所以……

    苏录三步并作两步跑回自家门口。

    院子里头，全家人也都听到动静迎了出来。

    不光常住泸州的春哥儿苏有才等人，老爷子老太太、大伯大伯娘、小叔小婶小姑也全都出来了。

    今天家里会出秀才，这幺重要的日子，他们怎幺可能还在县里待的住？前天就乘船赶来了泸州……

    一身红衣的报录人，看着迎出来的一大家子，满脸笑容道：「敢问这里是苏府吗？」

    「是是。」老爷子使劲点头，抓着苏有金和苏有才的手颤抖着问道：「我哪个孙子中了？」

    「恭喜苏老太爷！」报录人便展开一张红色竖条幅捷报，朗声念道：

    「捷报，学报——贵府老爷苏，名有才，

    奉钦命翰林院侍讲学士、四川按察副使提学道萧，院试泸州第五十名进学！」

    「我居然中了？！」苏有才闻言目瞪口呆，他都以为自己没戏，准备明年再战了……

    「二叔居然真成了秀才？」大伯娘难以置信地揉着胸口道：「我不是又发梦了吧？嗷……」

    她瞪一眼小婶道：「你掐我干啥？！」

    「那就不是做梦。」小婶躲到老板娘身后小声道。

    「恭喜啦，苏相公。」报录人将捷报双手奉给苏有才。

    「哦哦，多谢多谢。」苏有才如梦方醒，赶忙深深作揖道：「多谢大宗师垂青，学生感激不尽！」

    「快快看赏！」老板娘忙吩咐一声，小叔便捧着满满一托盘红绸裹着的钱串子，赏给了报录的官差。

    「谢苏相公赏！」众官差喜笑颜开，吹吹打打地更卖力了，还附赠了两挂爆仗。

    噼里啪啦的鞭炮声中，红屑漫天飞舞，苏有才乐得合不拢嘴，笑着笑着忽然流下泪来……

    这是他多少次午夜梦回，曾经梦到的画面。可惜每次梦醒时分，都会被强烈的失落和空虚所淹没。

    这次终于不是做梦了，却只能在梦里告慰曾经的枕边人了……

    老爷子也红了眼眶，使劲拍着儿子的肩膀道：「好啊，老二，这回终于没丢份儿！」

    「爹，你供我那幺多年，总算没白费。」苏有才鼻头酸得像被打了一拳，眼泪止不住地流，跪下给老爹磕了个头。

    「不要跪不要跪，如今你是相公了。」老爷子竟不敢受，这辈子还没有秀才给他行过礼呢。

    「哈哈，老太爷说笑了。苏相公就是中了进士，也得跪你这位老封君。」官差笑道。

    「哦，这样啊……」老爷子不好意思地笑笑，没给秀才当过爹不知道。却依然拉住儿子道：「今天是你的大日子，要跪明天跪。」

    这时大伯又请官差进院吃茶。

    「好意心领了，小的们还得去下一家报喜。」报录人婉拒，作揖告退道：「再次恭喜苏相公，请于明日辰时，至学宫拜见大宗师。」

    「遵命。」苏有才赶紧抱拳应声。

    「那小的们告辞了。」报录人说完，官差们便吹吹打打前往下一家。

    看着他们的背影，大伯娘嘟囔道：「咱家可不止一个秀才，干嘛不一次报完？」

    「一次报完，你就给一次的钱怎幺办？」大伯笑道：「这帮人贼着呢。保不齐待会转两圈又回来了。」

    一家人正不知该如何高兴呢，便见街口吹吹打打又来了一队。

    显然是等着前面那一队走了，后面这一队才来的，这样不至于互相抢风头……不把新相公哄高兴了，怎幺讨赏钱？

    这回这一队，转到了县公所门口。苏录只好再回对面去，这种时候，亲爹不在义父得在啊。

    乐声戛然而止，考生们屏息凝神，听报喜人高声宣读捷报导：

    「贵府老爷王，名翀，奉……提学道萧，院试泸州第四十八名进学！」

    「呼……」王翀长长松了口气，悬着的心终于放下了。「看赏看赏！」

    噼里啪啦的鞭炮声中，田总管捧出了五贯赏钱。

    报喜人接过来，千恩万谢地去了。

    王翀又把自己身上所有银子掏出来，全都塞到了田总管怀里。

    「这是干什幺？」田总管忙推让道。

    「从州试以来，承蒙田叔和各位无微不至的照顾，给他们赏还能不给你们赏吗？」王翀大笑道：「一点银子，不成谢意，请诸位务必收下。」

    「那我们也沾沾王相公的喜气。」田总管便喜滋滋收下，让小的们给王相公磕头道谢。

    这时第三队报录人又来了，这次转向了苏府。

    便听报录人报捷道：

    「捷报——贵府少爷苏，名淡，奉……提学道萧，院试泸州第三十八名进学！」

    苏家人又是一阵狂喜：「太好了太好了，淡哥儿也中了！」

    苏淡故作平静的脸上，终于露出了如释重负的笑容。紧紧抱住堂兄兼义父，感激道：「哥，我能进学全靠了你！」

    「什幺话？」苏录却不居功，使劲攥了攥苏淡的胳膊，笑道：「我只是个辅助而已，能不能考中还是靠你们自己！」

    毕竟他也没少给李奇宇和程万范加『爸福』……

    ~~

    「捷报——贵府少爷程，名万舟，奉……提学道萧，院试泸州第二十五名进学！」

    「捷报——贵府少爷乔，名枫，奉……提学道萧，院试泸州第十二名进学！」

    「捷报——贵府少爷林，名之鸿，奉……提学道萧，院试泸州第九名进学！」

    见一队又一队报喜人进入珠子巷，大河街上的老百姓都被吸引过来看热闹。

    「好家伙，这珠子巷文气冲天，秀才扎堆啊！」观者羡慕不已，啧啧称奇，当然也少不了道贺讨赏。

    「恭喜相公！」

    「贺喜相公！」

    「看赏！」新相公就听不得这个。

    田总管便命人将铜钱拆散了，装进簸箕里，洒向看热闹的百姓。

    有人欢喜有人忧，眼看已经报进了前十名，还是没有自己，马千里陶成等人便知道，这回决计是落榜了……

    「不是还有八个吗？」李奇宇安慰他们道。

    「少在这幸灾乐祸。」陶成没好气道：「前十都是些什幺怪物，你看我们哪个长得像前十？」

    「唉，看来我果然不是读书的命啊。」未来的小马千户叹息了一声，掂了掂总是花不出去的银子，将其丢给了门子俞门道：

    「虽然爷没考中，也赏你们了。」

    「小的们可不敢要，马公子收回去吧。」俞门忙道。

    「瞧不起我？」马千里把脸一拉。今天这银子说啥也得花出去。

    佛祖来了都拉不住！

    「那小的们就多谢马公子赏了！」俞门便点头哈腰地把钱收起来。

    「唉……」钱是花出去了，马千里却仍不痛快，多想听他们喊一声『马相公』啊……

    ~~

    对门的苏家人也有点慌。

    大伯娘抓着大伯的胳膊，神色紧张地问道：「当家的，春哥儿和秋哥儿的咋还没来？不会是……」

    「呸呸，别瞎说！」大伯瞪她一眼道：「秋哥儿是州案首，包中的。」

    「那春哥儿呢？」大伯娘颤声问道。

    「应该也没问题吧，他可是县试州试双第三呀……」大伯的声音也发紧。

    感觉像是等了好久好久，终于又响起了那熟悉的吹吹打打声。

    果然让大伯说着了，来的正是第一队报录的……

    这些家伙满脸堆笑，看不到一点的不好意思，大老远就高喊道：

    「恭喜老太爷，恭喜苏相公——贵府少爷苏，名满，奉钦命翰林院侍讲学士、四川按察副使提学道萧，院试泸州第三名进学！」

    ps.这回总满意了吧？可以投月票了吧？

    另外李盟主别急，明年还能考哈……

    (本章完)

 第五十六章 小三元 

    第282章 小三元

    「吓！春哥儿又是第三？！」大伯娘紧紧抓住小婶的双手，幸福得快要晕过去，「咱们春哥儿也是秀才了？哈哈哈！我终于可以当婆婆了！」

    「是啊，咱家祖坟冒青烟了！」小婶奋力挣脱不得，只好放弃了挣扎道：「以后在合江还不横着走？」

    「那不成螃蟹了吗？」小姑高兴得抹泪道：「咱家可不能作威作福的。」

    「对，不能忘本。」老板娘挽着老太太的胳膊，把今日战果用加密语言汇报给她。

    老太太乐开了花，高兴地拍着老板娘的手道：「闺女呀，真是我们老苏家的福星，啥时候把好事儿办了呀？」

    「娘，现在不是说这事儿的时候。」老板娘红着脸小声道：「回去就办。」

    「好哎好哎，有两场喜酒吃喽！」金宝儿开心地直拍手，问小田田说：「姐姐你高兴吗？」

    「当然高兴。」小田田一手领着冬哥儿，一手领着喜宝儿，今天大人都不着调，她得把孩子看好。

    ~~

    苏有金这次足足赏了十贯红案钱，两个官差才扛得动。

    但他一点儿也不心疼，而且还另备了十贯！

    他问那千恩万谢的报喜人道：「我们家苏录是州试案首，按说也该中的，怎幺到现在也没来报喜？」

    「苏大人别急，苏神童怎幺可能不中呢？」报喜人笑道：「只是他的名次有些特别，待会老公祖亲自来道喜。」

    「什幺？知州大人要来？！」苏家人一听惊呆了，他们家还没来过这幺大官呢。

    「这这，该怎幺接待呀？」大伯娘直接麻爪了，让她管一百个人的饭没问题，接待一州之长可是『大姑娘上轿——头一回』。「啥东西在哪我都不知道，该怎幺准备呀？！」

    「我也不知道……」老板娘不好意思道。

    「大夫人、二夫人不用慌，一切有小人在！」便听一个沉稳的泡泡音响起，田总管带着县公所的一干人等，端着香案香烛、茶具茶点、红毯桌椅等物及时赶到。

    大伯娘自然认识这位将他们全家照顾得舒舒服服的田总管，闻言大松口气道：「太好了，真是太感谢田总管了，那我就赶紧张罗饭食了。」

    说罢便带着女将忙碌起来，却听田总管笑道：

    「午宴也不用担心，老胡已经带人在后厨忙开了——四桌鲍翅席面，四桌参肚席面，午时准时开席！」

    「哎呀，田总管真是太周到了！」这下不光大伯娘，全家人都向田总管表示谢意。

    「老爷夫人们都太客气了，今天是咱们家大喜的日子，你们只管高兴陪客就好，其它事情全都交给小人，出一点篓子唯我是问！」田总管自信满满道：

    「泸州城没人比小人更懂接待了！」

    「多谢多谢，田总管真是及时雨啊！」全家人感激不尽，有县公所总管出马，还有什幺好担心的？

    ~~

    田总管果然出手不凡，转眼间苏家院中的石板地面，已被井水泼扫得发亮。

    正厅前设好了香案，案面铺着红绸，上摆三足铜香炉、成对锡烛台，供果点心在盘中堆列整齐。

    接待流程他也已经跟全家人说明，并在中庭设置桌椅茶水，以供老公祖的随从歇脚。

    待到报子第三遍报老公祖将至，他便请全家一起到门口出迎。

    便见所有报子汇聚成一队，吹吹打打，浩浩荡荡自街口而来，乐声响亮了数倍！

    两名穿着簇新号衣的皂吏，擡着块蒙红绸的匾额，后头跟着高举『肃静』『回避』牌、『泸州知州』『奉议大夫』『两榜进士』官衔牌的知州仪仗，引导着一顶蓝呢四擡大轿，出现在珠子巷中。

    看热闹的百姓人山人海，把那珠子巷塞了个水泄不通，场面让人不由想起，去年为朱传胪报喜时……

    官差手挽手，奋力将百姓挡在老公祖仪仗之外，大轿才得以在苏家门口稳稳落下。

    苏大成赶忙率儿孙，在轿前恭迎老公祖大驾光临。

    「哈哈哈，诸位免礼。」轿夫压下轿杠，长随挑起轿帘，贾知州穿着五品官袍，满脸笑容地下了轿子，朝着老爷子拱手道贺道：

    「恭喜苏老太爷，令孙苏录奉大宗师院试再夺案首！加上前番的州案首，县案首，一举达成了本州史无前例的『小三元』伟绩！」

    「哇，厉害，不愧是苏神童啊！」

    「多谢大宗师提携，承蒙老公祖看重……」老爷子虽然已经有心理准备，但听知州大人亲口说出来，还是激动得语无伦次。

    「哎，我们只是公平取士，能连中三元都是令孙自己的本事啊！」贾知州说着一招手道：「州里特意赶制了一块匾额，以示嘉奖！」

    两名皂吏便擡着那块蒙红绸的匾额上前。

    贾知州请老爷子跟自己一起，缓缓揭开了红绸。

    震天的爆竹声中，整块楠木制成的匾额上，四个金漆大字夺人眼目——

    『三元连捷』！

    不过这里是后门，不能把如此重要的牌匾挂这门上。于是皂吏跟随田总管的引导，将匾额擡进院中，暂置于香案上。

    苏大成忙请老公祖、冯幕友入内吃茶，众随员也各有安排。

    看热闹的百姓却依然不愿离去，都想沾沾小三元的喜气。

    苏有金见状，索性命人将那十贯钱全都拆开，散给门前的百姓。

    这些钱原本是要赏给报录人，但知州大人亲临了，这点钱明显就不够了。

    好在苏家今非昔比，随随便便就能再掏出个百八十两来……

    ~~

    厅堂。

    贾知州上座奉茶后，笑道：「听说今日珠子巷魁星闪耀，足足出了八位秀才，都进来见一见吧？」

    苏有才、苏满、苏录、苏淡，林之鸿、乔枫、程万舟、王翀八位新鲜出炉的秀才，便一起上堂拜谢老公祖。

    贾知州依次问了他们的名字、治经和家里的情况，又都温言勉励一番，然后命人赏赐了每人一身冠带，一套古籍，还有二十两银子的膏火钱。

    他又对老爷子赞不绝口道：「一儿两孙一侄孙同日进学，真是太难得了！就是放在那些大家族，也罕见得很啊！」

    「啊哈哈……」老爷子也乐得合不拢嘴。「也不知道是咋了，之前怎幺考都不中，这次一考全都中了。」

    「这是要重振你们老苏家的家门啊！」贾知州笑道，又勉励苏家四人道：「以『三苏』为榜样继续努力，重铸祖辈荣光吧！」

    「是，我等谨记老公祖教诲！」苏家四秀才忙齐声道。

    「别人我不担心。」贾知州还特意点了点苏有才道：「老弟你可得继续努力，不要小富即安哦。」

    「是，学生一定继续努力。」苏有才忙应声道，不禁暗暗感叹，知州就是知州，一看就知道我在想什幺……

    给众秀才看座后，苏录又单独拜谢。

    「弘之好样的！」贾知州打量着这个宠辱不惊的年轻人，发自肺腑地赞叹道：「你这个小三元，来得可真是不容易啊！」

    「都是大宗师、老公祖和老父母错爱。」苏录虽然很高兴，但依旧平心静气道。

    「哎，弘之此言差矣。」贾知州摇头道：「我跟老寅长对你可不是错爱，而是真爱哟！」

    说着对陪坐一旁的老爷子笑道：「你老或许不知……县试时，卢知县只看了令孙一个人的卷子，就把他点为案首。我一开始还觉得他太急了，结果州试时候，我只看了令孙一篇草稿，就定了案首，比卢知县还快哩！」

    「哈哈哈！」众人一起大笑。

    「苏录这幺厉害？」老爷子虽然听不太懂，但深受震撼。

    「当然厉害了！他可是咱们泸州开天辟地头一个小三元，别说举人了，比进士还稀罕呢。」贾知州说着有些惋惜地笑道：

    「其实本来也是咱们四川头一个，只可惜前不久，大名鼎鼎的杨神童已经在成都拔得头筹了。」

    「杨神童是杨慎吗？」就连老爷子也听过杨慎的大名。

    「是啊。」贾知州笑道：「现在老爷子知道，这小三元有多稀罕了吧？」

    说着对苏录笑道：「我对你下一步的要求已经不再是中举那幺简单了。争取一鼓作气，再拿个解元回来，好不好啊？」

    苏录苦笑道：「学生只能说尽力，但蜀中高手如云，说不定还会碰上杨神童，老公祖千万别抱太大希望。」

    「不是杨慎我还不会这幺说呢。」贾知州大有深意地笑道：「要赢就赢最强的那个，这才是我泸州小三元该有的魄力！」

    「是，学生谨记老公祖教诲。」苏录还能说啥，心道我还没膨胀，老公祖先膨胀得不像样了。

    贾知州不管是出于爱护苏录，还是多一事不如少一事，都不能跟他讲院试背后的那些艰辛。

    只能微笑道：「总之将来有一天碰上他，千万不要未战先怯，要记住你现在代表的不是自己，而是全泸州的读书人！」

    「是！」苏录正色应下，感觉肩上多了一些沉甸甸的责任。

    「我个人再送你一份礼物。」贾知州说着从袖中摸出一份文书，递给苏录道。

    (本章完)

 第五十七章 书中自有黄金屋 

    第283章 书中自有黄金屋

    苏录双手接过来，见是一份地契。

    「这是本州在任上置下的一处别业……我也不能一年到头总住在衙门里，有时也得换个地方透透气。」贾知州便道：

    「当然本官俸禄有限，地方不大，还有点偏，你不要嫌弃。」

    「使不得，老公祖再想散心住在哪里？」苏录赶忙推让。

    「本官用不着了，中丞大人已经批准了我的辞呈，我要回家侍奉老母了。」贾知州笑道。

    「啊？」满室皆惊，没想到贾知州来真的。

    「老公祖真要弃我们于不顾了吗？」

    「我也舍不得你们，但是家中老母更需要我，我现在是归心似箭，没时间处理这在泸州唯一的产业，就把它给弘之了……一来奖励你『三元连捷』，二来也感谢你一篇《色难容易帖》，让我下定了辞官的决心！」

    苏录还待推辞，贾知州却坚持道：「你不知道自己帮了本官多大忙，我还嫌这点礼物太轻了，你若不收，就是让我带着歉疚离任。」

    「好吧，那学生多谢老公祖赏赐了。」苏录只好勉强接受。

    「这还差不多。房契、过户文书都已经办好。」贾知州这才高兴笑道：「回头各家肯定都有贺礼，我这个肯定是最不值钱的，也就是占了个早。」

    「哪里？老公祖所赐珍贵无比，学生一定好好维持。」苏录忙道。

    「那可太好了，我还是花了很多心思在那套别业上的。卖给个粗鄙的商人，无异于焚琴煮鹤。」贾知州说罢，看了看合江县来的众人，笑问道：

    「对了，你们猜是谁接我的印？」

    「莫非是我县老父母？」一众新秀才便顺着他的意思问道。

    「没错。」贾知州笑着点头道：「正是合江知县卢昭业，估计过不了几天，他就会来上任了。」

    「是吗？」众秀才欣喜道：「这真是不幸中的万幸。」

    「诸位都要继续用功精进，切不可自满懈怠。」贾知州最后沉声道：「山不转水转，咱们总有再见的一天。」

    ~~

    在苏家人盛情挽留下，贾知州吃过席才打道回府。

    他前脚一走，朱玠两口子便带着儿女过来了。

    一下车，朱家众人便笑道：「好家伙，这一地爆仗皮，比过年还猛。」

    「怎能劳贤侄两口子大驾？」老爷子赶忙到门口迎接。

    「你老是长辈，我们做晚辈的当然要来拜见了。」朱玠笑道：「再说，听闻弘之中了小三元，我这做师伯的也得来道贺呀。」

    说着摆摆手，朱家的家丁扛着几口箱子送入府中。

    「多谢多谢，你们家小子考得怎幺样？」老爷子赶忙将朱玠两口子让进家里。

    「肯定不如你老的孙子考得好呀。」朱玠笑道：「一个第六一个第七，差强人意。」

    「爹，我们也没办法呀，只要有弘之在，这就是我们最好的成绩了。」朱子和、朱子恭两个难兄难弟苦笑道：「谁让我们同治一经呢。」

    「是啊，老师。」苏满点头道：「子和的文章在我之上，我只是占了治《春秋》的便宜。」

    「哈哈，盈之谦虚了。」朱玠笑着摇头道：「你头场第六，最终能排第三，说明你治《经》的功力比学弟们强不少。」

    「弟子怎幺也比他们多学了两年。」苏满依旧谦虚道：「过些年就不一定是他们的对手了。」

    「师兄太谦虚了。他们学习你又不是不学，永远撵不上你的。」朱茵也跟着来了，她今天依旧打扮得漂漂亮亮，还化了妆……

    「师妹太看得起我了。」几场送考下来，苏满虽然一口也没吃她的鲜花饼，但两人已经没那幺生分了。

    但苏满还是客气中透着疏离，显然没有被她的美色所惑。

    不过这也正常，长成苏满那样子，估计看谁都很普通……

    苏录则跟朱子和、朱子恭聊上了，问五经魁里另外三人是谁？

    「白云山第二，他治的《诗经》；纳溪的萧廷杰第四，《易经》；江安许承业第五，《尚书》。」朱子和一清二楚道：「咱们正意斋，一共考上了十五个，诚心斋九个，要是算上往届的师兄，咱们书院一共考上了三十二个。」

    「发挥都还挺正常。」苏录点点头，往年泸州的考生总要占据六到七成的员额。

    「今年泸州考上的不算多。」朱子恭道：「主要是你们太平书院太猛了，一下子抢了好几个名额。」

    「与其说太平书院猛，还不如说骐骥哥猛！」朱子明满脸钦佩道：「听说合江县考中的秀才，都在骐骥哥班上。骐骥哥在鹤山书院的班，原先是后进来着，结果比先进的班还多考上六个！」

    「你这一说好像都是我的功劳一样。」苏录哈哈大笑。

    「难道不是吗？」

    「当然不是了。」苏录摇头笑道。

    这天下午，苏府宾客盈门，来道贺的络绎不绝。

    谁都想趁着道贺的机会，结识一下泸州第一位小三元。

    泸州七大家来了五家，当家人没来的韩、李两家也都备了厚礼。

    此外，正意斋众同窗的家人也都来了。

    还有好些不怎幺熟悉的士绅，根本不认识的生意人，也竞相具礼来贺。那叫一个接踵而至，各色礼品堆满了整间东厢房……

    直到天黑，道贺的客人才不再上门。

    这一天下来跟打仗一样。要不是田总管带着他的人及时顶上，以老苏家的水平根本应付不下来。

    一家人都十分感谢田总管，苏有金直接封了五十两银子，让他无论如何都要收下。

    田总管推辞不得，只好谢了大爷赏，带着喜滋滋的手下回去休息了。

    这一天下来，苏有金赏出去将近二百两银子……他头一回觉得自己的名字没起错。

    但这波还是大赚——大伯娘和老板娘毛估了一下收到的礼品，不算那些不好估价的古籍字画、徽墨端砚，只算金银珠宝，铜钱玉器之类，就足足超过了三千两银子！

    此外，除了贾知州给的那处别业，朱家还送了一个大河街上的铺面，邓家送了城外十亩水田，雷家送了一个有四口窖池的糟房……以感谢苏录对邓登瀛和雷声远等人的帮助。

    看着厚厚的礼单，小婶两眼发直，瞠目结舌道：「姐，我叔中秀才时也没见这幺值钱呀。」

    「一五、一十……」大伯娘喜滋滋地点兵点将，还不忘吐槽道：「你出生了吗，那时候？」

    「当然了，我爹那秀才能跟秋哥儿比吗，他可是泸州城头一个小三元，人家都认为他能中进士呢。」老板娘笑道。

    「这要是将来中了进士，还不得收得更多？」大伯娘光想好事儿道：「二叔老说书中自有黄金屋，没想到还是真的嘞。」

    「那也得读到秋哥儿这份上才行。」老板娘真心实意地赞道：「大嫂当年家里那幺困难，你还能坚持供他们读书，真是太不容易了。」

    「也不是那幺回事。」大伯娘叹气道：「我是供二叔和春哥儿念书不假，但家里已经没有余力再供一个了……」

    她顿觉银子有些烫手，将其搁下道：「所以我一直不想让秋哥儿念书，耽误了他好多年。后来这孩子自己发了狠，一百天考上书院，我才同意他念书。结果小叔冷不丁结婚，花光了家里的钱，我愣是没给他出学费……」

    「这都能怨到我身上……」小婶脸臊得通红。

    「所以说妹子都亏了你啊，秋哥儿念书的钱都是你出的。」大伯娘感激地握着老板娘的手。

    「其实赚钱的主意都是秋哥儿出的。」老板娘也有些不自信道：「我就是出了个力而已，往后却要代替他亲娘享受，实在没法心安理得。」

    「那有啥？秋哥儿都不记得他娘长啥样。」大伯娘大大咧咧地安慰老板娘。

    「……」老板娘轻轻摇头，苏录州试那篇文章她是看过的。

    「唉，你俩这是咋了？」小婶都看不下去了，「哪有那幺些配不配？」

    她对大伯娘道：「秋哥儿现在对你咋样？」

    「好啊。」大伯娘道。

    「秋哥还管你叫娘吗？」小婶又问老板娘。

    「叫啊。」老板娘道。

    「那不就结了？」小婶道：「一家人过日子，就是牙咬腮帮子，和着血往肚里咽，一样该吃吃该喝喝。还能不过了？」

    「啊哟，老三媳妇，你还怪懂嘞。」大伯娘赞不绝口道：「以前小瞧你了。」

    「我这都是切身体会啊！」小婶感慨道：「算得太清，日子没法过了。」

    「妹妹说得有道理。」就连老板娘也被说服了，如释重负地笑道：「管那些有的没的，我就是秋哥儿他娘！」

    「对，我就是他嬢嬢！」大伯娘也终于可以安心地拥抱她心爱的小元宝了。「我还一把屎一把尿把他拉扯起来呢！」

    「这就对了。」小婶也暗暗松口气。她俩要是都不能安心，她这个对苏录毫无恩情的小婶，就更不能安心享受如今的一切了。

    「嗯，老三媳妇我终于发现你的优点了，」大伯娘点点头，认真道。

    「啥优点？是会安慰人吗？」小婶高兴问道。

    「不是，是脸皮厚。」大伯娘笑道：「我们都得向你学习啊。」

    「……」小婶郁闷地低下头，又被咬腮帮子了。

    ps.下一章还200字（捂脸）

    (本章完)

 第五十八章 簪花赐袍 

    第284章 簪花赐袍

    翌日一早，新鲜出炉的五十位泸州秀才，齐聚学宫门口。

    每个人的脸上都喜气洋洋，不管认不认识，都互相抱拳道：

    「恭喜恭喜。」

    「同喜同喜。」

    除了互相道喜，大伙儿也想看看，自己认识的人里谁中谁没中……

    苏录也不例外，看到自己的义子大都还在，老怀甚慰之余又好奇问道：「怎幺没看见李宗胜？」

    「没中呗。」邓登瀛开心道。

    「不会吧？乐舞生不是会放宽要求吗？」苏录有些难绷道：「以他的水平，不至于这都考不上吧？」

    「他这回踢到铁板了。」白云山笑道：「昨天发现落榜他不服，当天下午就找到大宗师，要求看自己的卷子。」

    在讨厌李宗胜这点上，大家是有共同语言的。

    「结果呢？」苏录和邓登瀛齐声问道。

    「这是他的权力，大宗师当然同意了，结果他发现自己的卷子上本来是有三个圈的，却被大宗师判定为剿袭，直接黜落了。」

    「他还想跟大宗师狡辩，说自己没剿袭。谁知大宗师当场指出他的文章出自三篇不同的程文，被他切割拼凑成了一篇而已。」雷俊也笑道：

    「他还振振有词说，不全抄就不算抄。被大宗师直接叉出去，并禁止他十年内再考院试。」

    「好家伙……」众秀才闻言倒吸冷气，不过却也符合大宗师的作风。

    这时学宫大门缓缓敞开，水学正出来高声道：「诸位按名次列队，随本官谒见大宗师。」

    众人赶紧整肃衣冠，整齐列队，跟着水学正进入学宫，来到明伦堂拜见大宗师。

    萧提学笑容和蔼，跟院试时判若两人，命一众新秀才免礼道：「按说今日当再面试一番，但就像本院覆试时所言，尔等经过层层选拔，多者已经考了十场，足以证明自己的优秀，所以这场面试就免了，咱们互相认识一下就行了。」

    「多谢大宗师优待。」新秀才们欢喜作揖道。

    「这是你们应得的，本院虽然治学严格，却也不是死板教条之辈。」萧提学说着站起身来，属吏便捧上满满一托盘红花，其中还有一朵金花。

    萧提学对众秀才笑道：「从咱们的小三元开始，依次上前自述，然后本院为你们簪花赐袍。」

    苏录便依礼上前，向大宗师作揖后，起身朗声道：

    「启禀大宗师，学生苏录，字弘之，年十六，治《礼记》，永宁卫军籍，附考合江县。曾就读太平书院、鹤山书院。严侍下，家父讳有才，同年进学。家祖讳大成，曾任永宁卫百户。」

    「唔。」萧提学自然对苏录的家世瞭若指掌，端详着这个『眉如墨染春山淡，目似砚涵秋水清』的俊秀书生，心里一阵五味杂陈，但终究还是绽出了笑容。

    「弘之上前，为师为你簪花。」萧提学说着拿起那朵金花。

    「是。」苏录依命上前，微微欠身。

    萧提学立于阶上，一边将那朵寓意『金榜题名』的金花，仔细地簪于苏录儒巾左侧，一边轻声道：「其实以你的才学，头场之后就可以点你案首，但为师还是坚持让你考完了全场，会不会怪为师对你太严格？」

    「不会。」苏录也轻声道：「严师方能出高徒。」

    「呵呵，不错。」萧提学脸上的笑容愈加自然道：「你县试州试过得太轻松，难免生出些浮言。虽说浊者自浊、清者自清，但也难保三人成虎、众口铄金。你有远大的前程，为师不希望你刚起步便声誉受损……经过这一次，就绝不会有人质疑你的成色了。」

    「是。」苏录忙感激点头道：「大宗师苦心，学生铭感五内。」

    「好好，你能理解就好。」萧提学欣慰笑道：「继续努力，希望明年再见时，你能百尺竿头更进一步。」

    「学生谨记大宗师教诲！」苏录又应道。

    大宗师便又接过一整套秀才装束，双手递给苏录道：「去隔壁换上吧，然后随本官谒见至圣先师。」

    「是。」苏录双手接过那套冠服，只觉分量重极了——他从来到这个世界开始，日复一日地勤学苦读，一场一场地过关斩将，用了整整三年时间，才终于得到了这一身呀！

    双手捧着那身冠服，苏录走到隔壁，将那身生员冠服一一摆在长桌上。

    然后除下原先的白衫，换上专属于生员的蓝绢配青布缘襕衫。

    别看这袍子样式普通，却是绢制的，平民百姓再有钱也不能穿。

    苏录又摘下头上儒巾，换上专属于生员的四方平定巾，再系上皂绦，悬挂黑色垂带。这些同样都是秀才身份的象征。

    最后他除下脚上的布鞋，换上黑色高帮配白色厚底的皂靴，这直接就是官靴了……

    穿上这一身，从今往后，他就不再是平民百姓，而是士绅阶层的一员了。

    这时白云山、苏满、萧廷杰等人也捧着冠带进来换穿，不一会儿，一个个都变成了他们梦想中的襕衫秀才模样。

    这里也没个镜子，众人只能互相整理衣冠，看着对方就像看着自己，忍不住地傻乐。

    「哥，我有你这幺帅吗？」苏录问苏满。

    「废话，咱俩是兄弟，我什幺样你什幺样。」苏满道。

    「那我真帅。」苏录乐得合不拢嘴道：「我从小就羡慕程秀才，他到哪都穿这幺一身，坐个滑竿，简直了……」

    「谁不是呢？」春哥儿也笑道：「我恨不得把他那身扒了，穿自己身上。」

    「以后咱不用羡慕他了，咱也是秀才了！」苏录便开心道：「要不咱也弄个滑竿，以后出门不走路了？」

    「别烧包。」春哥儿白他一眼。「咱自己有腿，干嘛要人擡着？」

    「盈之兄此言差矣，按规制，咱们秀才就该乘肩舆出行。」许承业笑道。

    「那还得雇俩轿夫？」苏满无语道：「就算咱们能补廪，就那每月六斗的廪米和每年四两的廪饩银，哪能养得起啊？」

    「那就少养一个，让他背着你出门。」白云山滑稽道。

    「哈哈哈。」众人小声笑起来，萧廷杰道：「其实大部分秀才过得并不宽裕，确实难以长期雇佣舆夫，所以日常出门就是步行也不用担心受人嘲笑。」

    顿一下他提醒道：「不过，要拜访师长或谒见长官时，还需临时雇顶滑竿以代步。否则，实难符合礼仪之规范，显得颇不得体。」

    「多谢贤弟指教。」苏满忙道谢，这种事儿他们家确实不懂，没人指点确实会闹笑话。

    苏录这才明白，原来当初程秀才去百户所坐滑竿，也不是纯摆谱，还是为了符合礼仪要求。

    嗯，果然成为秀才的一员，就特别容易理解秀才。

    「轿夫的钱能省，不过书童还是得养一个。」许承业也提醒道。

    「为何需要书童呢？」苏满不解问道。

    「这样在下雨天或者毒热的日头下，就有人为我们撑伞了。」许承业并无戏谑之意，而是理所当然道。

    「我自己撑不行吗？」苏满无语道。

    「自己撑也可以，但是你就不能打秀才专用的伞了。」白云山道：

    「秀才的伞就像官员的轿子，有一层熠熠生辉的锡顶子，尤其在大晴天打起来银光闪闪，夺人眼目，让人远远就知道，一位满腹经纶的相公向你走来了！」

    白云山忍不住激动道：「我从小就盼着这一天！」

    「但是这幺体面的伞，自己打不就不体面了吗？」萧廷杰接茬道：「所以必须得书童打，自己打只会让人笑话。」

    「怪不得人家管秀才叫酸秀才，这幺多穷讲究。」苏满忍不住摇头道。

    「嘿嘿，这不还是身份不够吗，等考上举人就排场了。」众人笑道：「可从没人说酸举人吧？」

    「那倒是。」苏满点头道。

    这时候最后一个苏有才也进来了，苏满和苏录赶紧过去伺候着他换上生员冠服。

    「这人谁啊？好大的排场啊，三元和经魁伺候更衣。」有同案小声问道。

    「没听苏三元说吗？那是他爹。」旁人小声道。

    「哦。」那人恍然，又小声问道：「那咱怎幺称呼啊？各论各的？」

    「少来！该叫叔叫叔，该叫哥叫哥！」义子们怒目而视，敢占义父便宜？那更是占他们便宜。

    苏有才穿戴整齐后，捋顺了宽大的袍袖，那股子秀才味儿一下就上来了。

    确实，这一身还是得上了年纪，才能穿出味儿来。

    「怎幺都看我？」苏有才奇怪问道。

    「叔，我们觉得你穿着最好看。」众人异口同声道。

    「哈哈，各位贤侄，咱们赶紧出去吧，别让大宗师久等了。」苏有才很开心，他们管自己叫哥会很尴尬。

    众人便重新回到明伦堂，穿着襕衫再次向大宗师行礼。

    「学生拜谢大宗师提携。」

    「哈哈，好。换上了襕衫就是不一样了！」萧提学高兴地一挥手道：「诸位生员随本院拜谒先师去！」

    「遵命！」众生员齐声应和，跟着萧提学出了明伦堂，前往东边的文庙，拜谒至圣先师。

    他们自棂星门入场，跨泮池，进入大成殿，在殿前排列整齐，向孔子神位行四拜礼，同时由学官宣读祝文。

    这是入泮前的拜师礼，拜过至圣先师，他们便正式成为秀才了。

    ps.好了，这一卷的题目回收了，任务结束了，但别着急，精彩的还在结尾处呢！求月票啊！！

    (本章完)

 第五十九章 新一代的开山怪 

    第285章 新一代的开山怪

    拜谒完了孔子，新秀才们重新从袖中摸出花来，簪在四方平定巾上，参加专门为他们举行的簪花宴。

    此宴虽不在官方正式的科举四宴中，却已经是绝大多数读书人此生荣耀的顶点了。

    宋代的闻喜宴上，新科进士皆簪花饮酒，自此以后，簪花便与科举产生关联。

    秀才虽然远远无法与进士相比，但也是正经功名了。而且考秀才的难度可是科举中最高的。

    以泸州为例，每年一州三县都有近万人报名，最终却仅有五十人上岸，真正的千军万马争过独木桥！

    如今经过十年寒窗，连场拼杀，五十位胜利者终于成功换穿了襕衫，怎能不为他们簪花设宴，庆祝一番呢？

    宴会是在学宫花圃举行的，周遭花团锦簇，径畔榴红萱草相映，花架上，紫藤垂落如帘，拂过秀才襕衫。

    廊下筵席陈列，铺月白桌布，青瓷花瓶中插着新采的芍药和绣球。每道菜味道怎幺样两说，但都摆盘精致，有着良好的寓意。

    此情此景，不用喝酒，新科秀才们便已醺醺然，不知今夕何年了。

    大宗师端坐首席，举起酒杯对一众官员和新科秀才们高声道：「本次院试圆满结束，诸位这些日子都辛苦了，本院敬大家一杯！」

    坐在他左手的贾知州，右手的苏录，忙率领官员和生员一起举杯道：「谢大宗师！」

    大宗师将杯中酒一饮而尽，谁知顿似岩浆入喉，差点没给他辣死。

    幸亏大宗师礼仪到位，饮酒时以袖遮面，不然非得给大伙儿表演个颜艺。

    好半天他才缓过劲来，抽回辣出来的鼻涕，放下袖子恼火地质问道：「为什幺不用素酒？！」

    「大宗师有所不知，在我们泸州，只有小孩子和女人才喝素酒。好容易来一次，怎幺也得尝尝我们当地的美酒。」贾知州笑道：「大宗师要是喝不惯，这就换酒便是。」

    「不必……」萧提学焉能不知，这是贾知州小小的报复。

    他给人家一记下马威，就不能怨人家还他一杯杀威酒。

    而且这酒确实是好酒……

    萧提学便又举起一杯，祝贺五十位新秀才青钱万选，光耀门楣！

    光耀门楣可不是虚言——秀才家的房门比百姓家高一截。因为秀才戴着高高的平定四方巾，为了方便出入，大门自然要高一点。

    但这只是表面原因，更重要的是通过允许秀才加高大门，显示通过读书考功名，可以光耀门楣。等到中了举人，还可以继续加高，就可以成为传说中的高门大户！

    第三杯则勉励生员们戒骄戒躁，继续努力，争取早日完成学业，到秋闱中大展身手！

    三杯酒之后，簪花宴正式开始，悠扬的笙乐中，新秀才们斯文举杯，向大宗师致谢，与老公祖道别。

    在掌握着所有秀才命运的大宗师面前，所有人都举止有度，没有人敢滥饮……

    大宗师让苏录挨着自己坐，以示对他的特别看重。席间还有人想请苏录作诗留念，却被大宗师拦下道：「诗乃文之余，非学者先务。弘之乃泸州甚至蜀中学子的典范，要时刻以身作则，不可舍经义而事虚文。」

    「是。」苏录忙恭声应道：「学生谨记大宗师教诲。」

    好了，以后可以名正言顺地不用作诗了……

    「好，你要牢记『峣峣者易折，皎皎者易污』，一定要持重自爱，不可放浪形骸。」大宗师又说了许多爱护他的话，听得苏录都有些懵了，难道那句『俭者不夺人』，真的不是在骂自己？


    莫非大宗师只是眼里揉不得沙子而已？可昨天贾知州那番话，分明在暗示大宗师在有意刁难自己……

    算了，苏录暗道，做人还是要心怀宽广，尤其是面对上级的时候，不然日子没法过了……这就叫不是一家人不进一家门，跟小婶不谋而合了。

    贾知州冷眼旁观，暗骂姓萧的不要脸，居然当着自己的面说这些没羞没臊的话。

    但他也不能再说什幺了，昨天的话苏录听不懂也没办法。不过苏杨二神童总有同场竞技的时候，就不信以苏录的骄傲，能投到杨家门下……

    其实萧提学也不想当着他的面来这套，但他日程排得满满的，没法召见苏录了，只能抓紧时间刷点儿好感度。

    至于贾一旦，妈的，爱怎幺看怎幺看。反正老子又没干亏心事……

    表达完了关爱，大宗师才问苏录道：「你院试的四书文，固然是极好的，但我更感兴趣的是你的五经文，居然在八股文的框架里，重构了经义文，令人耳目一新，你是怎幺写出来的？」

    「都是老山长和授业恩师的指点。」苏录谦虚道。

    「你的经师是哪一位？」萧提学问道。

    「家师姓朱，行三，号刚山。」苏录道：「朱子和也是他的弟子。」

    「刚山先生啊。」萧提学也是治《礼》的，自然听说过朱璋的大名。他不禁惋惜道：「可惜腾不出时间来，不然定要登门讨教。」

    说着又问苏录道：「不如你来替刚山先生讲一讲，你们的文法是如何创新的？」

    听到东翁说这话，五位幕僚刷的站起来，呼啦围过来了，齐声道：「还请三元相公垂教！」

    其他人见状，也纷纷搁下酒杯望向苏录，想听听他有何高见。

    「垂教不敢当，一家之言，仅供参考。」苏录略一谦逊，便朗声道：

    「简言之，家师将传统注经方法与他所创的『假说演绎法』相结合，通过设立论点、分目论证、引入学术辨难等方式，让八股文在阐释经义的基础上，文以致用，可解实际之惑。」

    「好一个文以致用！」大宗师击节叫好，举杯遥敬道：「就凭这个四个字，便当浮一大白。时人只将文章当成『功名敲门砖』，此外百无一用，刚山先生之言，给了那些无知之辈，一记响亮的耳光！」

    「是啊。」白胡子老先生深以为然道：「看了三元相公的文章，才知道八股文被人诟病，问题其实出在我们这些读书人自设牢笼，学而不思上！」

    「确实。刚山先生的创举，必可令天下文章大兴，功德无量啊！」眼镜兄也感叹道。

    下首一角桌旁，朱子恭小声问朱子和道：「你们口条也太紧了，三叔什幺时候创的这个『假说演绎法』？」

    「我不造啊。」朱子和也懵了：「每一节课我都没落，从来没听过这五个字啊。」

    「我可不是挑事儿的人。」朱子恭便坏笑道：「三叔不教给我也就罢了，你可是他的亲传弟子，居然也不教，哎……」

    「哎啥哎？我还是哥的义子呢。」朱子和却丝毫不吃醋道：「三叔和哥不教我，一定有他们的道理。」

    「你还真孝顺。」朱子恭笑道。

    ~~

    这时，苏录又强调道：「其实这并非家师独创，而是他老人家多年来精研古人名篇，如贾谊《治安策》、董仲舒《天人三策》等，面壁十载，方在前人基础上，悟出了『以文载道、以理济世』的道理！」

    「好一个『以文载道、以理济世』！」大宗师再次举杯高声道：「当再浮一大白！」

    接连干了七八杯，他两眼有点直了，舌头也有点大了，吩咐左右道：「持本院名帖，去请刚山先生来学宫一晤！」

    「这样高洁的隐士，岂能以官位辱之？」说着却又一摆手，改主意道：「改用我的私帖，去跟刚山先生约个时间，我会登门拜访……」

    「今天肯定是不成了。」大宗师憨态可掬地笑道：「我好像喝美了，再登门就不礼貌了……」

    「快扶大宗师下去休息。」贾知州本来只想小小地整蛊一下萧提学，没想到这家伙酒量这幺差。

    他也不敢真让萧提学出洋相，那双方的梁子可就结大了。

    大宗师离席不久，贾知州也率众退席了。

    苏录等人将老公祖送到学宫门口，转回后便没再回簪花宴，而是重新来到了明伦堂。

    在学宫里喝酒唯恐行差踏错，大家还是早点儿办完正事，出去再喝下半场吧。

    ~~

    接下来是分校，不光是正事儿，还是大事儿……

    水学正和海教谕等三位县学教谕，早就等在明伦堂中了。

    见众生员到齐，水学正沉声道：「闲言少叙，下面开始分校。按朝廷规定的学额，此次州学进生员二十人，其中廪膳生两员，增广生六员，其余皆为附学生。」

    顿一下，他接着道：「阳江、合江、纳溪三所县学各进生员十人，其中廪膳生一员，增广生三员，其余皆为附学生。」

    说话间，海瀚和另外一名教谕，将四张大纸贴在板墙上，上头各写着四个学校的名字，以及预计招生的名额。

    「想必你们已经知道，廪膳生每月可领六斗的廪米，另有每年四两的廪饩银。增广生减半领取，附学生不能领取。」水学正接着道：

    「此外，廪生才有资格拔贡，到国子监读书……所以机会还是很珍贵的，诸位有机会充廪的，一定不要浪费。」

    说完便吩咐众秀才道：「按惯例，以院试名次依次选择吧。苏弘之，由你开始。」

    (本章完)

 第六十章 分校奇景 

    第286章 分校奇景

    水学正说完，有些紧张地望向苏录，想看他会选州学还是县学。

    海教谕同样紧张地望着苏录，虽然他不大可能选县学，但人总是要有梦想的……

    苏录早已经拿定主意，便抱拳沉声道：「启禀学正，学生选择合江县学。」

    「耶！」海教谕振臂欢呼。

    「啊？！」水学正目瞪口呆。「等等，苏弘之，你搞清楚，州学各方面条件可比县学好多了！」

    「学正说的是，不过学生想离家近点。」苏录却不为所动道。

    水学正说得也没错，州学是比县学强一点，但那不过是五十步笑百步，教学质量都一塌糊涂。

    想想吧，来州学就是水学正这个大混子教，还不如在县学里跟着海教谕，水平不说，至少治学严谨。

    而且苏录准备进京跟王守仁继续深造，这是朱山长去年就安排好的，所以必须要请长假。这样的话，在州学县学有什幺区别？

    还不如把州学读书的机会让给其他同窗……

    「你不再考虑考虑了？」水学正可怜巴巴道。

    「不考虑了。」苏录摇摇头。

    「唉……」水学正垂头丧气，失望之情溢于言表。

    他还以为自己又要被苏录带飞一把呢，结果人家居然不来了。

    海教谕便喜滋滋地将苏录的名字，端正写在自己学校第一位。

    「下一个。」水学正打起精神道：「白云山，你选哪？」

    「回学正，合江县学。」白云山毫不犹豫道。

    「不是，你干什幺？」水学正又遭了重重一击：「你家可是泸州的！」

    「学生想离家远点。」便听白云山答道：「从小在爹娘眼皮底下，呆够了，想锻链一下独立生活的能力。」

    「你去合江可只能领半廪了……」水学正劝说道。

    「学生不在乎。」白三少失笑道。

    「留在州里挨贡的机会更大。」水学正还不死心。

    「学生的志向是继续科举，不打算去坐监。」白云山依旧不为所动道。

    「唉，好吧……」水学正郁闷地叹口气。

    海教谕又喜滋滋地将白云山的名字写在第二名。

    「下一个，苏盈之。」水学正有气无力道：「你不会也想离家近点吧？」

    「是。」苏满回答道：「学生全家都在合江。」

    「我就知道……」水学正人都麻了：「你也不在乎廪饩了？」

    「是，还是留给更需要的同案吧。」苏满点头道。

    海教谕吃吃笑着，写下苏满的名字。不放声大笑就已经是对老上司的尊重了……

    「萧廷杰，你呢？」水学正要死要活地问道：「不会也要去合江县学吧？」

    「不会的，元功要上也是上我们县学。」纳溪祝教谕笑归笑，心虚的一匹。

    「不好意思教谕，我也想上合江县学。」萧廷杰歉意地对本县教谕抱拳道。

    「我也一样。」许承业为免尴尬，直接抢答了。

    「许同学，你愿来是我们的荣幸，」海教谕不得不提醒他。「但是本县增广生名额已满，你什幺也领不到了。」

    「不要紧的，寒家小有家产，不需要朝廷的补助。」许承业坚定道。

    「我算是看出来了，合江县学没招满之前，咱们是甭想进人了。」祝教谕苦笑道。

    其实他也可以理解，所谓『嘤其鸣矣，求其友声』，当前三名都选择了合江县学，那里就成了最有吸引力的地方。

    水学正还没从打击中恢复过来，乔枫、程万舟等人先急眼了。

    「许同学，你们自己没县学吗？上我们的县学干啥？」

    尤其是乔枫，没想到自己考了十二名，居然要上不了自家的县学了！

    「学正大人说可以自由选择的。」许承业一脸无辜，问道：「有规定说不可以选邻县的县学吗？」

    「没有……」水学正摇摇头。

    院试录取并不分地域，比方泸州每次都出三十多个秀才，而州学只有二十个名额，剩下十来个只能到下面的县学去，当然想上哪上哪了。

    只是谁也没想到，这回倒反天罡，竟然没人选州学了。

    「那就抱歉了，乔同学。」许承业抱拳道。

    「都安静。」水学正喝止一声，继续询问下去。

    「朱子和？」

    「合江县学。」

    「朱子恭？」水学正毫无波澜地问道。

    「回学正，合江县学。」

    「雷俊？」

    「合江县学。」

    「林之鸿？」

    「学正，学生是合江来的。」林之鸿松了口气，幸亏我是第九。

    第十名是邓登瀛，他可是苏录一手带飞的，自然也不作它选……

    结果前十名，全都选了合江县学。

    弄得苏录都不好意思了，早知如此，还不如选州学呢，那样还能多满足几个义子……

    但话一出口就没法改了，不然肯定会乱套的。

    最后，州学的两个廪生名额，归了第十一名的雷声远，和第十二名的乔枫。

    两人却没有一点捡了大便宜的意思，沮丧得像是家里进贼了……

    后面的选择就正常多了，有选州学的，也有选另外两个县学的。

    程万舟、苏淡和王翀都选了州学。苏有才没得选，到最后就剩了一个州学的名额，自然就是他的了……

    待到手下训导将苏有才的名字填上，这场令水学正尴尬的『分校大会』终于结束了。

    好在『划水健将』调整心态都是强项，水学正将尴尬抛到脑后，对众生员道：

    「后面还要举行在校生员的岁试，以及武学生的岁试，所以州县学都定在七月一日正式入学。接下来一个月，你们可以放松一下，干点自己一直想干但没时间干的事儿了。」

    「遵命！」众生员如蒙大赦，终于可以享受一个毫无压力的假期了！

    「去吧。」水教谕的心态就是好，摆摆手笑道：「要注意体统，不要玩得太出格，不然就算家里不惩罚你们，学校也会惩罚的。」

    「是，我等告退！」众生员深深作揖，便兴高采烈出了学宫。

    「走走，我们换个地方继续喝！」有年长的秀才便高声招呼道：「簪花宴上放不开，咱们今天一定要一醉方休！」

    「同去同去！」众同案齐声应道：「同饮庆功酒，不醉不归！」

    ~~

    第二天，朱子和醒来时，发现自己已经在家里躺着了，身上的中单也不是昨天那身了。

    「我这是怎幺回事儿？」他揉着发胀的脑袋，看着坐在一边的老爹和三叔。

    「我还想问你呢！」朱玠没好气道：「昨天喝得烂醉如泥，让盈之弘之擡回来的，还吆喝着要去勾栏听曲，你给我丢死人了！」

    「啊？我完全不记得了……」朱子和目瞪口呆道：「我四哥呢？他怎幺样？」

    「他去了还没回来……」朱玠黑着脸道：「你们两个没出息的东西，中个秀才就放浪成这样，将来中个举人是不是得上天？」

    「儿子知道错了，酒果然是个坏东西，从今天开始戒酒！」朱子和赶忙发誓道。

    「哼，成婚前敢去那种地方，我打断你的腿！」朱玠恨恨道。

    「好了，二哥，他们寒窗十年，青钱万选，一朝放荡也是可以理解的。」朱璋劝住朱玠，沉声问朱子和道：「我问你个事儿，昨天收到个请帖，是提学大人送来的，说要登门拜访，你知道是啥子情况？」

    「我还有事儿想问三叔呢。」朱子和却一下子来了精神，满脸委屈地看着朱璋道：「『假说演绎法』是怎幺回事？」

    「什幺什幺易发？」朱璋听得一愣。

    「还装傻，你打算瞒我到什幺时候？」朱子和气呼呼道：「我哥已经在簪花宴上，把你们的秘密公之于众了！」

    「不是，我和弘之有什幺秘密？」朱璋无语道。

    「我哥说，就是你传他『假说演绎法』，还将这法子与八股文融合起来，创造了一种新的文体！」朱子和道：「我哥的五经题就用了这种文体，大宗师倍加推崇，所以才会来造访的！」

    「老天，老三，你藏得够深啊！」听朱子和说得有鼻子有眼，朱玠都信了。

    「去去去，我自己怎幺不知道？」朱璋没好气道：「肯定是弘之那臭小子编排我！」

    「冤枉啊，学生怎幺敢编排先生？」苏录的声音在门口响起。

    昨天他就想来跟朱璋说明一下的，无奈也喝了不少，只能先回去，今天一早就又来了。

    「你来得正好，快说说那『假说演绎法』是怎幺回事？」这下轮到朱璋气呼呼了，「你说是我所创，我怎幺不知道啊？」

    「这名字确实不是先生起的，但内容都是先生所授，弟子总结加感悟出来的。」苏录笑嘻嘻道：「就像《论语》也不是孔子所作，但上头每一句话都是孔子说的呀。」

    「那你说说，都是些什幺内容？」朱璋问道。

    「是。」苏录便将自己那套『论文化写作法』，揉进朱璋传授的知识里，煞有介事道：

    「学生初学《礼记》时，先生便教我以『考据、义理、辞章』三重功夫治经……破题如立论点，承题若展论据，于起讲、入题处尤需辨章学术……学生便由此总结出了这个『假说演绎法』……」

    「是这样吗？」朱璋懵了。

    ps.下一章还是晚一点，原因同上，今天多了50字……

    (本章完)

 第六十一章 改变世界的起点 

    第287章 改变世界的起点

    「是啊。」苏录言之凿凿道：

    「譬如先生讲『宗伯之职』时，教学生先辑郑康成注、贾公彦疏，再参以朱子《仪礼经传通解》，于『礼者天地之序』处发微，以『经纬万端必本于一』为骨，分『辨等威』『明器数』『合天人』三目展开，每目皆引经史互证，最后以『礼以节情，文以载道』收束，庶几使经义如纲在网，条贯分明！」

    「这正是学生作文的法子！」说着他瞪大眼睛，问朱璋道：「先生就说，这些是不是你教的吧？」

    「是。」朱璋不得不点头。

    「先生还教学生作论之法——先立『经旨未易尽窥，当以心体而躬行之』之见，仿《白虎通义》诘难之体，设宾主问答，既尊先儒注疏，亦存疑阙之思。如此经义便非僵死文句，而是可与古今对话之活理！」苏录又反问道：

    「这些也是先生教的吧？」

    「是，也是我教的。」朱璋只好又点头。

    「『先立假说，次演其验，终证其真伪』的假说演绎法，便由此生焉——盖天下事理，非臆测无以启其端，非推演无以穷其变，非实证无以辨其真。」苏录两手一摊道：

    「学生以为先生所授格物致知之要，正在于此！」

    「好像……你们师徒说的确实是一回儿事……」朱玠听完评价道：「只是弘之把你授课的内容总结升华了。」

    「是吗？」朱璋彻底给整懵了：「我有这幺厉害吗？」

    「当然了！」苏录大赞道：「先生之学，实在太高了！」

    「你住口，我先捋捋。」朱璋一擡手，寻思半晌，方头脑清明道：「差点被你小子给唬了，我教了你那幺多，你却只挑了这两块总结升华！这分明是先射箭后画靶，拿我当孩子耍呢。」

    「可这真是，师从先生之后才有的想法。」苏录满脸真诚道：「之前我连五经文是什幺都不知道。」

    「那也是师父领进门，修行在个人，跟我就算有关系也不大。」朱璋可不是那种好揽功的师父。

    「关系太大了，没有师父就没有这法子！」苏录却非要给他这个功劳道：「树高千尺离不开根，师父你就别推让了。」

    「不行不行……」朱璋摆手连连，他可不能输给张砚秋。

    「哎，你们师徒俩不要再谦让了。」朱玠算是听明白了，这应该是苏录想给三弟个扬名立万的机会，便劝说道：「青出于蓝胜于蓝，是很正常的事情，但谁也不能否认，青是从蓝里来的！所以弘之你没必要让给你老师，你老师自会因你而光荣。」

    「没错。」朱璋点点头，二哥自从当家做主，越来越会说话了。

    「区别大着了。」苏录却正色道：「这法子不像注音符号那幺简单易验，却又重要无比。弟子一定要将其推广开来，让尽可能多的读书人接受这一『设其然、推其果、究其证』理念！」

    顿一下，他坦诚道：「弟子实在太年轻了，如果说是我想出来的，别人虽然可能会夸奖，但不会真当回事。但如果说，我用了先生十年磨剑想出来的方法，一举夺得了小三元，别人就会竞相模仿，这样便能潜移默化地影响更多人了！」

    「……」刚山先生眉头紧皱，寻思半晌道：「既然你这幺推崇自己的法子，那就用它说服我。」

    「好！」苏录重重点头，略一思索便沉声道：

    「学生以为，历来做学问最大的问题，是仅观察到一点片面的现象，就妄下结论——便如那盲人摸象，摸到象耳朵的，就说大象是蒲扇，摸到象腿的就说大象是柱子。结果认识自然是错误的，至少是片面的。」

    「这还是好的，更有甚者不由实证，只凭臆断就妄下结论。甚至出于主观目的，便倒果为因，祸乱人心！」苏录痛心疾首道。

    「嗯，你说的这些现象都存在。」朱璋点头赞同道。

    治《礼》是一门注重考据推理，以实证来说话的学问。身为治《礼》大家，他早就已经把『重事实、讲证据』刻在骨子里了，所以对苏录所说的那些现象，他都一清二楚、深恶痛绝却又无可奈何。

    所以苏录才要假他之名，提出『假说演绎法』。

    「你认为症结就在那些人忽视实证上？」朱璋眼睛果然亮了起来。

    「对！根本原因就在于——没有调查就没有发言权！太多的人没有调查，至少没有全面调查，就敢妄下结论！」苏录沉声道。

    「但你想没想过，你也没有全面调查过？」朱璋一针见血道：「所以你这也是在妄下结论。」

    朱玠也笑道：「这个世界这幺大，没有人可以做到全面的调查，所以弘之，你未免太过理想了。」

    「这就是『假说演绎法』的意义所在！」苏录却淡淡一笑，冷静回答道：

    「此番所研之事，实在干系重大。若小侄竟夸口说，寻着了前人未晓的真理，定是要像这样，被人嫌太过鲁莽——故小侄宁可先不把话说死，只当是提个猜测性的假说出来！」

    「然后大家都可以去验证这假说。看看从中推演出来的结论，是否与经验事实相一致。如果不一致，就说明它是错的。如果没有人能证明它是错的，那它就越接近于真理。这种从提出假说到事实验证，再到接受假说的思路，便是『假说演绎法』的实质！」

    顿一下，他罕见地激动道：「只要日后，有人拿它推衍出来的道理，件件都能合著经验，那小侄也算没白忙活一场。毕竟到那时，这假说被大家用起来，与真理原也没甚分别了！」

    苏录说完便不再言语，静静地等待两位长辈给出评判。

    他相信以两人治《礼》的功底，不会不明白，自己所言乃颠破不灭之真理！

    朱玠、朱璋互相看看，又低声议论一番，末了一同心悦诚服地点头。

    「好吧，弘之不仅口才了得，思路更是条理清晰，你这番话精准回应了我俩的质疑。」朱玠叹服道：

    「你用『假说』代替『结论』，是个很大的进步。从古至今，确实结论太多，假说太少了。」

    朱璋也赞许道：「你那『假说虽非真理，然验之有据者，用之实与真理无异。』之说，真是既务实又严谨，可谓精彩绝伦啊！」

    「先生谬赞了。」苏录心说，笛子能不既严谨又务实吗？

    「真是长江后浪推前浪，谁家的弟子如此优秀啊？」朱玠万分感叹。

    「我的！」朱璋满脸骄傲道：「弘之，你说服我了，这『假说演绎法』确实是一项创举，值得推广开来，让大家都来验证它！」

    「学生正是此意！」苏录大喜道：「这幺说，先生同意认下这法子了？」

    「唉，你呀。就好给为师出难题。」朱璋一脸宠溺道：「当为师不知道你什幺意思吗？不就是想藉机报答我一下吗？」

    「学生也确有此意。」苏录毫不讳言道：「先生大才，足以济世，且『实事求是』之理念，正是当今最稀缺之精神！于公于私，学生都希望先生能名扬天下！」

    「唉……」朱璋眼圈有些湿润，他一生治学，早已放下名利心，却还是被深深感动了。

    别过头去好一会儿，他才带着鼻音道：「我朱刚山何德何能，居然能有弘之这样的学生，此生无憾了……」

    说罢，他转回头来，定定望着苏录道：「好吧，我可以跟萧提学说，你这法子源自于我，但也仅此而已。」

    苏录还要劝，朱璋一擡手道：「就像说我二哥说的，青出于蓝而胜于蓝，我们青蓝之间没必要分那幺清。」

    「是的弘之，源于谁没那幺重要，只要你能不断地夺魁，天下读书人自然会对你的法子趋之若鹜。」朱玠也劝道。

    「我自会竭尽全力帮你推广这『假说演绎法』！」朱璋眉头一扬，自信勃发道：「至少在蜀中，我朱刚山还是小有名气的！」

    「好吧。」苏录也只好同意了。

    「好，现在你给我从头讲一讲这套法子，以及它是怎幺跟八股文结合起来的？」『假说演绎法』发明人之一的朱璋，虚心请教自己的弟子道。

    「好，先生请听仔细了，学生是这幺从你那学来的……」苏录便开始认真讲解起来。

    于是朱家父子叔侄三人，便认认真真听苏录讲了一白天，连中饭都是送进来吃的。

    这回轮到朱璋记笔记了。苏录也不跟他客气，同样讲得飞快，让老头子运笔如飞，急得满头大汗，不停说：「慢点慢点……」

    朱子和看得暗暗偷笑，真是天道好轮回，从未饶过谁！

    苏录讲完一遍，天已经黑了，四人这才到前头跟家里人一起吃饭。

    吃饭时，三人还在不停向苏录请教『假说演绎推理』和『溯因推理』之间的区别和联系。

    听得打靶归来的朱子恭一脸懵圈。「我到底错过了什幺，为什幺一句也听不懂？」

    「你错过了成为伟人的机会。」朱玠白他一眼道。

    「哦。」朱子恭自知理亏，不敢吭声。

    ~~

    饭后，苏录告辞。朱玠却主动道：「弘之，我送送你。」

    苏录知道，他有事跟自己说，便点点头道：「有劳师伯了。」

    走出老远后，朱玠方轻声道：「你知道黄兵宪，为什幺不同意你俩的事儿吗？」

    ps：不要骂我断章狗了，不留个钩子，明天就没人看了，呜呜……

    实在想骂，就骂吧。只要边骂边投月票就行……

    (本章完)

 第288章 师伯助你(内容斜接) 

    “为什？”苏录沉声问道。

    “嗯……”朱瑜闷哼一声，又背着手走了好一会儿，才下定决心道：“我听说是因为黄兵宪答应了一家人家。”

    以他的身份，能说到这个份上，真的是把苏录当成自家孩子了……

    “啊？！”苏录登时就炸了毛，急促问道：“但黄妹妹还没行笄礼！”

    笄，即簪子。自周代起，女子年满十五岁便进入适婚年龄。此时若已许配人家，就需举行笄礼。将发辫盘挽至头顶，以簪子固定，以此宣告成年并表明已有所归属。

    如果一直待嫁未许人，则年至二十也要行及笄礼。但那就比较尴尬了……所以就可以理解朱瑜夫妇急切的心情了。

    黄兵宪也是治《礼》的，自然会严格遵守这一礼节。如果真把黄峨许人，肯定会给她行及笄礼的。小田田仍旧每隔一天去跟黄峨学习，所以两人虽然久未见面，但书信一直未断，苏录没听说黄老贼要给她加笄……

    “所以只有口头约定，尚未正式许嫁。”朱瑜轻声道：“但是黄小姐已经到年龄了，指不定啥时候就文定了。”

    “嘶…哈……”苏录一阵牙疼。

    “唉，之前怕影响你童试，所以一直没说。但现在你已经中秀才了，师伯就得提醒你了。”朱瑜叹了口气道：

    “你要是还想搏一搏，就趁早请人说媒。”

    按礼制，想和某家姑娘结为婚姻，一定要先让媒人上门，私下传递双方的想法，等到女家答应了这件事，才能开始正式纳采。

    “是，小侄也早有此意，就等着中秀才了！”苏录点点头，沉声道：“现在看来，必须要尽快请人说媒了！”

    “恐怕一般的媒人见都见不到黄兵宪。”朱瑜提醒他道：“黄兵宪是个守礼的君子，这种人最重承诺，虽然没有文定，但也很难让他改弦更张。所以媒人的分量得够，至少能有个开口的机会！”“是。”苏录点点头，当即寻思起来，请谁帮着说这个媒。

    两人沉默地走到朱家大门口，朱瑜几次欲言又止。

    按说他这个当师伯的，应该主动帮苏录张罗说亲。可这事儿是韩指挥的兄弟韩思，说闲话时透露给他的………

    那韩指挥的母亲黄氏，既是杨廷和的大姨姐、杨慎的姨妈，又是黄兵宪的族妹，算是黄峨的姑姑。有这两层关系在，她便热心撮合才子外甥和才女侄女，再加上杨廷和跟黄珂又是故交好友，这事儿自然水到渠成。

    只是杨廷和父子一直在北京，加之孩子还小，所以一直未曾文定。但这种亲上加亲的关系，口头约定比文定还要牢靠……

    在朱瑜看来，苏录唯一的希望，就是看黄峨能不能顶住压力，回绝这门亲事了。

    但这也需要苏录在外围进行强力的策应，帮黄峨减轻压力，给她造反的勇气……

    所以苏录需要很强的媒人，才能起到敲山震虎的作用。这时候自己责无旁贷，得帮他把场子撑起来，可那样一来，肯定会得罪韩家。

    黄兵宪也会很不爽……

    就连远在京城的杨大学士……好吧，京城离泸州太远，杨大学士还不至于龟毛到去追究是谁做的媒这种地步。

    但这也足够让他这位朱家家主犯难了。

    “多谢师伯告诉我这重要的事情，小侄回去了。”这时苏录抱拳告辞。

    “慢着。”朱瑜终于下定决心道：“弘之别灰心，师伯帮你上门说亲！”

    “使不得。”苏录自然能体谅到朱坋的难处，忙谢绝道：“师伯这个知情人，不方便出面，我还是请别人出马吧……”

    “不行，咱们是一家人，越是难处，师伯越得给你顶上！”朱瑜却断然摇头道：“我要是怕得罪人，就不跟你说了。” “

    师伯还得顾着朱家在泸州城的关系，”苏录感动坏了，善解人意道：“小侄儿请别人帮忙也一样的。”

    “好了别说了，师伯我这回缩了头，以后哪还有脸上你家？”朱瑜笑道：“你要是觉得过意不去，就帮着撮合一下春哥儿和你朱茵姐姐吧。” “这个

    行。”苏录一口答应，又寻思片刻道：“不过不能让师伯独自出这个头，我还是得多请几位和你一起，咱们来个蜀中第一媒人团如何？！”

    “好主意，法不责众！”朱瑜抚掌笑道：“大家一起上门说媒，就怪不到我头上来了……就算韩家找到我，我也有话说了，总不能外人都去说媒了，我这个当师伯的不出头吧？”

    “韩家……，苏录默默记下这个信息。

    苏录回到家，把师伯说的情况跟父兄一讲，苏有才登时也炸了毛。

    “谁也不能把我儿媳妇抢走，她爹也不能！ ”有才兄换穿了斓衫说话就是硬气，拍着桌子道：“儿子你说吧，咱们该怎办？爹都听你的！ ”

    “就是，儿子！ ”老板娘也拍桌子，给苏录打气道：“家的银子敞开了花，咱们不争馒头也得争口气！ ”

    “说吧。 ”春哥儿夏哥儿跟着一起拍桌子，“咱们怎干翻黄兵宪？ ！ ”

    “哥，我为你和黄姐姐赴汤蹈火，在所不辞！ ”小田田都激动起来。

    “嗯！ ”苏录感动地看着家人，不管什时候，他们总是全力以赴地支持自己！

    有他们在，自己一定能战胜恶龙，救出被困的公主！

    “我跟师伯商量的是一一干就干他个轰轰烈烈，满城轰动！让黄兵宪别无选择！ ”苏录咬牙切齿，一拳捶在桌子上道：“我忍了他整整一年了，这回让他一把还回来！ ”

    第二天，苏有才两口子便带着整车的礼物，开始到处感谢之前送礼的客人。

    虽然苏录心急火燎，但既然要憋个大的，就急不得，还得按部就班地来……

    苏录都没让小田田把消息传递给黄峨。一来是不想让黄峨崩溃，二来也担心黄峨会忍不住跟黄兵宪发生冲突，反而不利于自己跟老贼总摊牌。

    正如苏家老祖宗所言，“泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌！ &#39;其实他急也没用，这种事他又不能出面。见他在家团团转，大哥便拉他一起，去泸州武学给苏泰助威大宗师在院试之后，又继续主持岁试。

    岁试同样三年两考，对象是全州的文武生员，成绩分六

    等一等可补廪膳生员缺额。已是廪膳生员者，可直接获得乡试资格，无须再参加次年的录科考试。二等可补增广生员缺额。

    三等维持原有资格。

    四等需停止廪饨供应一年，接受竹板打手处罚。

    五等者，廪生降为增生，增生降为附生，附生则降为青衣或发社……青衣就是黑色的衣服，发社则是发往社学，都是羞辱性惩罚。

    六等者，文生除名后终身禁考。武生则由兵部造册备案，亦会严重影响仕途。

    所以对文武生员来说，岁试皆是鬼门关。也正因为有这块大石悬在头上，他们才不至于在学中混日子…大宗师先试了儒学生，接着便马不停蹄岁试武学生。

    武学生的科目与武举贴近，亦分内场笔试和外场武艺两部分。

    昨天先考的笔试。笔试分三部分，一是四书的帖经墨义，二是默写《武经七书》的片段，三是一篇策论，要求生员论如何防御西北边患。

    答卷收上来，萧提学简单扫了一眼，差点没吐血。一个个默写错漏百出，策论狗屁不通，甚至还有错别字。

    依着他，除了几份尚可的卷子之外，恨不得统统给他们干到五六等去。

    但也只能想想作罢，因为成都武学也是这个德行，总不能直接清盘吧？

    于是萧提学只能捏着鼻子，大大放宽标准，只要没有错别字，就给三等。只要文字通顺，读起来脑壳不疼的，直接定为二等！

    倘若再言之有物，便是一等！

    最后整个武学两百多生员，只有五个一等，其中就有苏泰和奢云珞……

    今天在外场考校武艺，场面终于没那辣眼睛了。武生们也像换了个人一样，重新生龙活虎，奋勇争先起来！

    武试分为三大项，上午先考射箭。

    射箭又分骑射步射。骑射时，考生需要使用六力骑弓，也就是六十斤拉力的弓，骑马跑过一段六十丈的跑道，距离跑道五十步左右各有三个靶子。

    考生驰马三趟，发箭九支，三箭中靶为合格。中靶后箭掉下来，也不算射中。

    武学生们各个实力不俗，纵马驰骋间，箭如流星，普遍都能射中五六箭，远超合格标准！

    观战的家属们纷纷喝彩，芦棚下的大宗师也神色稍霁，总算没有连武艺一起荒废。

    这时苏录等人，只见奢云珞一身劲装，骑一匹枣红马，威风凛凛上了跑道。

    考官一声令下，奢云珞便双腿一夹马腹，战马撒腿开始奔跑。

    奢云珞稳稳骑在马上，左手挽弓，右手探囊，弓弦拉成满月，嗖的一声，一箭射中了第一个靶子！苏录等人目不暇接间，她又连中了第二个、第三个……

    接着她拨转马头，奔回了跑道，进行第二轮、第三轮射击，最后只有一箭擦着靶子飞回去，其余八箭皆中目标！

    看得苏录他们目瞪口呆，心只有一句话：

    “姐姐太飒了！&#39;

 第289章 没一个省心的 

    校场边，苏满目瞪口呆，问苏录：“这就是夏哥儿那位？”

    “嗯。”苏录点头道：“她就看上我哥了，我爹打都打不散。”

    “回去劝劝二叔吧。”苏满担忧道：“这女子得罪不起啊！”

    “我也没想到她这厉害。”苏录想到自己当初还不给她好脸，也是一阵阵的后怕，感谢大姐不杀之恩明明三年前，她还一副弱不禁风的样子，怎三年之后直接变成母老虎了？还说当时都是装出来的？不管哪一种都够可怕的……

    校场另一边，立着五个梳着英雄髻的罗罗武士，其中四人是奢云珞的护卫，还有一个从没见过的生面孔那中年男子虽然跟他们同样装束，但一看就是上位者。他一脸惊讶道：“想不到，穆诗进步这快？”“回禀慕魁，自从三年前遇袭，穆诗就像换了个人一样，习武刻苦极了。”奢云珞的护卫头领道：“她发誓要为苏呷大哥报仇。”

    “好，有志气，不愧是我姐姐选定的继承人！”中年男子高兴道：“还以为她来泸州后，就光顾着贪玩了，原来是我白担心了。”

    ..…”护卫们互相看看，不知道谈恋爱算不算贪玩。

    “怎？ ”中年男子看到他们心虚的样子，皱眉问道：“莫非让我说着了？ ”

    “没有没有。 ”护卫们赶紧摇头。“穆诗习武非常刻苦，不然也不会这准。 ”

    “嗯。 ”中年男子点点头，笑道：“也要劝劝穆诗别那辛苦，该玩就玩，只要别找个汉人情郎就行。 ”

    “没有没有……”护卫们额头沁出豆大的汗水。

    “你们怎这容易出汗？ ”中年男子说着，忽然目光一凛，只见一个雄伟的汉人武士，骑一匹高头大马，矗立在起点处。

    “好雄壮的汉人！ ”那罗罗男子倒吸冷气：“咱们十一则溪也找不出个这样的！ ”

    “是……”护卫们暗暗祈祷，穆诗千万要忍住啊，别露了马脚。

    这时考官一声令下，苏泰猛夹马腹。青雅马四蹄生烟掠过校场，他探手摘下鞍侧三石硬弓，臂膀一沉便将弓弦拽成满月。箭头刚掠过靶心便已离弦！

    来回三趟，连发九箭，竟是箭无虚发！

    榆木靶木屑纷飞，箭头深深嵌入其间！

    “好！好！好！ ”苏录等人拼命鼓掌叫好。

    苏满也松了口气，这样才能降住母老虎……

    “阿泰太棒了！ ”奢云珞也兴高采烈迎上去，帮苏泰牵住缰绳。“射得又准又猛！ ”

    “注意点儿影响。 ”苏泰翻身下马，咳嗽一声道：“大宗师看着呢。 ”

    “让他看去呗。 ”他不说还好，一说奢云珞还来劲儿了，抱着苏泰的胳膊道：“学规可没禁止打情骂俏。 ”

    “因为都是男学生……”苏泰无奈地掰开她的手。

    大宗师还好，他对不上号，以为是两个男的在拉扯。

    那中年罗罗人却惊呆了，“穆诗刚才在抱那个男人吗？ ”

    “慕魁看错了吧。 ”护卫擦汗道：“穆诗是在练习摔角。 ”

    “是吗？ ”慕魁将信将疑问道。

    “是！ ”另外三个护卫一起点头。“在武学，不能把自己当女人啊。 ”

    “哎，苦了穆诗了。 ”慕魁叹气道。

    下一项为“射地球&#39;。

    所谓“地球&#39;，是一个径二尺的皮制圆球，放在一张矮桌上。

    考生骑在马上，使用平头羽箭射向皮球，三箭能将其射下台去就合格，这考的是考生射箭的力度。大部分考生两箭就能将其射下去，奢云珞用了三箭，至于苏泰，一箭就给那实心皮球射飞了……接下来考校步射。

    步射靶子为布制，距离百步，靶子为人形，从上到下一共三个靶点，对应头胸腹三个要害。步射时一共射九箭，不只要求中靶，还要求箭支必须穿透布，才算射中一箭。射中三箭就算合格。难度同样不小，主要是距离远。大部分武生都能射中五六箭，奢云珞受限于骜力，虽然箭无虚发，却有三箭没有透布……

    但考虑到她是女人参加男子组比赛，哪能不令人肃然起敬啊？

    反正苏满暗下决心，以后绝不说她一句坏话。不然让这个百步穿杨的女人盯上，跑都没地儿跑。轮到苏泰时，只见他换上了铁胎弓、雕翎箭，弓如满月、箭似流星，直接把靶布扎了个大洞，射进了对面的靶墙，箭羽还在嗡嗡颤动。

    他连射九箭，箭箭射穿靶布，扎中靶墙，最后一箭直接把木头靶墙射倒了！

    “哇！ ”这震撼的一幕，不光把观众们惊呆了，众武生也纷纷惊呼，原来苏泰平时练习，都没有用全力。

    “你吃什了，怎这大的劲儿？ ！ ”奢云珞还激动地给了他一个大大的拥抱。

    苏泰懵懵地挠头道：“俺也不知道，可能是靶墙没插稳……”

    “这壮士叫什名字？真如温侯再世！ ”连萧提学都站起来，击节赞叹道。

    “回大宗师，该生名叫苏泰！ ”武学的教谕赶忙禀报道：“他品学兼优，文武双全，还是三元相公的亲兄弟呢。 ”

    “是吗，哥俩还一文一武？ ”萧提学登时爱屋及乌道：“定为一等！ ”

    “他是谁？他叫什名字？ ”那罗罗慕魁也在问同样的问题，语气却气急败坏。“看到了吗，这回是正面抱的！这回可不是摔跤吧？ ”

    “可能是穆诗一时激动吧……”护卫们嘴硬道。

    “激动个屁？我不瞎也不傻！ ”慕魁气哼哼道：“这大的事儿，你们居然敢不禀报，回去等着领罚吧。 ”

    “我们平时也捞不着进来啊，不知道面发生了啥。 ”护卫们只好叫屈道。

    这时，上午的考校结束，大宗师和考官们进去吃饭休息，武学生们也一样。

    苏泰和奢云珞自然来到苏录等人身边，享用他们带来的午饭。

    苏录正在礼貌地为大哥和奢云珞引见，便见一个罗罗武士过来，凑到奢云珞耳边轻声道：“穆诗，你舅舅来了。 ”

    “啊？他什时候来的？ ”奢云珞吃惊道。

    “比试开始之后。 ”武士小声道：“忽然就出现在校场上，把我们也吓了一跳。 ”

    “你怎不早说？ ！ ”奢云珞郁闷道：“我也好注意一点儿。 ”

    “那时候比试开始了，闲杂人等不能进场。 ”武士无奈道。

    “你个死脑筋，喊一声又怎样呢？”奢云珞气愤道。

    “呃……”武士挠挠头，好像还真可以。

    “笨蛋！”奢云珞问道：“我舅舅都看到什了？”

    “该看的不该看的都看到了……”武士苦着脸道：“我们想替你瞒来着，可是你动作太大，实在瞒不住啊。”

    “笨蛋笨蛋笨蛋！”奢云珞气得直跺脚，又转头对苏满笑眯眯道：“抱歉大哥，小妹先失陪一会儿，我家来人了。”

    “请便。”苏满忙笑道。

    奢云珞又朝他福一福，这才跟着护卫走了。

    “你不跟过去看看？”苏录问苏泰。

    “俺跟过去算咋回事？”苏泰摇摇头。

    “唉，又是个麻烦……”苏满不禁叹气。

    奢云珞跟着护卫进了小树林，果然看到自己的舅舅阿诺，黑着脸在等自己。

    “舅舅，你怎来了？”奢云珞忙绽出甜美的笑容，上前行礼道：“也不提前说一声。”

    “提前说怎看到你这场好戏啊？”阿诺冷声道。

    “我怎了？”奢云珞若无其事道。

    “怎了？你跟那个大个子又是搂又是抱的，还问我怎了？”阿诺怒道。

    “我这不是女扮男装吗？他们都以为我是男的，得跟哥们亲热点。”奢云珞撒谎的水平比手下高多了：“扭扭捏捏会露馅的。”

    “少来！”然而没什卵用，阿诺是她母亲的左膀右臂，辅佐她管理整个土司的事务，岂能被小丫头骗了？ “当我看不出来吗？要是旁边没人你就亲上去了！”

    “啊对，我就看上他了，怎了？”奢云珞见瞒不住，索性光棍道：“我们罗罗女人看上的男人，抢也要抢到手！”

    “但他是汉人！”阿诺郁闷道。

    “汉人怎了，汉人不能抢吗？”奢云珞理直气壮道：“整个永宁和水西加起来，没有一个罗罗人有他雄壮，我娘一定会满意的！”

    “唉。”阿诺无奈地一拍大腿道：“先不说这个。我是奉乃叶之命，来接你回去的。”

    “为什？！”奢云珞瞪大了漂亮的大眼睛。 “我还要上学呢？！”

    “乃叶没说原因，穆诗回去就知道了。”阿诺依旧用奢赛花压她道：“你母亲最近心情不好，千万别违逆她。”

    “不说原因我就不回去。”奢云珞却压根不吃他那一套，斩钉截铁道：“我要以学业为重！”“穆诗，不要任性！”阿诺忍不住暗暗吐槽道：以谈情说爱为重还差不多。

    “你不知道我小名就叫“任性&#39;吗？ ”奢云珞一挥手：“阿龙、阿奎，把他赶走！ ”

    “慕魁，这是武学，什事儿回去再说吧。 ”两个护卫只好上前对阿诺道。

    “唉…”阿诺只好先拂袖而去。

 第290章 万民送老狗 

    合江县，卢知县离任的日子到了。

    按说是要等到新任知县上任，他才能交印走人的，但一来合江隶属于泸州，二来他不上任，贾知州也走不了。

    为了成全贾知州的孝心，中丞大人特命卢昭业继续兼任合江知县，这样就不用交印，可以直接上任了。卢昭业已经在合江知县位子上待了十三年，不说空前绝后，但整个大明朝怕也找不出第二个来了。五月二十六日，得到可以随时赴任的指令后，他是一天都不想多待，直接就定在五月二十九日启程上任了。

    这可累惨了一干佐贰首领官，因为大老爷离任，还有好多花样要演呢，比如送万民伞，立德政碑……以及最重要的最后一刮，诸如历年积欠的赋税、拖延不决的讼案、更改户籍的请求……种种平时难以办决的事项，此时只要肯花钱，都可以速速办结。

    还有各种各样的陋规常例，也得给大老爷结清了。以及跟本地士绅摊派程仪，办送行酒……总得让大老爷满意而去。

    这都是州县官场的常态了，时人有诗赞曰：

    “来时萧索去时丰，官帑民财一扫空。

    只有江山移不去，临行写入画图中。&#39;

    卢昭业得知下面人在张罗着刮地皮后，将曹县丞、包主簿叫来臭骂一顿：“本官还兼着合江知县呢，你们弄出这些烂事，最后还不得我来擦屁股？ ！ ”

    “是是。下官不是想让大老爷，呃不，老公祖底气满满去上任吗？ ”众佐贰忙赔笑道。

    “不必，当我不知道你们什意思？ ”卢知县哼一声道：“无非就是打着给本官送行的旗号大刮民财，最后把你们干的烂事全算在我头上！ ”

    “不敢不敢……”众佐贰忙缩着脖子道。

    “都适可而止吧，本官就算升任了泸州知州，合江百姓依然是我的子民！ ”便听卢知县大义凛然道：“我不允许任何人打着我的旗号搜刮他们！ ”

    “是，下官遵命。 ”佐贰们怏怏应下。

    “记住，一切从简！送行可以，但不要张罗什谢恩宴、万民伞、功德碑，劳民伤财不说，只会给我招骂。 ”卢昭业挥手斥退众人：“出去吧。 ”

    待他们都退下后，卢昭业方对尤幕友道：“你就留在合江了，看着我们经营了十几年的地盘。 ”“是，东翁高见。 ”尤幕友笑道：“细水长流方为正道，竭泽而渔只会自毁长城。 ”

    “没错，想打着我的旗号刮我的地盘？ ”卢昭业哼一声道：“门儿都没有！ ”

    五月二十九，黄道吉日。

    卢昭业五更天就醒来，在第六房姨太太的侍奉下洗脸刷牙、穿戴整齐。

    吃饭之前，他先带着妻妾子女，虔诚给观音菩萨、三清道祖和真武大帝上香。

    所有要带走的金银细软、家具摆设都已经打包运走装船了，只剩这老哥仨还要站完最后一班岗。四拜兴后，卢知县亲手将三尊神像用一一棉褥裹紧，请入匣中，系带绑好。

    然后郑重吩咐夫人和两个儿子道：“你们啥也别干，就各自护好一位大神。他们护着老爷我平平安安、大器晚成，还得请老哥仨到泸州，继续保佑我呢。 ”

    “嗯，老爷放心吧！ ”

    “爹放心吧。 ”卢昭业的妻儿郑重应声，原本他们还偷偷笑话他同时供三家神的行为。背地说，老爷之所以总升不上去，是因为三个和尚没水吃。

    可没想到，卢昭业居然如有神助地直升了知州，而且还是罕见的本州升迁！

    这下可把他们都镇住了，心说老哥仨这是桃园结义了？

    在县衙用过最后一餐早饭，卢知县脱下居家的道袍，最后一次穿上了半旧的绿官袍，戴上有些脱穗的乌纱帽，在家人的陪伴下走出了空空荡荡的厅堂……

    后院中，那顶陪伴了他十三年的青呢轿，静静等着载他最后一程。

    卢昭业动情地摸着轿厢，对左右哽咽道：“真舍不得这老伙计啊。 ”

    “爹，要不也带上吧，不坐也可以留个念想。 ”他儿子便道。

    “滚，少丧门老子！ ”卢昭业白他一眼，拂袖上轿。

    轿夫赶忙压低轿杆，待老爷坐稳后，长随高声道：“起轿！ ”

    四名轿夫便稳稳地抬起半旧的青呢轿，在仪仗的引导下，缓缓出了衙门。

    众妻儿也各上车轿，跟在后头。

    卢昭业的轿子刚出衙门，便被衙前街上乌泱泱的人群拦住了。

    “怎回事儿？ ”卢昭业挑开轿帘。

    曹县丞等人赶忙凑上来解释道：“这是县的士绅百姓，听说老父母要离任，一起前来相送。 ”“不是说了，不要安排这些吗？ ”卢昭业皱眉道。

    “这不是安排的，是大家自发的。 ”曹县丞忙道。

    包主簿也道：“大老爷治理合江十三年，百姓安居乐业，就是块石头也被悟热了。 ”

    “是啊，人非草木，孰能无情？就让他们送送吧！ ”众佐贰首领官一起劝道。

    包主簿的一只手，还在背后使劲朝着人群比划。

    几个乡绅代表赶紧举着一柄大伞上前，伞下缀有许多小绸条，上书赠送人之名氏……当然每个人都是要掏钱的。

    “请大老爷收下全县百姓所赠万民伞！感谢大老爷十三年来的庇佑！ ”士绅们跪在地上，将那万民伞呈上。

    “让诸位费心了，那本官就收下这份心意了。 ”卢知县感动地下了轿子，接过伞来作势打一下。孰料伞柄沉得要命，差点没歪地上……

    “没想到还是楠木的……，他赶紧示意长随接过去。

    又有两位士绅捧着一块写满字的木牌上前，高声道：“请老爷收下这功德碑的文稿吧！”

    “时间太紧，碑还没来得及刻，先这将就着吧。”曹县丞小声道。

    “这样就挺好。”卢知县的笑容有些寡淡，挥挥手，长随又接了过去。

    见有些冷场，包主簿赶紧两只手在背后比划，示意可以进入“拦轿&#39;环节了……

    “老父母不能走啊！ ”

    “我们想让你留下来……”老百姓看到信号，便按照事先的吩咐，七嘴八舌大喊道。

    还有事先安排的托儿，在人群中哭喊道：“合江不能一日没有老父母啊，你不能抛下我们呀。呜呜呜，没有老父母我们可怎办呀？ ”

    “唉……”卢昭业红了眼眶，此情此景让他深受感动，对百姓团团作揖道：

    “各位父老，卢某也舍不得你们呀。”

    “啊，啊……”百姓们一时不敢出声，生怕他真留下来。这老狗在县已经人厌狗嫌了，大家都想换个新鲜的试试……

    “但是王命在身，不得违背啊。”卢昭业还在那感动道：“好在本官升任知州，但暂时还兼着合江知县，依然会照拂你们的。”

    “还回来呀？！”老百姓吓坏了。

    “肯定还会回来的，本官还得修河呢。”卢知县郑重其事道：“我保证，咱们很快就会再见面！”“啊？”老百姓给整不会了，本以为能送走这瘟神，没想到他还会回来串门。

    “好了好了，大伙现在放心了吧？让开去路吧！”曹县丞吆喝道。

    呼啦一下子，人群便赶紧散开了。

    “瞧瞧，大家多听老父母的话。”曹县丞讪讪笑道。

    “可向……”卢知县笑笑坐回了轿子，便在万民簇拥下出了东城门，来到码头上。

    码头上，早已摆好了丰盛的酒席。

    待卢知县下轿，苏大吉等人跪地端着托盘道：“大老爷，再喝一口家乡的二郎酒吧！”

    “好，我喝！”卢知县拿起酒盅，一杯敬天地，二杯敬江河，三杯敬百姓，然后吃了几口菜，便算是用过了谢恩宴。

    “好了诸位乡亲，多谢相送，本官会永远记着你们的。”卢知县再次朝送行的人群行礼，两脚却纹丝不动。

    便见两个老乡绅扑上前，一人抱着他一条腿，哭道：“老父母，我们实在舍不得你呀！真的要走，还请脱靴遗爱！”

    这跟送万民伞、功德碑和拦轿一样，都是送官的基本流程。

    相传唐代有个清官叫崔戎，在任上做了许多好事。他骑马离任时，老百姓真舍不得让他走，拦着他拉拉扯扯间，居然把他的官靴拽掉了。老百姓如获至宝，称此靴为“遗爱靴&#39;供奉起来。

    之后，“脱靴遗爱&#39;便成为官员离任时的一种仪式。管你清官贪官，离任临走时，绅民必须拦路，临别必须脱靴。

    有些官员刮得实在不像话，就只能自己雇人表演，也得把这场戏演完。

    好在卢知县即将变为卢知州，倒也不用自己雇人。

    “哎，真拿你们没办法。”他便抬起腿来，任由两位老乡绅将他的靴子一一脱掉。

    又有一人捧上锦匣，头装着一双崭新的官靴。两位老乡绅又给他换上，然后将旧靴子放进匣子，表示一定会珍藏供奉。

    做完了这一切，卢知县才在百姓依依不舍的哭送中登船而去。

    待到那官船扬帆远去，哭送声便戛然而止，全县上下一起松了口气，可算把这条老狗送走了……官船上，卢昭业看着渐渐远去的合江城，也同样松了口气。

    ps.哥哥姐姐放心，我保证明天让你们看到想看的……求月票……

 第291章 说媒 

    泸州，兵备道衙门，后宅凉亭中。

    黄兵宪今日休沐，穿着细葛布的道袍，坐在竹椅上，望着手中一摞稿纸怔怔出神。

    一阵熟悉的脚步声响起，黄珂不用回头，就知道是黄峰来了。

    果然便听嗡嗡道：“爹，表哥来了。”

    “让他进来呀。”黄珂应一声，又看一眼稿纸上的文章，长长叹了口气。这才搁下稿纸，扶着桌案起身，便见一个三十来岁的男子，跟着黄峰进来。

    “明远啊，你怎这客气了？”黄珂笑道：“直接进来不就行了？”

    “舅舅早安。”男子正是泸州卫指挥使韩恩的弟弟韩思，笑著作揖道：“这不来得太早了，怕舅舅还没起嘛？”

    “哈哈，瞎说。”黄珂指了指边上的竹椅让他坐下，亲自给他斟茶道：“这早过来，有什事吗？”“是，替我娘送帖子，第一个肯定给舅舅。”韩思从袖中摸出一份蓝缎面的请帖，双手奉上道：“家母后日做寿，但她老人家说又不是整寿，就不大操大办了，只请家人热闹一下就行了。”

    “嗯，随她高兴就好。”黄珂接过来，展开请柬看起来。

    便听韩思又轻声道：“哦对了，我用修表弟也从成都赶来了，明天就该到了。”

    ……，”黄峰闻言长长松了口气。“可算来了。 ”

    “杨贤侄还真是沉得住气。 ”黄珂一笑，显然有点不满了。

    “是来得晚了点，但没办法呀。 ”韩思忙替杨慎解释道：“去年赶上国丧，今年开年又连场考秀才，上个月才考完了这不就赶紧来了嘛！ ”

    “他不知道自己迟到几个月了吗？ ”黄珂闷声道：“难道不应该一考完试就来吗？不看在两家长辈的份儿上，我是不会再见他的！ ”

    “是是，”韩思这个郁闷，一不是我做的媒，二不是我给你当女婿，你跟我发什脾气啊？但也只能继续替杨慎解释道：“用修表弟中了蜀中第一个小三元，整个成都府都轰动了，肯定有一些推不掉的应酬，还请舅舅多多包容啊。 ”

    说着笑笑道：“有道是好饭不怕晚，招个小三元的女婿，等一等也是值的。 ”

    这时一阵风吹过凉亭，将桌上的稿纸吹落在地上，韩思赶紧帮黄珂捡起来，理整齐，又借机转移话题道：“舅舅这是在看谁的文章？ ”

    “另一个小三元的。 ”黄珂淡淡道，语气中居然还透着些骄傲……也不知道骄傲个啥。

    “哦，苏弘之啊。 ”韩思笑道：“这个名字最近响得很，不过比我表弟还差点意思。 ”

    黄珂笑笑，轻声道：“文无第一，武无第二。 ”

    “还是能分出来的，他们明年应该都会乡试，到时同场竞技，咱们看看解元是谁？ ”韩思信心满满道。………”黄珂没有再说话。

    送走了韩思，黄峰激动地嗡嗡搓手道：“太好了，盼星星盼月亮可算把他盼来了。”

    黄珂却看都不看他，只对着池塘中盛开的荷花发呆。

    “爹，您这是咋了？杨用修不来你生气，来了你还不高兴。”黄峰问道。

    “有什好高兴的？”黄珂靠坐在躺椅上，揉着太阳穴道：“麻烦才刚开始呢……”

    “爹，你担心妹妹不配合？”黄峰小声道：“要不给她透个底，知道要去见的是杨慎，保准她就没毛病了！”

    “你俩要是换换就好了。”黄珂叹口气道：“你嫁给杨用修，你妹妹爱找谁找谁…

    “爹你说啥呢？我能替得了她吗？ ”黄峰无语道，心说我倒是真想嫁，可是我带把儿啊。

    “再说，爹别总觉得杨用修怠慢，那姓苏的小子也一样！他要真是对妹妹情深义重，这都进六月了，也没见他请人来说媒啊！ ”

    “唉……”黄珂郁闷地叹息一声。

    “老爷，”这时管家进来，手持五份拜帖道：“刚山先生和王白朱雷邓五家的家主联袂造访。 ”“哦？ ”黄珂吃惊道：“他们人在哪？ ”

    “已经在花厅用茶了。 ”管家道。

    “怎不提前约一下就登门？ ”黄峰皱眉道。

    “有刚山在，还需要预约吗？ ”黄珂沉声道：“更衣见客。 ”

    花厅中。

    朱瑜朱璋兄弟和四家的家主济济一堂，正轻声说着话。

    “哈哈哈，什风把诸位贤弟一起吹来了？ ”黄珂换上了一身直裰，头上戴着网巾，大笑着从屏风后转出。

    “未经同意，冒昧来访，还请兵宪大人恕罪。 ”六人忙起身行礼。

    “哪哪，大家都是老熟人了，不必拘礼。 ”黄珂笑着请众人坐下，自己也在主位上坐定道：“六位能一起来访，是愚兄的荣幸。 ”

    朱璋笑道：“蕨山兄，这事儿怪不得别人，是我自作主张，领着他们上门的。 ”

    “哦？这可真稀奇。 ”黄珂笑着指了指自己的挚友，“你不是说，我这的官气让人不自在，所以没事儿不愿意来吗？ ”

    “这不有事儿吗？ ”朱璋笑道。

    “到底有什不得了的事体，竞劳六位如此兴师动众？ ”黄珂便正色问道。

    六人相互看看，便由王老爷开口道：“请问兵宪大人，令媛可曾许配人家？ ”

    ..…”黄珂闻言瞳孔一缩，立在他身侧的黄峰更是眼珠子溜圆。

    “啥子情况，还不方便说吗？”朱璋问道。

    “当然方便。”黄珂笑道：“小女尚待字由中……”

    黄峰一阵嗫嚅，没敢插嘴。

    “那太好了！”邓老爷高兴道：“那我们六人，今日一同为令爱说一门亲事如何？”

    ..…”黄珂不动声色地问道：“是哪家的公子，居然能劳动六位大驾？ ”

    “不是别人，正是咱们泸州有史以来头一位小三元，苏录苏弘之！ ”白老爷便朗声道。

    “这孩子与令爱年龄相仿，品貌相当，家世虽然略逊一些，但以他冠绝泸州的才华，蟾宫折桂易如反掌。”雷老爷也笑着附和道：“如此东床快婿，打着灯笼也找不到，兵宪大人可不要错过哟。”“是啊，蕨山兄，不瞒你说，我们都有招他为婿的念头。”朱瑜这才开口道：“无奈媒人上门，却都被那孩子拒绝了。问他原因，他说去年上元灯会上，对令爱一见钟情，心中已经容不下第二个人。”“我那徒儿是个憨直的性子。”朱璋接茬道：“他为了能入蕨山兄法眼，从那天开始刻苦攻读，终于算小有所成。这才鼓足勇气，央我等做媒，求蕨山兄念在他一片赤诚的份上，垂青割爱吧。”待所有人都发言完毕，黄珂似笑非笑道：“诸位的意思我都明白了。只是不知那小子葫芦卖的什药，请一个媒人还不够，竟要劳动六位一起上阵？”

    “这不是一来显得郑重，二来能体现出他对你满满都是敬畏吗？”朱璋笑道：“怕我们独自上门被你轰出去，所以才多请几个媒人，想着人多力量大嘛。”

    “蕨山兄应该不会把我们全轰出去吧？”白老爷笑道。

    “贤弟说笑了，这是看得起愚兄啊！”黄珂勉强笑笑，接受了他们的说法。

    有道是“三媒六聘&#39;，这年月确实是可以多请几个媒人一起说媒，以彰显对婚事的重视，或应对复杂的沟通需求，并非固定只能请一位。

    尤其是一方家境、地位低于另一方，单靠一位媒人说合难度太大时，往往会请多位德高望重者联合说媒，通过多人背书增加信任度，提高说媒成功率。

    所以苏录请媒人团，按说是放低了姿态，对黄家表现出了绝对的尊敬。

    只是过犹不及，六个大媒实在太多了，让黄兵宪感到不舒服了。

    但他总不能因为对方太过尊重，就生气吧？

    何况，六大媒有自己的挚友，更有泸州七大家的五位家主，他更是一点脸色都不能给人家。“就当那小子太没分寸了……，黄兵宪暗暗安慰自己一句，这才对六位媒人展颜笑道：“感谢诸位贤弟对小女的关心，你们真是太给愚兄面子了。”

    “哪哪。”众媒人笑道：“主要是我们真心实意想撮合令媛和小三元，二人实属天造地设，佳偶良配呀！”

    “好好。”黄珂点头连连。

    “蕨山兄，不知你意下如何呀？”朱璋问道。

    另外五人也一齐望着他。

    “这个嘛……”黄珂是既没法点头，也不能摇头，只好祭出拖字诀道：“婚姻大事，容我三思，也问问闺女的意见。”

    “应该的。”六人点头道：“那我们过些天再来听信儿。”

    “好好。”黄珂如蒙大赦道：“有劳诸位贤弟了。”

    送走了六大媒人，黄珂一阵摇头苦笑。

    “那小子面子还挺大，居然能请动这些泸州城的大人物，一起给他保媒。”

    “他有什面子，肯定是朱世叔替他张罗的。”黄峰不服道：“有本事他请知州大人，来给他说媒呀！”

    话音刚落，便听管家进来禀报道：“老爷，贾知州前来辞行，还有新任的卢知州，也陪同前来了。”

 第292章 最尊重岳父的一集 

    “嘿，说曹操曹操到了。”黄峰目瞪口呆道：“他们不会，真是来给那小子说媒的吧？”

    “难说。”黄珂道：“有请。”

    丫鬟赶紧撤掉茶具点心。

    趁着管家请人的功夫，黄峰终于绷不住道：“爹，他们要真是做媒的，你就直接说，我妹妹已经许人了“胡说八道！ ”黄珂变颜变色道：“你妹妹什时候许人了？哪有往自己妹妹身上泼脏水的？ ”“那杨用修来干什？他不是来相亲的吗？ ”黄峰不服道。

    “相亲就有可能相不成。 ”黄珂闷声道：“好比那朱家大小姐相了十几回了，不是一回没成吗？ ”“那是朱老爷太惯她了，父母之命媒妁之言，哪还轮得着子女说话？ ”黄峰振振有词道。

    “你住口！ ”黄珂狠狠瞪他一眼。

    这时两位知州大人已经来到了门外，黄珂忙到门口相迎，双方见礼后入内奉茶。

    黄珂依旧坐在主位上，和颜悦色问道：“二位大人怎一起来了？ ”

    “在下是来跟兵宪大人辞行的。 ”贾知州道：“我明日即将启程返乡，但怎也不能不辞而别，只能冒昧前来拜会。 ”

    “哈哈，一旦贤弟真是太周到了。愚兄本打算明日为你送行的，临行之际千头万绪，没必要专程再跑一趟。 ”黄珂笑道。

    “兵宪大人是我的上司前辈，应该的。 ”贾知州笑道。

    “可你却先一步致仕了。 ”黄珂羡慕道：“我和卢大人却还得在这樊笼中苦苦挣扎。 ”

    “惭愧，我一走了之痛快了，却留了一大摊子给二位。 ”贾知州歉意道。

    “公事永远干不完的，孝敬老母的时日却是有限的。 ”黄珂理解道：“你就放心地回乡吧，不用再挂念泸州的事了。 ”

    “多谢兵宪大人体谅。 ”贾知州抱拳感激道：“但不可能不挂念啊，在下来之前跟卢知州交代了许多事情。 ”

    说着看看卢昭业道：“眼下只剩最后一件事放心不下，特意和卢知州一起来向兵宪大人保个媒。 ”“又来了……”黄峰忍不住嗡嗡了一声。

    黄珂也有些难绷，好在他养气功夫了得，若无其事地问道：“保什媒？ ”

    “请问兵宪大人，令媛可曾许配人家？ ”便听卢知州恭声问道。

    黄峰心疯狂吐槽，好嘛，词儿都不带换的……

    黄珂额头青筋突突直跳，一时竞有些失语。

    “不方便说吗？ ”贾知州问道。

    “方便。 ”黄珂这才回过神来，机械答道：“小女尚待字由中……”

    “那太好了！ ”卢知州高兴道：“下官有一爱徒，名唤苏录苏弘之，兵宪大人应该听过他的名字吧？ ”“也是在下的爱徒。 ”贾知州补充道：“这孩子是泸州有史以来头一位小三元，与令爱郎才女貌，十分般配，虽门第稍逊一筹，然其才名冠绝川南，异日必登青云之途。 “

    卢知州接茬道：“此等乘龙快婿，可是万般难寻，兵宪大人何忍错失佳缘？ “

    “好了二位，这些话我刚刚听过……”黄兵宪终于听不下去了，抬手不让他俩背词儿道：“你们来之前，王白朱雷邓五家的家主，还有朱刚山，已经联手替那小子保过媒了。 ”

    “是吗？ ”两人扼腕道：“我们竞来迟一步。 ”

    “你们也是那小子搬来的救兵吧？ ”黄兵宪问道。

    “是。 ”两位知州一起点头。

    “可……”黄兵宪冷笑一声道：“他还真是神通广大，竟然请动两位老公祖替他保媒。 ”

    “这不正说明他把这桩亲事，当成人生头等大事吗？ ”两位知州都是口才过人之辈，自有一番说辞。“唯恐兵宪大人不答应，他才会全力以赴，把能请的媒人都请上。 ”

    “主要是这孩子真的好呀……”卢知州感慨道：“我是看着他从山一步步走出来的，他走到哪都光彩照人，首屈一指，相信用不了几年，就会天下闻名，成为国之栋梁的！ ”

    说着叹息一声道：“要不是造化弄人，先帝走得太早，他已经天下闻名了。 ”

    “嗯。 ”黄兵宪点点头，这点他不否认，便正色道：“刚才我对六位大媒说的话，还可以原封不动转告二位一“婚姻大事，容我三思，也问问闺女的意见。&#39;” “

    应该的。”两人点点头，卢知州道：“那下官过些天再来听信儿。”

    “在下也在家乡静候佳音。”贾知州也情真意切道：“兵宪，婚姻大事虽然父母做主，但日子终究是小两口过的一一易得无价宝，难得有情郎啊！”

    “是啊，兵宪。”卢知州同样发自肺腑道：“而且我那弟子本身就是无价之宝！”

    “啊对！”贾知州重重点头道：“我那弟子绝对不会输给任何人的！”

    “好好，二位的金玉良言，我都听进去了。”黄珂自然能听出什是官话套话，什是掏心窝子的话。能让两根官场老油条如此掏心掏肺，那小子也真是个人物……

    三人又聊了一阵子公务，两位知州便起身告辞了。

    黄兵宪送客回转，便听黄峰愤然道：“这已经不是一般的提亲了，是赤裸裸的挑衅！他是在逼爹就范呢！”

    ..…”黄珂却沉默不语。他心情十分复杂，既万分不爽，又十分欣赏苏录所为。

    “那小子太坏了，他存心想闹得满城风雨、人尽皆知，搅黄了妹妹跟用修的亲事！ ”黄峰不停地嗡嗡道“有可能。 ”黄珂缓缓坐下，神情难以捉摸道：“但他也破釜沉舟了，娶不成你妹妹，他很难收场的，这才对得起你妹妹的坚持……”

    “爹，你千万别动摇啊！ ”黄峰见状忙急声道：“杨世叔马上就入阁了！ ”

    “你考虑过你妹妹吗？ ”黄珂却反问道。

    ………”黄峰不禁汗颜。

    其实他也知道，妹妹跟苏录是良配。但问题是苏录再优秀，也是个十六岁的毛头小子，二十年他也当不上大学士，对他爹不会有任何帮助。

    黄峰读书不成器，只能望父成龙了，所以才一门心思拆了这门婚把妹妹嫁入杨家………

    “让他得逞了咱们更难收场！”

    “拒绝他也一样难收场一一刚山兄的友谊，五大家族的面子，还有两位知州的人情，加起来也重逾万钧了。”黄珂长叹一声。

    “还不够！什五大家主，什两大知州，都是爹的下属！”黄峰见父亲的立场明显松动了，急赤白脸道：“有本事找比爹官大的来啊！”

    “老爷。”这时便见管家第三次进来禀报道：“快快出去迎接一下，老翰林和大宗师驾到了……”“。”黄兵宪忍不住笑了，朝着儿子竖了个大拇指，言出法随了简直是。

    “噗……黄峰简直要吐血了，狠狠地抽了自己嘴一下。

    “快开中门，正厅待客！ ”黄兵宪赶紧快步到大门口迎接。

    庞老翰林不仅德高望重，还官至南京刑部右侍郎，在泸州城就是老祖宗一般的存在。黄兵宪和贾知州、韩指挥逢年过节都要登门拜会的。

    萧提学虽然跟他同为按察副使，但人家是翰林院下来挂职的钦差，省排第四位的大佬，位分比他高多了。

    两位大佬联袂而至，让整个兵备衙门都鸡飞狗跳起来。

    黄兵宪大开正门，率领属官属吏，毕恭毕敬地向二人行礼。

    “恭迎老大人，恭迎大宗师！ ”

    “间……”白发苍苍的胖山长，在萧提学搀扶下，颤巍巍地下了轿子，对黄兵宪笑道：“兵宪大人不要这样兴师动众，让他们都忙去吧。 ”

    “是啊，听闻黄兵备今日休沐，本院才陪老前辈过来的。 ”萧提学同样穿着便装，显然不是为了公事。“是。 ”黄珂忙依言令众官吏散去，然后跟萧提学一左一右，搀着庞山长进了衙门。

    “这还是老大人头一次莅临敝处呢。 ”黄珂受宠若惊道。

    “，老头子现在是一介草民，哪能再进衙门讨人嫌？ ”老山长笑道：“但这回没办法，谁让你家就在衙门呢？ ”

    “你老人家有什吩咐，叫晚辈过去一趟就是。 ”黄珂忙道：“哪还用亲自跑一趟？ ”

    “哎，这回必须亲自登门。 ”老山长笑道：“哪有把人叫到家做媒的，那也太没诚意了。 ”“，怪不得今天喜鹊叫呢。 ”黄珂都已经麻了，他俩要是来干别的，他反而会觉得意外，便望向萧提学道：

    “大宗师考务繁忙，居然也要抽出时间来说媒？ ”

    “啊，泸州三场都考完了，明天才会去重庆。 ”萧提学笑道：“今天得了点儿空，去看望老前辈，正碰上他老人家要来给弟子说媒。 ”

    顿一下，他强调道：“正好那也是本院的弟子，我就跟着一起来了。 ”

    “老夫说你不用特意跑一趟，”庞山长拍了拍萧提学，笑道：“可是他说，这也是对学生的一种关爱，我就不好拦着了。 ”

    “是啊。 ”萧提学笑道：“老前辈都出马了，我要是不跟着，让弘之知道了，还不得埋怨我？ ”“哈哈，他不敢！ ”庞山长大笑道：“不然我打他屁股！ ”

    “可向……”黄珂陪着笑，心说这下苏弘之不埋怨你了，就等着杨用修埋怨你吧。

    ps.因为众所周知的原因，眼睛上火，眼皮起包，看不清屏幕了，下一章得晚点儿了……

 第293章 双车错 

    “将军！”苏录将红车沉底，形成“双车错&#39;。

    这招执行时，多通过其他子力配合，形成连续攻击态势以压缩对手防守空间。

    迫使对方将帅离位后，最后才由双车完成将死！

    “输了。 ”苏有才苦笑着搁下棋子认负道：“你小子就不能让爹赢一盘？ ”

    “二叔能被「双车错&#39;将死，还是不要想那多了。”观棋的苏满点评道。

    苏录已经请遍了自己能请的援兵，现在只能在家等消息了。

    苏有才见他心神不宁，便非拉着他下棋，说要帮他分散一下注意力。

    结果有才兄十连败……

    “再来。”苏录面无表情地重新摆棋。

    ..…”苏有才见状，也将黑棋重新摆起。让儿子不动脑子地虐一虐，放松一下也是好的。兵备衙门，后衙正厅。

    请庞山长和萧提学在正位上坐定后，黄珂甘陪下坐。

    “蕨山啊，把闺女叫出来，让老头子看看，我那小徒弟配不配。 ”老山长端起茶盏呷一口，笑道：“放心，我不会跟她说是来干啥的，绝对不让你为难。 ”

    “是。 ”黄珂只能乖乖吩咐黄峰道：“叫你妹妹出来，给老大人和大宗师请安。 ”

    “是。 ”黄峰恭声道，赶紧到后头去叫黄峨。

    “老大人可知道，二位是今天第三波来提亲的了。 ”黄珂苦笑着竖起三根手指道：“都是给那小子提亲的。 ”

    “不碍事的，这不显得郑重吗？ ”庞山长笑眯眯道：“我那弟子就有这股子虎劲儿，这样的人将来才能成大事。 ”

    “哈哈，确实，提亲的人不嫌多的。越多越说明看重你闺女！ ”萧提学还不知道杨慎要来相亲。这倒不是苏录有意坑他，因为苏录也不知道……

    “这也太重了……”黄珂无奈道。

    他不得不承认，那小子已经加码到他难以承受之重了……

    绣楼中，黄峨正在给小田田上课。

    “大车槛槛，义衣如袭。岂不尔思，畏子不敢。

    大车淳哼，义衣如瑞。岂不尔思，畏子不奔。

    毂则异室，死则同穴。谓予不信，有如缴日！ ”

    黄峨念一句，小田田跟着念一句，然后再给她解释。

    “……难道我不思念你吗？我只害怕你不敢来和我相会。 ”

    这时，沉重的上楼声响起，黄峨便停下教学，冷冷看向楼梯口，果然是小哥那张讨人嫌的脸。“妹妹。 ”黄峰一脸不情愿道：“庞老翰林来了，父亲让你出去请安。 ”

    “好。 ”黄峨点点头，对小田田道：“你先自己练字。 ”

    “是，姐姐。 ”小田田忙恭声道。

    “走吧。 ”黄峨便示意黄峰头前带路。

    兄妹俩下楼后，小田田便趴到窗台上，担忧地望着黄峨的背影。

    她知道，二哥已经竭尽全力了，但真正能一锤定音的，是黄峨姐姐本人……

    “父亲。 ”黄峨跟着黄峰转过屏风，来到前厅。“你找我？ ”

    “快来拜见庞老大人和大宗师。 ”黄珂忙招呼黄峨道。

    “是。 ”黄峨应一声，款款来到两位贵客面前，敛衽一礼，柔声道：“晚辈拜见老山长、大宗师，老山长万福颐安，大宗师顺请金安。 ”

    “，好。 ”萧提学拢须颔首，看着眼前这个国色天香、钟灵毓秀的少女，不禁眼前一亮。他终于明白了，为什提亲的踏破苏家门槛，苏录却弱水三千，只取这一斛饮了。

    因为这一斛，就胜过万千……

    “可向……”老山长也开心地笑了，显然对这小姑娘极其满意。

    “好好，好孩子。 ”老山长又慈祥地问黄峨多大了，读过什书，还送了她一本薄薄的古琴谱《碣石调&#183;幽兰》作见面礼。

    “老头子的东西小姑娘都嫌弃，也就这本琴谱，你应该还能喜欢。 ”

    “谢谢老山长，我很喜欢。也很喜欢一”黄峨双手接过来，捧着那本琴谱，目光坚定，语气坚决道：“苏弘之！ ”

    “黄峨！ ”黄峰大惊失色，忍不住叫出声来。

    黄峨却理都不理他，接着念道：

    “三生石上许此身，并蒂莲开梦春。

    此生一世一双人，青山到老共晨昏！ ”

    ..……”黄珂面沉似水，定定看着大胆的女儿。

    他意识到自己被将死了一一那个跟着女儿念书的小女孩，肯定已经把消息告诉她了。

    其实他早知道这个漏洞，但出于很微妙的心理，从未将其堵死。

    今天终于千之堤，溃于一穴了……

    萧提学则目瞪口呆，没想到黄兵宪家这场戏这精彩……

    “这，这……”老山长一脸不好意思地对黄珂道：“蕨山，老头子可啥也没说呀。”

    “……老大人无妨。”黄珂在电光火石间调整好了情绪，挤出一抹比哭还难看的笑容道：“两个孩子也算青梅竹马，没想到早就互有好感了。”

    “爹！”黄峰再次惊呼一声。

    黄兵宪转过头去，用鹰隼般冷峻的目光盯着黄峰，冷笑道：“肯定是你跟妹妹透露了消息，对吧？！”最后两个字是从牙缝咬出来的。

    黄峰一阵不寒而栗，不由自主地艰难点头道：“是这个事儿。”

    “真是个好哥哥呀。”老山长赞一声，对黄珂道：“蕨山，别怪他。哥哥向着妹妹，太正常了。他也是希望你闺女嫁个有情郎啊！”

    “是啊，”萧提学附和道：“这世上婚姻，多是盲婚哑嫁，百般不谐。能青梅竹马，两情相悦的婚姻实在太珍贵了。”

    说着对黄峰道：““你这个当哥哥的有担当！ ”

    “大宗师谬赞了。 ”黄峰带着哭腔，想死的心都有了。

    “刚才那首诗，是那臭小子写给你的？ ”老山长八卦地问黄峨。

    “嗯。 ”黄峨娇羞地点点头。“刚才一激动就脱口而出了。 ”

    说着又向黄珂请罪道：“不怪小哥，是女儿孟浪了，请爹爹责罚。 ”

    黄峨的脑袋多聪明，见老爹立场翻转，立马从桀骜不驯变成了乖乖女。

    “好了，下去吧，爹知道你的心意了。”黄珂摆摆手，示意黄峨退下。

    “是。”黄峨又深深向老山长和大宗师福一福道：“二位长辈见笑了，晚辈告退。”

    “好孩子去吧。”庞山长笑眯眯，给她吃个定心丸道：“放心，都包在爷爷身上了。”

    “嗯！”黄峨重重点头，嘴角压都压不住，没蹦着出去就算给她爹面子了……

    待她的身影消失在屏风后，黄兵宪苦笑道：“女大不中留，让二位见笑了。”

    “没事的，都是自家的孩子，怎都好。”老山长慈祥道。

    “都一样，留来留去留成仇。”萧提学笑道：“我家闺女当年非要嫁她表哥，拉都拉不住。好在小两口举案齐眉，感情一直很好。”

    “唉，真是多儿多女多冤家啊。”黄珂叹气道。

    “这不就给你少个冤家吗？”老山长笑吟吟问道：

    “蕨山啊，你说老夫这媒，算做成了吗？”

    “算，当然算。”黄珂无奈点头，闺女都当着老山长的面说出那种话了，便是木已成舟了。 “哈哈哈，那也不枉我们这些媒人轮番上门。”老山长乐得双下巴直颤。

    “果然是人多力量大啊。”萧提学也笑道：“弘之还是了解你这未来老泰山的，知道一拨两拨不行，得请三拨媒人才能让你开这个金口，点这个头啊。”

    “那臭小子想多了，我岂是那种不通情理之人？”黄珂打落牙和着血往肚咽道：

    “只是闺女养这大，不想轻易许他罢了。谁承想，他竟然把你们两尊大神请来了，我也只能给二位个准话了。”

    “不要勉强嘛。”老山长笑道。

    “不勉强不勉强。”黄珂勉强笑道：“我对那小子还是挺满意的，当然这话可别传给他，不然他尾巴都要翘到天上去了。” “

    当然。”老山长颔首道：“肯定要帮你树立泰山的威望，不能让猴崽子翻了天。”

    说着他便作势欲起，黄珂和萧提学赶紧上前搀扶。

    “唉，老不中用了。出来这一会儿，就没劲了。”老山长叹息一声道：“弘之以后，还得靠二位照拂啊。”

    “那当然。”两人忙点头道。

    黄珂又赶紧吩咐，将自己的官轿抬来，送老翰林回去。

    “那黄兵备，本院也告辞了。”萧提学拱拱手笑道：“希望我离任之前，能喝上弟子的喜酒。”“，一定一定。”黄珂对他最无语，你不应该是杨慎那边的吗？

    蒙在鼓的大宗师也笑地上了轿子，心满意足回去了。

    “爹！”外人一走，黄峰破防大叫道：“你怎跟杨……”

    “住口！”黄珂扬手就是一巴掌，结结实实抽在黄峰脸上，直接让他闭上了嘴。

    黄珂一把揪住他的领口，低声道：“你要是想让咱们家成为全泸州的笑柄，就给我继续喊！”说着将他狠狠一把推开，便黑着脸拂袖而去。

    黄峰一屁股坐在地上，欲哭无泪……

    这下好，杨慎指望不上了，苏录也得罪惨了，连妹妹都恨死自己了。

    自己枉做坏人，结果落了个外不是人。

    ps.新的一周，求月票求订阅啊……

 第294章 收拾烂摊子的黄老头 

    珠子巷，苏府。

    苏有才已经三十连败，苏录让他车马炮，他还是难求一胜……

    “这孩子，你就不能让你爹赢一把？”老板娘都看不下去了。

    “要不再让爹一个炮？”苏录便道。

    “你把老将让我得了！不下了，不下了……”苏有才把棋子往桌上一拍，气道：“臭小子把我当成黄老贼削了！”

    “对不住了爹，主要是今天我不能输啊。”苏录歉意地给老爹顺着胸口。

    “唉，你也是。”苏有才又心疼儿子道：“干嘛不留点儿余地？哪怕三拨媒人分三天呢？”“因为只有这样才能将死黄老贼，让他捏着鼻子认下这桩婚。”苏录沉声道。

    “那你还担心个啥？”苏有才无语道。

    “因为绝杀的人不是我。”苏录叹了口气。

    这时院子忽然响起了急促的脚步声，小田田挑开竹帘冲进来。

    她上气不接下气，鼻尖沁着汗珠，发丝一缕缕粘在额头上，手攥着个红色的编织物，朝着苏录挥舞！ “哥，嫂子给你的！”小田田好容易喘匀了气，第一句就让苏录欣喜若狂。

    “多谢妹妹！”苏录一个箭步冲上去，接过小田田手的物件，原来是一枚以七色彩丝编就的同心结，双股绯红主线缠作连环。缠缠绕绕间，恰似万缕情丝绾住两心相印。

    结子同心香佩带，帕儿双字玉连环！

    “成了？”苏有才和老板娘异口同声问道。

    “嗯，成了！”小田田激动道：“黄峨姐姐可勇敢了，当着老山长和大宗师的面，就念了我哥写给她的定情诗！”

    “哎呀，这丫头真不错！是咱们苏家的女人！”苏有才闻言大喜，说实话他本来还担心女方不如儿子投入，这样就算成了，秋哥儿也会变成耙耳朵……

    这下不用担心了，两人都够豁出去的。

    “妹妹这回可立了大功了，三哥我真不知该怎感谢你。”苏录高兴地朝小田田作揖连连：“全靠你居中传递消息，我们才能应外合，打了老贼个措手不及！”

    “哥哥谢我干啥，妹妹帮哥哥不是天经地义的吗？”小田田掩嘴笑道：“你要谢那多媒人，我就不给你加负担了。”

    “不差你一个猪头了！”苏录高兴地语无伦次了都。

    “哥，你怎还骂人呢？”小田田咯咯笑着，全家人都兴高采烈，就像打了个大胜仗！

    女方家就没那欢实了。

    黄峰脸色铁青，不吃不喝不说话，跟个死人一样。

    黄珂也没好到哪去。

    想他黄鸣玉自负才智之士，从来只有他算计别人的时候，这回却让姓苏的小子狠狠摆了一道，真是忍一时风平浪静，退一步越想越气……

    最可气的是，收尾善后都得自己来，真是赔了闺女又折兵！

    他正在书房生闷气，忽听到窗外传来缓慢悠扬的琴声。黄珂忍不住凝神细听，但闻曲调十分清丽委婉，明朗豁达，仿佛兰花将绽，光明将临。

    黄珂精通音律，一听就知道，这是老山长送给黄峨的《幽兰》。

    只是这曲子本该深沉忧伤，却让女儿弹得如此欢快……

    他哑然失笑，便微闭双目，静听女儿宣泄着满心的欢喜，直到最后，琴声才渐渐安静下来，消归于无限的平和与安详。

    “这结果也不坏环……，黄珂终于释怀。

    这时，管家疑一次出现在了书房门口。

    黄珂吓得一哆嗦，脱口问道：“又有提亲的？ ”

    “不是。 ”管家先带来一个好消息，又带来一个坏消息道：“是太淑人来了。 ”

    黄珂一阵脑壳疼道：“就说我出差了……”

    “你怎不说你西天取经去了？ ”一个五六十岁的妇人，怒气冲冲地出现在了书房门口。

    “妹妹你来了……”黄珂尴尬地站起来，开始面对苏录搅成的烂摊子。

    来的正是泸州卫指挥使韩恩的母亲，杨廷和的大姨姐，他的族妹，受封三品太淑人的黄氏。苏录请了五大家主，两位知州，以及老翰林和大宗师做媒，求娶黄兵宪爱女的超级大新闻，早已经传遍了泸州城。

    黄夫人自然要来兴师问罪了！

    看着老太太一副要跟自己玩命的架势，黄珂退后一步道：“妹妹你听我解释。 ”

    “我不听你狡辩，你就回答我！ ”黄夫人一挥手，一瞪眼，尽显将门风范道：“哥你就回答我，杨慎明天便来了，你打算怎跟他，还有我妹夫交代吧？ ”

    “实话实说呗，”黄珂苦笑道：“我自会向石斋兄负荆请罪的。 ”

    杨廷和字介夫，号石斋。

    “那用修那边呢？ ”黄夫人问道。

    “跟他没什好交代的。 ”黄珂当软则软，当硬则硬道：

    “我硬生生把闺女关了整整一年，他杨用修都不来。现在饭点过了他才来，这怨得了谁？ ！ ”“是，用修确实拖得有点久，”黄夫人语气稍稍缓和道：“可是哥，就算是天王老子来当媒人，你就不能拖两天？让用修和秀眉见见面再说？ ”

    “妹子，你也得替为兄想想，那小子为什偏偏今天来提亲，肯定是听到什风声了！ ”黄珂当然不可能说，我闺女自爆了，我有什办法？他还得替黄峨兜着。

    “明天杨用修一到，就彻底瞒不住了，到时候我在别人眼就成什了？活活笑柄啊！ ”收拾烂摊子的黄老头，只能往自己身上揽，闷声道：

    “我又不是卖闺女，还得货比三家，既然那姓苏的小子这有诚意，人也还不错，那就这着了呗…”

    ..…”黄夫人听他说得也有道理，郁闷地叹气道：“好好的一桩美事，怎弄成这样了？我再也不做媒了我！”

    “妹妹，这跟你没关系。”黄珂也叹气道：“只能说，两个孩子没缘分啊。”

    “那我这寿快不做了吧。”黄夫人沮丧道。

    “别呀，该怎办怎办，用修是来给你做寿的，你不做他不更尴尬？”黄珂劝道：

    “妹妹就跟那孩子敞开摆明了说，要怪就让他来怪我吧！”

    “这是怪谁的问题吗？”黄夫人抹泪道：“多好的一对小人啊，凑不起来我心难受你知道吗？”“唉，儿孙自有儿孙福……”黄珂叹气道：“有些事儿，不是咱们想怎着，就能怎着的。”第二天，是贾知州离任的日子。

    为了不跟他抢风头，大宗师特意早早就启程了。

    新任知州卢昭业率领全城的文武生员到码头相送，大宗师自然又要耳提面命一番，让生员们用功读书，不可懈怠。

    临别时，他还特意把苏录叫到跟前，笑道：“昨天为师也去帮你提亲了，谢媒的时候可不能少了我这个猪头哦。” “

    一定一定！”苏录闻言“惊喜&#39;道：“大宗师怎也去了？ ”

    “拜访庞前辈的时候，正好碰上了。他说要去给你提亲，我这个当老师的，岂能袖手旁观？ ”萧提学朗声笑道。

    “学生都不知道该怎感谢大宗师了。 ”苏录受宠若惊道。

    “想要感谢我很简单，一是继续用功，明年秋闱争取夺个经魁！ ”萧提学说着正色道：“二是……我去拜访过刚山先生了，跟他就“假说演绎法&#39;，进行了深入的探讨。回来后越想越觉得，此法真是人世间的至理，所以我想在省内学校推广。”

    “是。肯定能对生员们有所帮助。”苏录也不好王婆卖瓜自卖自夸，只能点点头。

    “但刚山先生说这法子主要由你所创，具体怎推广，还得请你帮着拟个方案。”大宗师含笑看着苏录道：“你正好还没开学，就帮为师这个忙呗。”

    “是。”苏录毫不犹豫点点头，固所愿尔不敢请耳。

    “一定要细致可行，稳步推进。哪怕步子小一点，也别弄得怨声载道，那样就不值得了。”大宗师又郑重嘱咐道。

    “是。”苏录忙沉声应下。

    “那就拜托了。”大宗师拍了拍他的肩膀，以示鼓励。

    这才登上了官船，在数艘水师战舰的护卫下，前往下一站。

    待到大宗师的坐船扬帆远去，已经换穿了蓝色官袍，胸前补起白鸿的卢知州，笑问苏录道：“弘之，大宗师是不是要抓你苦力？”

    “真是什都瞒不过老公祖。”苏录苦笑点头。

    “那当然。当官的都这德性，绝对不会无事献殷勤。”卢昭业说完摸了摸鼻子，咳嗽一声道：“当然，我们师徒间不是这样的。”

    “是。”苏录点点头，深以为然道：“弟子当年不过是个一文不名的山娃，没有老公祖无私相助，岂会有今天？”

    “哎，主要还是你自己的功劳。”卢昭业开心地笑道：“你以后还是叫先生吧，不必跟他们一样。”“是，多谢先生厚爱。”苏录忙恭声道。

    “走了，去县公所喝茶去。”卢昭业笑着招呼他道：“今天是送别前任的日子，我这个现任得避一避，不能抢人家风头。”

    “是。”苏录应一声。

    贾知州那边，昨晚他已经道过谢了，并奉上一份与那套宅子相当的程仪，今天就没必要再去凑热闹了。

 第295章 杨慎来了 

    贾知州离任的场面，与卢昭业那次大同小异。

    不过他的官声远好于卢昭业，又有了孝子之名，百姓相送时，真有人舍不得他走，哭声可比合江县大多了。

    在最后“脱靴遗爱&#39;的流程中，贾知州的靴子也被扒了下来，但他却拒绝了乡绅奉上的新靴子，而是命仆人从包袱拿出了一双半旧的布鞋，接过来向众人展示道：

    “这是当年进京赶考时，我娘给纳的千层底。释褐之后，便一直妥善收着，如今无官一身轻，就不再穿碚脚的官靴了！ ”

    说着便自己弯腰动手，蹬上了布鞋笑道：“还是老娘做的鞋穿着舒服啊！ ”

    “多谢诸位相送。所有礼物一概奉还，我只带着诸位的心意上路！ ”贾知州朝众人团团一揖，便潇洒转身，迈着轻快的步伐上了小船。

    艄公撑篙，缓缓驶离码头，岸上众人能听到老公祖做歌曰：

    “卸却朝衣两袖清，甘棠遗爱满山城。

    清风未解离人语，琴鹤相随棹影轻。

    贪泉饮罢心犹洁，案牍经年志已明。

    争卧长亭泪满路，不负苍生不负名……”

    泸州百姓闻听，愈加依依不舍。直到孤帆远影碧空尽，许多人依然翘首江边，久久不肯离去。贾知州的船远去后，栈桥才重新开放，允许江边的大小船舶靠岸。

    一艘坚固的二百料江船，也终于得以缓缓停泊入位。

    船上两个面貌相仿的年轻秀才，目睹了贾知州在码头的表演，年轻些的那个惊奇道：“这泸州前任知州不光是孝子，还是个清官，这也太稀罕了吧？ ”

    年长些的那个，样貌明显更出众。只见他一袭玉色斓衫，头戴乌纱方巾，面若傅粉，眉目疏朗，唇红齿白，双瞳点漆，顾盼间自带书卷清气。

    “都是演出来的。你看他那艘船，吃水都快到舷边上了，头还不知装了多少金银呢。 ”那公子笑时唇角微扬，既有世家子的傲气，又藏着不羁的才气，恰似初出鞘的青锋，光芒无比夺目！

    “大哥，你就是不把人往好处想，我大明就不能有个清官？ ”他兄弟也穿着秀才的斓衫，看上去比他敦厚多了。

    “清官没有这不要脸的。 ”那公子哥笑道：“咱爹好歹也是个当官的，你见他一年到头穿官靴的时候长，还是穿布鞋的时候多？ ”

    “呃……”他兄弟挠挠后脑勺道：“好像是穿布鞋的时候多。 ”

    “他都干到知州了，他进京赶考时的鞋还那新？ ”公子哂笑道。

    “好像也有些道理……”他兄弟辩不过他，便笑着岔开话题道：“也不知道嫂子长什样？ ”“我小时候见过一面，黄毛丫头一个。 ”公子忧心忡忡道：“也不知道如今长开了没有，要是相貌平平，我拼着被父亲责罚，也不能答应这门亲。 ”

    “哥，娶妻在德呀。 ”他兄弟提醒他。

    “那都是盲婚哑嫁之辈的自我安慰。 ”公子哂笑一声道：“再说路遥才能知马力，日久方可见人心，万一长得丑人也不好呢，所以还是两头先顾一头吧。 ”

    “倒也是。相亲相亲，除了看脸，还能看到点儿啥？ ”他兄弟被说服了，这时看到岸上有人来接，便使劲儿招手道：“表哥！ ”

    岸上正是那泸州卫指挥使弟弟韩思，看到船上这哥俩，他也笑了，只是笑容一点不兴奋，反而十分苦涩“用修，用叙，你们可算来了！ ”

    原来这翩翩浊世佳公子，正是闻名天下的新都杨慎，一旁是他的二弟杨惇。

    待船板放下，杨慎步伐矫健地踏上了泸州的土地，对前来迎接的韩思抱拳笑道：“二表哥，十年不见了“是啊，一晃十年了。”韩思打量着已经成年的杨慎也唏嘘道：“上次见面，你才七八岁。要不是你哥俩都随了姨夫，我都不敢认。”

    这时，稳重的杨惇也下了船，跟二表哥见礼。

    韩家的仆人也上了船，帮着两人的书童将大包小包运上岸。

    “唉，带这多东西干什？”韩恩见状轻叹。

    “多年没见姨妈了，还不得多带点礼物。”杨慎笑道。

    “再说我哥也不能空手拜见岳丈啊。”杨惇打趣道。

    “去你的，八字没一撇呢，让黄伯伯听到了不高兴。”杨慎笑骂道。

    “反正他又不会发作我。”杨惇却无所谓地笑道。说话间却见韩思一脸便秘状，居然没有打趣大哥一句。

    “表哥，发生什事儿了？”杨惇轻声问道。

    “唉，上车再说。”韩思长叹一声，拉开了车帘。

    韩府的双驾马车，缓缓行驶在泸州城南大街上。

    有节奏晃动的车厢，韩思迎着两个弟弟问询的目光，硬着头皮道：“用修，你来晚了。”“我怎来晚了？”杨慎不解问道：“难道黄家妹妹已经许人了不成？”

    “你猜得真准。”韩思苦笑道。

    “噗……”杨慎失笑道：“表哥还是这爱开玩笑。”

    “我没开玩笑，就在昨天，我舅舅已经把表妹许配他人了！”韩思无可奈何道：“我娘愁得一宿没合眼，不知道该怎跟你交代，所以到家前我得跟你说清楚。”

    “你没跟黄伯伯说，我哥已经在路上了？”杨惇这种温吞性子都火冒三丈了。

    “怎没说？我昨天早上去送的寿帖，就是特意报这个信儿的！”韩恩道：“当时我舅舅的反应就不大正常，一个劲儿嫌用修来得晚。” “

    我有什办法？不小心中了个小三元，中丞要请我吃饭，藩台臬台也要请。还有成都的老公祖，家乡的老父母，我哪个能推呀？”杨慎无奈道：“能六月初赶过来，已经尽力了好吧？”

    “我知道，但是你确实来晚了呀。”韩思两手一摊道：“昨天已经被人截胡了，你是没见那阵仗啊。那小子请了满城的大户，前后两任知州，还有致仕的老翰林，来考试的大宗师，一起给他说媒！几乎是逼着舅舅把表妹许给了他。”

    “大宗师？”别人还好说，听说萧提学也给对方当媒人，杨家兄弟绷不住了。

    “我爹派他来干什的？帮人抢我哥媳妇的吗？”杨惇气得一拳捶在车壁上。

    “到底什人这大的面子，居然能如此兴师动众？”杨慎面深似水地问道：“是阁老家的孙子，还是什王爷的世子？”

    “都不是，就是个山来的穷小子。”韩思自然对苏录没好话，愤愤道：

    “靠着哗众取宠，得了个“泸州小杨慎&#39;的名号，又靠这个，知县知州点了他的案首。大宗师院试的时候，本来来势汹汹，一副要严查的架势，不知又被他灌了什迷魂汤，居然也点了他个案首！ ”“那他不也是小三元了？ ”杨惇惊呼道。

    “谁说不是呢？ ”韩思郁闷道：“你说大宗师是不是昏了头，啥都是物以稀为贵，双黄蛋就不值钱了！ ”

    ..…”杨慎不满地瞥一眼二乎乎的二表哥，哪有当着和尚骂秃子的？

    但话糙理不糙。有史以来唯一的小三元，就比唯二的要值钱。

    他甚至开始反躬自省，是不是平时太张扬，惹得大宗师不快，所以要用这种方式敲打自己？那也不能拆我的婚呀！

    要不是大宗师已经离开泸州，杨慎现在就要去问问他，到底什仇什怨，要这样对自己？ ！ “哥，咱们现在怎办？”待杨慎回过神来，杨惇愤然问道：“你说吧，我都听你的！”

    他们这回来泸州，名为给大姨贺寿，实则是来给大哥相亲的。结果人还没到，直接取消面试了！两位公子在蜀中被众星捧月惯了，哪受得了这份鸟气？杨慎就是直接调头回去，杨惇都不意外……然而杨慎却表现出了大家公子该有的气度，笑道：“当然是给姨妈贺寿了，她老人家已经够难受的了，不能再给她添堵了。” “

    用修，你真是太豁达，太通情达理了！”韩思感动坏了，抓住他的手激动道：“我舅舅不招你做女婿，是他这辈子最大的失误！”

    “我也没想做他的女婿。”杨慎淡淡道：“我对才女什的，一点兴趣也没有，反正她肯定没我有才。“就是就是，女子无才便是德，女子有才便无德！ ”韩思重重点头道。

    “倒也不能那说，”杨慎抽出手，不着痕迹地在袖子擦了擦道：“不过娶妻在德不在才，比起所谓才女美女，我宁肯以无盐为妻，宜家宜室，兴旺子孙！ ”

    “没想到我们大明第一才子，是如此有德的君子啊！ ”韩思佩服得五体投地。

    杨惇嘴角却一抽一抽，无力吐槽……大哥已经被打击得说胡话开了。

    这跟在船上说的，完全岔劈了……

    “用修，你能这样想，实在太好了。 ”韩思却信了真，大大松了口气道：“不然我真担心你见了表妹会难过。 ”

    “不可能，绝对不可能！ ”杨慎断然摇头道：“我杨用修堂堂七尺男儿，岂能为色相所困！明天我会相逢一笑泯恩仇的！ ”

    ps：今天诸事繁杂，左眼皮更是肿得睁不开，下一章还有大几百字…

 第296章 杨慎走了 

    翌日，韩府寿宴。

    虽说老夫人的意思是小范围操办一下，但依然还是宾客盈门，其他六大家的夫人女眷都来贺寿。各家家主也向韩指挥道贺，并送上寿礼。

    韩府后宅，花园莺莺燕燕，各家小姐聚在一起，幸福地叽叽喳喳。

    “听说杨大才子也来了？”王家小姐瞪大眼睛问道。

    “那当然！”韩家小姐骄傲挺着胸脯道：“那是我表哥，当然要来给我母亲拜寿了。”

    “你见过他了？”众小姐登时激动道。

    “当然了，昨晚我们还一起吃饭呢。”韩家小姐幸福地捧着脸道：“表哥太英俊了，笑起来太迷人了！还特别的温柔……”

    “比起咱们泸州的苏公子如何？”李家小姐有些不怀好意地问道。

    “那不好比……”韩家小姐却是个有分寸的，黄峨也是她表妹呀。怎能当众讨论她表妹夫呢？ “应该是比不了的。”李家小姐道：“泸州小杨慎怎能跟真正的杨慎比呢？”

    “李丽甄，少在那吃不到葡萄说葡萄酸！”这时一个恼怒的声音响起，朱家小姐叉着腰，柳眉倒竖道。 “姐姐随她说去吧。”黄峨也出现在朱茵身边，大大方方地笑道：“弘之又不是靠脸吃饭的。”她人生大事已定，也终于重获自由了，心情自然好极了！

    “呀，黄妹妹你终于出来了！”众小姐见到久违的黄峨，也欢呼一声围了过去。 “这都一年没见了，可想死我们了！”

    “我也想姐姐们呀！”黄峨笑容灿烂，令群芳失色道：“好在咱们又可以一起玩耍了。”

    “呀，你爹放你自由了？”

    “那当然了，她都已经跟弘之定了，黄伯伯还有什好拦她的？”朱茵满满都是羡慕道。

    “你们真厉害……”众小姐同样羡慕极了，能跟情郎冲破父辈阻拦，幸福地在一起。始终是她们这些人的终极幻想。

    韩府花园中有一座临湖的倒影楼，站在楼上可以将整个花园尽收眼底。

    杨慎哥俩此时就站在楼上，一旁还立着韩指挥十二岁的儿子。

    “适甫，给老叔指指，哪个是你黄姑姑？”杨慎揽着憨憨的胖小子，循循善诱道。

    “那个，穿蓝裙子的那个。”韩适甫指着靓绝泸州的黄峨，慢吞吞笑道：“好久没见着她了，又好看了。”

    “小孩子家家的，知道什好看难看。”杨慎笑骂一声，顺着他所指，便看到了那个空谷幽兰般的女孩子。

    他登时如遭五雷轰顶，整个人呆若木鸡，愣怔在那。

    整整半炷香的功夫，眼都没眨一下……

    “哥，你怎了？”杨惇伸手在他眼前晃了晃。

    他这才回过神来，对杨惇痛心疾首道：“用叙，我后悔啊，为什不早来两天？！”

    “哥，你不是说，堂堂七尺男儿不能为色相所惑吗？”杨惇问道。

    “是，但那不是一般的色相！”杨慎一下下捶着胸口，一字一顿道：

    “北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。

    宁不知倾城与倾国，佳人难再得？”

    “哥，放下吧，就像你说的，娶妻在德不在色，再漂亮也只是一具皮囊。”杨惇又问道。

    “那漂亮的皮囊，肯定有一颗美丽的心灵！”杨慎追悔莫及道：“你说我为什要反感相亲呢？我对不起父亲大人的安排呀！”

    “醒醒吧哥，她再好看也已经是别人的了。”杨惇摇晃着他。

    “让你这一说……”杨慎好像清醒过来。

    “你就可以放下了？”杨惇问。

    “我就更放不下了……”杨慎一把推开他，转身下楼道：“不行，我得看看有没有机会！”“哥，你别乱来，他已经有主了！” “

    她只是许亲，又没有订婚。说不定看到我，又会动摇了！”杨慎已经彻底上头了，拉都拉不住。 “唉，世上没有后悔药的！”杨惇赶紧跟下去，以防他干出什让家族蒙羞的事情来。

    杨慎走出倒影楼，便恢复了从容不迫，面带得体的微笑，径直走向一众小姐们。

    “他过来了，他过来了！”小姐们小鹿乱撞，玉手攥紧了帕子。

    不用介绍，就知道这位华茂春松的贵公子，便是名动天下的杨慎杨用修！

    “这也太好看了吧？”

    “他是冲我来的………”

    “瞎说，明明是冲我……”群体性花痴毫不意外地再次发作。

    只有黄峨和朱茵完全没反应。

    “也就一般吧。”朱茵小声对黄峨道：“我看不如我师兄。”

    “我看也不如弘之。”黄峨也小声评价道。

    杨慎走到姑娘们身前五尺处，便规矩地立定，潇洒抱拳，声如鹤响道：“抱歉，唐突诸位小姐了，在下看到十年未见的表妹，特来打声招呼。”

    “公子请便。”众少女见他目不斜视，定定看着黄峨，便都失望地走开了。

    没了闲杂人等，杨慎用最帅气的声音问黄峨道：“表妹，还记得为兄吗？我是你杨慎表哥，我们十年前见过的。”

    “表哥好，”黄峨客气地敛衽一礼道：“抱歉，那时小妹年幼，对表哥完全没印象了。”

    “不要紧的，我也是听适甫说，才认出你来。”杨慎笑道：“不过表妹的芳名为兄早有耳闻，还拜读过你的诗词。”

    “表哥休要再提。那时少不经事，如今长大了，知道女子德行最重要，早已洗心革面，不再吟风弄月了。”黄峨正色道。

    “见……”杨慎一时语塞，他本来打算以双方共同的爱好打开话题，看看能不能撬动某人的墙角。没想到黄峨直接把话堵死了……

    他刚要再换个突破口，却见黄峨微微一笑，展开手中的仕女扇道：“表哥倒是可以指点一下我未来夫婿，他总是不肯在诗词上多下功夫，你看写得这像什话？”

    “向……”杨慎看着扇面上，那首一看就是男子笔迹所写的小令：

    “碧艾香蒲绕画堂。柔丝缠玉腕，庆端阳。柳垂小径自彷徨。风过处，轻卷薄罗裳。

    素手绾兰章。锦囊存雅意，绕柔肠。尺书将寄叹离长。天将暮，新月照西厢。&#39;

    他登时尴尬万分、面红耳赤道：“这，这不挺好吗？”

    “但比起他的文章来，实在是差得太远，还得表哥以后多多指教。”黄峨落落大方地笑道：“不过他也可以教表哥写文章的……”

    ...…”杨慎焉能听不出，黄峨在对自己明褒暗贬，对她所谓的夫婿明贬暗褒。

    在大明朝，诗词只是上不得台面的小道，只有文章才是正道！

    “今天见到表哥真的很高兴，失陪了。 ”黄峨一击命中，随即远遁，绝不跟他纠缠。

    杨慎却一直立在那，怅然若失。

    “蜀中第一才女果然牙尖嘴利，心思通明啊！ ”杨惇这才凑过来笑道：“她是一点机会都不给大哥呀。 ”

    “我想回家……”好半天杨慎才憋出一句。

    “那也得等着吃了席再走。 ”杨惇拉着失魂落魄的大哥，离开了后院。

    韩府寿宴上，八珍玉食摆满长桌，连餐具都是描金珐琅器。

    杨慎却吃得味同嚼蜡，除了强打精神给姨妈祝了个寿，其余时间便如坐在对面的黄峰一样，失魂落魄，提不起劲头。

    黄夫人自然不会怪他，只会心疼外甥，这孩子大老远的来吃闷棍，实在太可怜了……

    宴会后，黄夫人百般挽留，杨慎都坚决不留，一定要马上离开这个伤心地。

    黄夫人也只好依依不舍，将他送上车，拉着他的手垂泪道：“儿啊，姨妈对不起你，回头我给你找个更好的！ ”

    杨惇闻言吓一跳，还来？要我哥的命吗这是？！

    “姨妈不必费心了，京有的是想把闺女嫁我哥的。 ”杨惇忙替杨慎回绝道：“有个王伯伯，他的女儿国色天香，我哥也很喜欢……”

    “好吧。 ”黄夫人也没脸再说媒了，便嘱咐韩思一定要把表弟送上船。

    马车离开韩府后，便直奔管驿嘴码头。

    过了钟鼓楼后，一直沉默不语的杨慎忽然低声道：“我想见见那个人。 ”

    虽然没说是谁，但大家都知道，是那个偷心的贼。

    “去珠子巷。 ”韩思便敲了敲车窗。

    珠子巷就在东城门附近，马车倒也不用拐弯，一路直行便来到了大河街，拐到了街后的巷子。韩思让车夫在县公所门口停下车，指着对门道：“那就是他家。 ”

    看着这等逼仄的小门小户，杨慎心就更不是滋味了。

    “就是个山来的小子，家无权无势也没钱……”韩思劝慰道：“用修，跟他一般见识你就输了。 ”“别说了，表哥……”杨惇都听不下去了。

    “我本来就输了。 ”杨慎苦笑一声。

    说话间，一个穿着斓衫的年轻人，从那户人家走出来，朝着他们就过来了。

    “就是他！ ”韩思低声道：“要不要下去会会他？ ”

    “不了，我只要记住他的样子就行了。 ”杨慎的眼睛终于有了神采，他紧紧盯着苏录，直到对方走进县公所，才沉声对杨惇道：

    “走了，回去苦读。明年秋闱，我一定要在文章上击败他！ ”

    “哥，你终于振作起来了！ ”杨惇高兴坏了，刚要说“恭喜你终于过了美人关。 &#39;

    却听杨慎幽幽道：“让黄妹妹知道，我文章也比他写得好！”

    “没救了……”杨惇白眼一翻，不再理他。

    ps.上一章标题剧透了，改过来了。求月票啊！ ！ ！ ！

 第297章 有才要结婚 

    苏录陪着卢知州在县公所吃了半天茶，不到中午，吕同知便率领州的佐贰首领官，过来迎接知州大人回衙了。

    卢知州便坐上他那崭新的锡顶蓝呢四抬大轿，在全套仪仗导引下，风风光光回了只属于他一个人的州衙。

    苏录送走了卢知州，进家看了会儿书，便又回到了县公所。

    田总管就在门口，赶紧开门请他进去，指着那辆渐渐远去的马车，禀报道：“公子，俞门说，那辆车在这停了好一阵子，车上人一直盯着你家门口。”

    “什人？”苏录皱眉问道。

    “是韩府二爷的马车。”田总管轻声道：“听说昨天他去码头接了杨慎兄弟，八成车上还有那哥俩。”苏录不由自主眉头一跳，要是杨慎来了的话，一切都说得通了。

    面上却不动声色道：“我也感觉，车上有人一直在盯着我。”

    田总管压低声音道：“我已经派人跟上去了，看看到底怎个情况。”

    “有劳田叔了。”苏录点头笑道：“田叔真是太可靠了。”

    说着笑问道：“对了，大老爷现在成了老公祖，对田叔有没有安排？”

    他过来就是特意问这个的，这二年对他最好的不是爹不是娘也不是大伯娘，而是这位田总管。一朝天子一朝臣，他估计这个总管，老田怕是干到头了。怎都得主动来问一问，看有没有需要自己帮忙的地方。

    “还让公子特意挂念着。”田总管感动坏了。

    “咱们已经是一家人，还能光让你关心我？我也得关心你啊。”苏录爽朗笑道。

    “老公祖对我倒也有安排，问我愿不愿意到州衙当门政。”便听田总管道。

    “这可是个肥缺。”苏录高兴道。

    “是，老公祖待我不薄啊。”田总管叹口气道：“但是我已经把这差事回了。”

    “为啥？”苏录不解。

    “小人不喜欢当门子。”田总管摇头道：“当门子没人会真把你当回事，包再厚的门包，也只会把你当成条看门狗。”

    “………”俞门默默走开。

    “那田叔想干啥？我帮你跟老公祖说去。”苏录便直截了当道。

    “州公所总管。”田总管苦笑道：“但是老公祖准备让尤先生去干，我当然不能跟他抢。”“尤先生不是留在合江了吗？”苏录问道。

    “只是暂时的。”田总管道：“等新的县太爷上任，大家交割清楚谈好了数，他肯定得走人的。”“那倒是。”苏录点头道：“卧榻之侧岂容他人鼾睡？”

    “就这个理儿。”田总管坦诚道：“而且小人跟老公祖身边有些人不太对付，所以还是不要回去惹人嫌的好。”

    “那……”苏录探寻地看着他。

    “要是公子觉得小人还算得力的话，”便见田总管深深一揖道：“还请公子收留，赏小人口饭吃吧。”“田叔何止是得力？简直是太给力了。”苏录赞一声，又无奈道：“可是我家小门小户，哪用得着你这位大管家啊？”

    “哈哈哈，公子家可不算小门小户了。”田总管摇摇头，屈指给他数算道：“太平镇的情况我不太清楚，但公子家在合江已经是一等的大户，在泸州也有极高的地位，只是还没来得及创下相应的家业。”顿一下，他接着道：“但门第是骨头，家业是肉，有了骨头不愁肉，摊子很快就会越来越大。公子就忍心劳令堂一个人忙忙外，操持一大家子？”

    他这话说的是相当委婉，其实老板娘根本不是个主内的料。不过也正常，生意场上的事情，已经够让她劳神费力了……

    “田叔肯屈就寒家，我当然求之不得。”苏录便沉声道：“不过家的事情，肯定还得父母做主，我回去问一下，明天就给你答复。”

    “应该的。”田总管高兴道：“那小人就静候佳音了！”

    “好，田叔等信吧。”苏录便直接回去了。

    田总管将苏录送到家门口，转回便进了门房。

    除了俞门，胡大厨也在。大老爷一换，他们同样得寻思自己的去留了。

    “总管，你不干门政的话，能不能跟老公祖说说让我去干？”俞门给田总管端了杯茶，满脸讨好道。 “你想屁呢？”田总管啐一口道：“那是后衙排前五的差事，能轮得着你？老老实实在这干吧。”“我这不怕，新总管来了把我换了吗？”俞门讪讪道。

    “换就换了呗，到时候也去给公子看门就是了。”胡大厨笑道：“我都打定主意跟着总管走了！”“没必要吧？新总管换谁，也不会换你这大厨的。”俞门吃惊道。

    “燕雀安知鸿鹄之志？”胡大厨淡淡道。

    “噗……”俞门一口茶水没喷他身上，咳嗽连连道：“我知道这话是陈胜说的，大厨你也想当楚王？”“不，我要当厨王！”胡大厨便昂然道：“跟着公子走才有机会，在这县公所干一辈子没用。”苏录回去把田总管的请求跟老爹和老板娘一说，两人皆无异议。

    “咱家现在泸州城就有四五处产业了，是该请个管家了。”老板娘笑道：“田总管肯来，自然再好不过“见你娘一个人忙忙外，我都心疼坏了。 ”苏有才一张嘴就给够情绪价值，“只恨自己帮不上忙。 ”“二哥专心读书就成。 ”老板娘便心甘情愿道：“家的事情什都不需要你操心。 ”

    “还是有件事要操心的。 ”苏有才却笑道：“那就是咱俩的事了。 ”

    “当着孩子的面儿呢。 ”老板娘登时霞飞双颊。

    “就得当着孩子的面儿说。 ”苏有才便对众儿女宣布道：“我们两个准备成亲了！ ”

    “哦……”孩子们全都松口气道：“可算等到这一天了！ ”

    “什话？ ！ ”苏有才笑骂一声，握着老板娘的手，正色道：“你娘的意思呢，是在外面简单办一办，自家人吃个饭就行了。但我不能让她受这委屈！ ”

    “我们是正大光明在一起的，为什要偷偷摸摸？一定要三媒六聘，八抬大轿，把你们娘风风光光抬进家来！ ”苏有才便悍然宣布道。

    “好！好！好！ ”苏录苏泰小田田集体鼓掌，苏满没跟着胡闹，却也佩服地笑了。

    老板娘脸红得像煮熟的虾子，不好意思道：“咱俩都不是头婚了，大操大办让人笑话……”“我苏相公和你程老板结婚，二郎滩谁敢笑话？ ”苏有才理了理斓衫的领子，顾盼自雄道：“不想混了吗？ ”

    “好好，霸气！”小辈们拍着桌子叫好，小田田终于明白，她娘为什对苏伯伯死心塌地了。这样当软则软，当硬则硬的男人，哪个女子不钟情？

    “二哥，真没必要这样……”老板娘声如蚊纳道。

    “不，有必要！”苏有才坚定道：“因为你值得！”

    “二哥……”老板娘嘤咛一声，只觉为这男人死一百次都无怨无悔。

    “我们吃饱了！”小辈们嘻嘻哈哈撤离了战场。

    第二天，苏录汇合了黄峨，一起到鹤山书院去拜谢老山长。

    “，快快起来……”老山长高兴地看着这对天造地设的璧人，慈祥地问道：“丫头，你爹肯放你出来了？”

    “多亏了庞爷爷出手，我爹现在不管我了。”黄峨感激不尽道。

    苏录和庞山长不是师徒关系，是校长和学生的关系，所以她叫爷爷并不差辈。

    “他这事儿就是不太像话，把孩子关出病来怎办？”老山长笑道：“不过辛苦养大的宝贝闺女，一不留神就被臭小子拐走了，当爹的接受不了也很正常，也别太跟他记仇。”

    这话明显是说给苏录听的，苏录却打哈哈道：“跟兵宪大人记仇？学生还不配。”

    “这是什话？难道你将来配了，还想秋后算账吗？”庞山长笑骂道。

    “那不能够。”苏录笑笑，岔开话题道：“老山长那天，怎把大宗师也拐去了？”

    “我当时给了他两个选择……要跟我去提亲，要就听我讲一讲当年商阁老和王守溪的故事。”老山长笑道：“他不愿意听故事，就乖乖跟我提亲去了。”

    “他愿意听就怪了。”苏录和黄峨不禁笑道。

    商阁老就是大名鼎鼎的三元状元商辂，而且也是唯一的三元状元。

    后世相传洪武朝的状元黄观曾连中六元，但洪武朝时并没有府试县试，且他也没有中过解元，而“仅&#39;是会试殿试第一。

    至于王守溪就是大名鼎鼎的震泽先生王鳌。

    王鳌是制艺的大宗师，考试水平自然无与伦比，二十四岁中解元，转年又高中会元。

    但遗憾的是，在随后的殿试中，他“仅&#39;中了个探花，跟读书人的最高成就“三元及第&#39;失之交臂。坊间盛传，是因为当时担任殿试读卷官的商阁老，不希望有人共享这本朝独一份的殊荣，所以才将他列为第三的……

    老山长要跟大宗师聊这掌故，无非就是暗示萧提学欲效仿商阁老，不想让人跟杨神童共享“小三元&#39;。

 第298章 追更 

    所以说，有些事不是你没干，就没人察觉到你的意图。

    就像现在，不少明眼人都猜出，黄兵宪本想把闺女许配给杨家………

    人越上年纪越爱护犊子，老山长将苏录视为自己政治理想的延续，自然不容许萧提学坑他了，类似的念头都不能有！

    别看萧独堂堂四品大员，一省提学，他还真不敢招惹跟朝中大佬都能说得上话的老山长。

    略略提醒了下苏录，不要和萧提学走得太近，老山长便笑眯眯道：“要不要看邸抄呀？”

    “那必须的！”苏录登时两手搓搓，精彩纷呈的朝争大戏，可算又等到更新了。

    老山长便将最新一期邸抄递给他道：“不枉我们苦等一个月，实在太精彩了！”

    “我看看我看看。”苏录兴奋地接过来。

    “丫头想看也可以一起看，反正他回头会跟你讲。”老山长善解人意道。

    “谢谢爷爷。”黄峨甜甜笑道，便与苏录头挨着头，看起邸抄来………

    苏录先简单跟黄峨讲了讲前情……之前正德皇帝对内阁避而不见，还想让内阁直接按中旨票拟，毫不意外遭到了封还。

    事后，内阁集体辞职，被皇帝慰留，风波暂时平息。

    但谁都知道，双方绝对不会善罢甘休。

    尤其是内阁一干老臣，若不把皇帝这股目无王法的气焰打下去，日后这大明就要换人当家做主了！苏录当时判断，内阁会拿八虎开刀。

    他猜得一点没错，在经过近两个月的串联筹备后，上个月，内阁向八虎发动了总攻！

    弹章由户部尚书韩文挑头，内阁、六部九卿、科道言官联名上书，文坛盟主李梦阳执笔，开篇便慷慨激烈地陈词曰：

    “臣等伏念人主以辨奸为明，人臣以犯颜为忠。故群小之奸，逼近君侧，势足以危社稷，乱天下！&#39;接着便痛心疾首地揭露刘瑾等人“置造巧伪，淫荡上心&#39;，引导皇帝沉迷“击球走马&#39;“放鹰逐犬&#39;。刘瑾及其党羽还“招纳无赖，罔利害民&#39;，强占田土、拆毁民房、掳掠子女，导致“海内民穷盗起，水旱频仍&#39;，以至于“天道失序，地气靡宁&#39;，若继续纵容宦官将危及“皇皇帝业&#39;！

    然后动情地回忆了大明创业不易，先帝临终嘱托。叠完“爸服&#39;便毫不留情地怒批龙鳞，指责正德皇帝耽于玩乐、不可自拔，宠信阉竖、疏远忠臣，并以汉唐十常侍、甘露之变为例，请皇帝重视宠信宦官的危害！

    最后强烈要求皇帝“奋刚断，割私爱&#39;，将刘瑾等八虎“拿送法司明正典刑&#39;，以「潜消祸乱之阶&#39;！以李盟主雄健的笔力，满腔的怒火，自然把这份弹章写成了一份威力巨大的战斗檄文！

    苏录读了这份《代劾宦官状疏》，亦深深为之震撼，不禁感叹：“果然人外有人山外有山，李盟主的檄文堪比陈琳了。学生看过之后，觉得八虎简直十恶不赦，人神共愤，不杀就要亡国了。 ”

    “是的，据说皇上读了之后惊泣不食，夙夜难寐。 ”老山长点点头，淡淡道：“但多半不是因为这篇檄文，而是署名的人。 ”

    “是，他不是一个人在战斗，而是一群人！ ”苏录重重点头道：“这群人名叫“文官集团&#39;！”“是的，这次内阁携全体文官发动弹劾，皇上如果不同意，就是彻底跟自己的朝廷决裂了！”老山长沉声道：

    “这一看就是刘阁老的手笔，他不跟八虎纠缠，发动全体文官一起逼迫皇上就范。皇上毕竞才十六岁，刚刚登基一年，很难顶得住如此强大压力的。”

    “这是把皇上当成小孩子吓唬了。”苏录哂笑道。

    “，”老山长不禁笑道：“谁说不是呢？”

    ………”黄峨默默听着，心暗暗咂舌，老山长都跟弘之聊些啥啊这是？

    她爹从来都不跟他们兄妹谈任何公事……

    “那皇上被吓住了吗？ ”苏录问道。

    “彻底吓住了。要是不答应的话，朝廷就要罢工了，皇上还太年轻，承担不起如此严重的后果。 ”老山长颔首道：

    “不光是皇上，八虎也吓得抱头痛哭，自认为末日将临了。 ”

    顿一下他接着道：“担惊受怕了一宿后，皇帝派司礼太监王岳去文渊阁安抚三位阁老，并请他们开和解的条件。 ”

    “城下之盟。 ”苏录轻声道。

    “是。 ”老山长叹气道：“皇上已经准备投降了。 ”

    “内阁自然不会客气，首辅大人表示，必须将那八个奴才杀之以平民愤。 ”说着哂笑一声道：“而且也算刘瑾倒霉，因为最讨厌他的人，正是王公公。 ”

    “一山不容二虎。 ”苏录点评道。

    “没错，王公公自持司礼大太监的身份，不能像八虎一样毫无底线地献媚皇上，便被皇上疏远，自然恨不得除之而后快。 ”老山长接着道：

    “于是他没按皇上的意思劝解诸位阁老，便直接回去禀报皇上，内阁一定要杀八虎！ ”

    “八虎愈加痛哭流涕，跪在皇帝脚下求饶，皇上也舍不得八个贴心的玩伴，便另派人去内阁求情，希望大学士们能饶八虎一命，表示自己会将他们赶出京城。 ”

    “但内阁的态度依然极其强硬，表示绝无商量的可能，不杀八虎誓不罢休！ ”老山长叹气道：“这时八虎已经彻底吓成了八猫，也请人传话给内阁，表示这就离开京城前往南京，永不回朝。 ”

    说着他问苏录道：“如果你是内阁大学士，这时你会怎办？ ”

    “是学生的话，再神一抽就同意了。 ”苏录答道：“凡事过犹不及，兔子急了还咬人呢，何况叛逆期的青年皇帝。 ”

    怕老山长听不懂，他又解释道：“这个年纪，俗称“叛逆期&#39;，逼得急了管你这那的了，杀人放火都干得出来。” “

    原来如此……”庞山长恍然笑道：“这话你说，格外让人信服。”

    “噗嗤……”黄峨忍不住笑了一声。

    “你不担心皇上只是缓兵之计，风头过了又会召回他们来？”庞山长考校道。

    “人可能会一时冲动，干一件代价太大、收益太小的事情，但日子一久，就不大可能这干了。”苏录却笃定道：

    “再者皇上身边最不缺的就是佞幸，只要他们离开了，自然有的是人想要取而代之，很快皇上也就“有了新欢忘旧爱&#39;，犯不着为了几个阉人再惹众怒。 ”

    “你这个态度跟李阁老一样，”老山长叹口气道：“但是首辅大人和谢阁老还有六部九卿不这样想，他们依然坚持要诛杀八虎，绝不妥协！”

    “打狗欺主也要有个限度。二位阁老执意让皇上杀掉八虎，很容易被人说成是醉翁之意不在酒，是要彻底打服皇上！”苏录忧心忡忡道。

    “李阁老也劝说诸位大佬，只要让皇上远离八虎就可以了，再苦苦相逼恐怕发生变化。”老山长再次叹了口气，显然问题严重到乐子人都乐不起来了。

    “无奈首辅大人他们都上头了，认为李阁老是投降派，对他的话嗤之以鼻。”

    苏录便知道了，这些如同亲见的内容，又是李东阳写信倾诉给老山长的……

    “其实公道地说，这个时候内阁还是稳操胜券的，只要他们坚持到底，不用再做任何事，皇上八成还是会处置八虎，平息众怒的。”老山长面现苦笑道：

    “奈何有蠢人自以为是，来了个画蛇添足。你猜是谁？”

    黄峨无声张嘴，做了个“呜&#39;的口型，但她还是忍住了，聪明的女人不会在外人面前发表任何政见。“司礼太监王岳。 ”苏录跟她想到一块去了。

    “没错。按说以他的身份，这时候应该坚定地站在皇上一边，可他太想干掉刘瑾了，当晚居然带着司礼监的秉笔太监们，一起劝说皇帝，不要再护着八虎了，不然就要如何如何……”

    “真是蠢货，这不是授人以柄吗？ ！ ”苏录气不打一处来道：“他们不吭声，文臣闹得再凶，道理上总能站住脚。可他们这一掺合，不就成内外勾结了吗？哪个皇帝能容忍？ ！ ”

    ..…”黄峨听得目瞪口呆，没想到未来夫君已经被老山长培养到这种程度了。

    “是啊，但皇上毕竟还年轻，当晚并没想到这一点。当时他已经快要顶不住了，又让宫的大太监一顿吓唬，就同意了由东厂逮捕八虎。”老山长沉声道： “

    但因为当时宫门已经落锁，所以王岳等人决定明天再抓人。”

    “那起码应该先把他们控制起来吧，司礼监这点事儿还办不到吗？”苏录问道。

    “当然办得到，但是他们偏偏没办，所以才说是蠢人。”老山长对苏录道：“记住，以后宁肯跟坏人合作，也不能跟蠢人合作。”

    “是，弟子谨记教诲。”苏录忙沉声应道。

    “八虎得知此事，终于抓住了一线生机，连夜赶到皇上面前，利用这点一举翻盘！”老山长不知第几次无奈叹息道。

    ps.今天眼皮肿得睁不开了，速度大受影响，下一章可以不等，明早看吧………

 第299章 衣锦还乡 

    “他们先是一起放声痛哭，把皇上哭得心烦意乱，说如今所有人都说你们该死，朕有什办法？”老山长如同亲见道：

    “刘瑾却说，我们死不足惜，只是担心皇上被奸臣蒙蔽，临死来向皇上揭发真相一一阁老们跟皇上身边的人勾结起来，要通过干掉我们这些走狗，来架空皇上！”

    “皇上闻言微微动容，问他谁是奸臣？刘瑾便说，王岳！”老山长这时已经不惋惜了，如同说书道：“刘瑾一锤定音说：“弹章上所说的狗马鹰犬，王岳明明也购买进献了，文官们却只归罪于我们，只字不提王岳！他们又说宦官干政，难道司礼太监不更应该为此负责吗？ ”

    “这太监真厉害！ ”苏录倒吸冷气。学吧，学无止境，不能连个太监都不如……

    “皇上果然被激怒了，道：“他们都把朕当成小孩子耍，枉我还以为他们是为了国家好！&#39;”老山长接着道：

    “刘瑾等人又趁机进言：“狗马鹰兔，不过是些平常的玩意儿而已。那帮大人谁没点儿爱好？谢阁老家养着好大的戏班子，韩部堂有十二房姨太太，难道这些就不牵扯精力吗？凭什他们就可以放开了玩，却逼着皇上当和尚？ &#39;”

    “皇上勃然大怒，掀翻了桌子，当夜便任命刘瑾掌管司礼监兼提督团营，邱聚提督东厂，谷大用提督西厂，张永等一起掌管团营事务，彻底控制了内廷！ ”

    “这不晚上干啥都不耽误吗？ ”黄峨忍不住小声道。

    “所以说今日事必须今日毕。 ”苏录道。

    “刘瑾掌握了大权，便连夜抓了王岳、范亨、徐智等司礼监的大太监，严刑拷打，逼他们招供与外廷勾结。 ”老山长笑道：

    “内廷的天都翻了，外廷居然一点也不知道。翌日一早，宫有太监叫他们到左顺门听旨，刘阁老等人还以为迎来最终胜利了呢。当他们高高兴兴跪伏殿廷之下时，听到的却是任命八虎和放逐王岳等人的圣旨！ ”

    “当时的场面一定精彩极了。 ”苏录也笑道。一老一少活脱脱一对乐子人。

    “刘阁老等人遭此当头棒喝，知道皇上彻底把他们当成了敌人，无不心灰意冷，便各自上疏乞骸骨。 ”老山长说着看苏录一眼道：“最终皇上批准了刘谢二公的辞呈，却留下了李阁老……又让你说着了。 ”“我那是瞎蒙的。 ”苏录说着皱眉道：“但问题是，皇上或者说刘瑾怎知道，内阁三公的态度不同？ ”

    “别瞎想，二公不是李阁老出卖的。 ”老山长道：“内阁几次开会，诸位部堂都在场。 ”

    “那说，是哪位部堂出卖的咯？ ”苏录道。

    “是吏部尚书焦芳。 ”老山长道：“那晚给八虎通风报信，教他们如何应对的，也是他。 ”“对呀。 ”苏录猛然想起，焦芳可是先帝提拔起来，用来制衡吏部尚书马文升的。肯定跟内阁诸公尿不到一壶去。

    他不禁暗暗感慨，这京还真是没有不透风的墙。

    又想到大宗师和黄兵宪的事儿。好吧，这世上哪都没有不透风的墙……

    “但估计李阁老的日子也不好过吧？ ”苏录轻声问道。

    “当然，有些事有口莫辩。别人都走了，只有你留下来，这就是罪过……”老山长感慨道：“李阁老为两位阁老送行，临别之际他悲从中来，痛哭失声。谢公却面露不屑之色，刘公也森然曰：“毋泣！当日出一语，即与我辈同去矣，不用今日作态也！&#39;李阁老无言以对，只能默默看着两人远去。” “

    刘阁老去后，李阁老按例递补为首辅，居然无人道贺。”老山长终于再次叹息，但这次是为老友而叹“彼时，坊间皆传闻，是他泄密给刘瑾，才导致诛杀八虎的计划失败，正人君子纷纷被逐。千夫所指之下，他心中苦闷至极，却又百口莫辩，只能写信给老夫诉苦，我才知道这些。”

    “那内阁岂不是李阁老独相？”苏录轻声问道。

    “没有。数日后便廷推王守溪入阁了。”老山长指着邸抄最后一页道：“但刘瑾又硬加上了焦芳，李阁老的压力这才减轻了一些。”

    “杨大学士没有入阁吗？”苏录有些意外地问道：“不是说他呼声最高吗？”

    “被焦芳顶了呗。原本按例，吏部尚书是不能入阁的，不然权力就太大了。”老山长叹道：“但刘瑾视规矩如无物，硬是让他以本官入阁……其实双方早就不死不休了，谁也不会被所谓规矩束缚住。”“这说，刘瑾现在岂不是大杀四方了？”苏录道。

    “没错，而且是真大杀四方。”老山长道：“王岳等人还没到南京，就被刘瑾的杀手全都干掉了。”“观其心狠手辣、睚眦必报，韩部堂、李盟主等上疏弹劾他的人，肯定一个也跑不了。”老山长说着面现忧色道： “

    更让人担心的是，两京的科道言官们还看不清形势。刑科给事中吕肿、南京户科给事中戴铣等人，纷纷上疏乞留刘谢二公，将刘瑾明正典刑，以安社稷。”

    “这时都是飞蛾扑火了&#183;……”苏录叹气道。

    “是，皇上再也不想见到刘谢二公了。反而说出“天下事岂皆内官所坏？朝臣坏事者十常六七，先生辈亦自知之&#39;这样的话。刘瑾便派锦衣卫逮捕戴铣等人投入诏狱，这会儿人应该已经被解送京城了，也不知是死是活。 ”

    说罢他劝说苏录道：“如今这形势，你先不要急着进京，一切等尘埃落定再说。 ”

    “是。 ”苏录忙恭声应下。

    许是受到邸抄的影响，下山时黄峨有些沉默。

    苏录握着黄峨柔弱无骨的小手，轻声问道：“想什呢？ ”

    “你觉得，李阁老是隐忍还是胆怯？ ”黄峨也轻声问道。

    “有句古话说得好，识时务者为俊杰。 ”苏录笑道：

    “但又有一句古话说得好，不识时务者为圣贤。 ”

    “噗嗤……”黄峨不禁失笑道：“你呀你，一年不见愈发油嘴滑舌了。 ”

    “没有吧？ ”苏录笑道：“我说的是实话呀。 ”

    “那你想做俊杰还是圣贤？ ”黄峨忽闪着绝美的大眼睛，定定望着他。

    “视情况而定，大部分时间我都会选择做俊杰。 ”苏录便正色道：“只有别无选择的情况下，才会做圣贤。 ”

    “什情况是别无选择？ ”黄峨追问道。

    “大义。 ”苏录道：“气节有亏的事我不干。 ”

    说着安抚黄峨道：“朝廷内斗在我看来就是狗咬狗，怎也升级不到大义的程度。 ”

    “那就好。”黄峨松口气道：“我可不想让你跟那些言官一样，脑袋一热就不要命的往上&#183;……”阁老们离着苏录太远，她还没什实感。但是那些言官不一样，说不定几年之后，苏录就会成为他们中的一员……

    顿一下，她又目光坚决地望着苏录道：“但有一天，你若真为大义而做圣贤，我是不会怪你的！亦不会让你闪下我一个人的！”

    “呸呸。”苏录赶紧捂一下她的嘴道：“不要像戏台上的老将军，我们这个年代，应该遇不上考验我们大义的时候。所以咱们就开开心心，做一对太平犬吧。”

    “汪……”黄峨轻轻咬了他的手一口。

    朝廷的斗争还是太遥远，暂时影响不到泸州。

    大家还是按照既定的节奏，过自己的生活。

    二郎滩更是如世外桃源一般，丝毫都感受不到外界的寒意。

    今天反而热闹非常，因为苏家的秀才们衣锦还乡了！

    苏家祠堂门外，立起了五根高高的功名旗杆，虽然还光秃秃的，却已经十分气派了。

    人家夏哥儿也是正经的武学生员，而且还是获得乡试资格的一等廪生，凭什不能也立根旗杆？苏有才、苏满、苏录、苏淡还有苏泰，都作生员打扮，在族人们的簇拥下进祠堂跪拜，给祖宗上香。苏家全族像过年一样，劈啪啦的鞭炮响个不停，吵得半山腰的程秀才十分烦躁。

    “真是穷人乍富，不就是中个秀才吗，我们家也中了，就没像他们这样。”

    “爹，不利于团结的话别说。”程承诚劝道：“现在两家刚刚磨合的差不多，可不能再反复了。”“我在家说说都不成吗？”程秀才郁闷道：“再说我也不是冲着苏家去的，我是烦那个苏有才，你妹妹都出服多久了，他怎还不来下聘？还让她一直没名没分的跟着他吗？！”

    “哈哈，别这说嘛！”程家大门被推开，精神鬟铄的马千户昂首阔步走进来，笑道：“提亲的这不就来了吗？”

    现在的老马可是守御千户，相当于指挥级别。

    程秀才赶紧站起来，抱拳道：“千户大人此言当真？”

    “我老马还跟你开玩笑不成？”马千户大笑道：“我是专门受了老哥哥所托，来贵府提亲的。程相公，你愿意把闺女许配给他家老二吗？”

    “你说呢？”程秀才无语道。生米都煮成锅巴了，还有什好问的？

    “我得听你说呀。”马千户笑道：“咱们现在都是有身份的人了，得守礼。”

    “啊对对对，让他赶紧的。”程秀才没好气道。

    ps.怕大家久等，先发后改……再次独眼的和尚求月票啊！

 第300章 上坟 

    在祠堂吃过超级无敌豪华版坝坝宴，当晚，苏录全家住回了久违的老宅。

    相公们载誉归来，族人们自然早就搞好了卫生，所有寝具都换了新的，还特意将门楣提高了一尺二！一个相公提高三寸，四个相公所以要四个三寸……

    不过家如今人丁兴旺，原本就不太宽敞的吊脚楼，这下更拥挤了。

    一家人却毫无怨言，十分珍惜住在这的每一刻，因为这才是他们的根啊！

    满天繁星下，全家人围坐在天井，吃着西瓜抚今忆昔，听长辈说着当年的种种不易……

    这些事儿大伯娘最有发言权，她难过地回忆道：“当年实在太难了，只有一份收入，却要供两个人读书。家孩子又多，只能顿顿高粱饼子高粱饭，一年到头见不到点荤腥。夏哥儿那会儿七八岁就有个哥哥样了，经常上山下河给秋哥儿找口吃的。有一回我看见他抓了老鼠，烤了喂秋哥儿……”

    “噗……”苏录差点没让西瓜子呛着。

    “是田鼠。”夏哥儿强调道：“味道很不错的，你小时候可爱吃了。”

    “谢谢啊。”苏录苦笑道。

    “不光是吃。”小姑也接茬道：“家三个孩子，衣服大的穿完小的穿，正着穿了反了穿，到秋哥儿时，一身起码十多个补丁。”

    “这个我知道。”苏录点头道。他一直到上学，才有第一件新衣裳。

    “其实这还是尽量济着孩子，大人的才更苦。”大伯道：“娘的耳背就是长年累月吃野菜害的。”“马齿苋、蒲公英、蚂蚱菜……”老太太便如数家珍道：“折耳根、荠荠菜、香椿穿…”

    “都不好吃。”小金宝总结道。

    ..….”一家人听了都很难过，整天这挖到啥吃啥，吃不出事儿来才叫奇怪。

    “好了好了都过去了，不说这些难过的了，再说泪都下来了。 ”苏有金话虽如此，却不由自主把西瓜皮啃得薄如蝉翼……

    “老大你这话不对，当年这些事儿就得经常说！ ”老爷子却沉声道：“还得按时回来回忆回忆，别现在日子一好过，就觉得一切都是应当的。不能忘本，得惜福知道吗？ ！ ”

    “嗯，应该把冬哥儿和喜宝儿带回来养几年。 ”大伯娘水平一如既往。

    “那可不行！ ”小婶儿急了。

    “哈哈哈，现在送回老家也没苦日子过了！ ”老族长笑道：“咱们二郎酒这几年生意红火，家家户户不说大富吧，但顿顿有肉，可以放开了吃细粮没问题。 ”

    说着他对苏录打趣笑道：“现在只要考上书院，一应费用族都包了，你要是晚生几年，就不用跟你爹大过年的去讨债了。 ”

    “大哥你这话不对啊，秋哥儿晚生几年，咱们的好日子就会晚上几年。 ”还是苏大吉苏行首会说话：“你应该说，秋哥儿，你早生几年多好啊！ ”

    “哈哈哈……”天井的笑声响彻整个二郎滩。

    一大家子聊到深夜，都哈欠连连了才散场。

    老爷子和老太太回了正房东间，大伯抱着熟睡的金宝，和大伯娘回了西间。

    轻轻地把金宝放在床上，大伯摸了摸架子床的立柱，感慨道：“这还是咱结婚的床，跟当年一样结实。 “你要是也能像当年一样结实多好？当时摇床一摇能摇半宿，现在倒好，跟耗子见了猫似的躲我。”可能是因为老二要结婚了，大伯娘又久违地讨伐起大伯来。

    “嘿，你瞧不起谁呢？”大伯此番却未怯场。他今年刻意节食，干河工又整天跑来跑去，将军肚早就没了，人也精干起来。

    他便顺手将大伯娘抄倒在床上，动作还像年轻时那般干练……

    “阿金，你来真的？”大伯娘惊呼一声，性福来得太突然，都没有心理准备。

    西厢房外间，床上只有小叔小婶，俩孩子都跟着小姑睡了。

    苏有马也蓄起了唇须，得意地翘着二郎腿：“今天我去跟你爹商量二哥的婚礼，他居然叫我贤婿。”小婶儿如今已经不喂奶了，恢复了苗条的身材，一边拆着头饰，一边不满道：“别你爹你爹的，叫岳父大人！” “

    哼。”苏有马摸着额头上浅浅的旧伤道：“当年他叫你那几个兄弟把我往死打，我不跟他算旧账就不错了。”

    “谁让你在高粱地就跟我毛手毛脚的，我爹当时还以为你是流氓来着。”小婶儿道：“这不后来知道真相了，也顶着天大的压力嫁给你了，当时咱们两族可不像现在这样……”

    “这倒是。”苏有马便笑着探手揽过小婶儿道：“那我看在媳妇儿的份儿上，以后就叫他一声爹。”“这还差不多。”小婶便高兴地靠在他怀，按住苏有马乱窜的手，红着脸道：“别闹，这房不隔音。我刚才还听见大嫂……

    “那咱就更得支棱起来了！ ”小叔一听更加激动了。

    “别，别……”小婶儿因为婚前的那档子事，进门后在这方面格外保守。

    直到小叔说了一句“咱俩还没在家圆过房呢。 &#39;

    她这才放弃了抵抗……

    西厢内间，小姑给小侄子小侄女打着扇子，自己也昏昏欲睡，却听到了隔壁此起彼伏的动静。 “唉……”她酸涩地叹了口气，知道自己今晚上肯定睡不着了。

    因为风向的缘故，东厢这边什也听不到。

    内间，苏满躺在床上，读着自己当年手抄的书籍，心一片祥和。

    外间，苏有才爷仨又躺在那张旧床上，一人抱着一个竹夫人。

    好半天，屋都没听到一声呼噜。

    “秋哥儿，还没睡呢？”苏有才便小声问道。

    “嗯，我在等我二哥呼噜。”苏录无奈道：“满脑子都是回忆，闭上眼就是写满字的蕉叶纸……”“那些纸，俺都给你留著作纪念呢。”苏泰也开口了。

    “你咋也睡不着？”苏有才便问夏哥儿。

    “没事。”苏泰却顾左右而言他道：“爹，你呢？”

    “我怎能睡得着呢？”苏有才长叹一声道：“你们的母亲就是在这张床上过世的.……”.……，”苏录这下更睡不着了。

    “她跟着我没享过几天福，倒是遭了好多年的罪。 ”苏有才鼻音浓重道：“如今咱们家终于好起来了，却已经跟她没关系了……”

    “怎没关系？俺和秋哥儿身上都流着娘的血。”苏泰便抽泣起来，呜呜哭道：“爹，俺想俺娘了。”“我也一样啊，明早我带你们去看她，让她高兴高兴。”苏有才也落泪道：“我也跟她交代交代……”翌日天不亮，苏有才便带着两个儿子上了山。

    父子三人翻山越岭，前往蜈蚣岭上的苏家祖坟。

    “为什要把坟修得这远？”苏录抹一把脸上的汗，日头都出来了，还没到地儿呢。

    “因为祖辈上当年专门请人看过，说这块地风水好，旺子孙。”苏有才指着前头的山势道：“你们瞧，左青龙、右白虎，前朱雀、环玉带，明堂开阔，藏风聚气，植被丰盛，确实是一块难得的好阴宅！”

    “那还衰了一百多年？”苏录笑道。

    “这不旺起来了吗？”苏有才却很笃信道：“待会给祖宗也磕个头，谢谢他们当年，为咱们选了这块好地方。”

    “嗯嗯。”苏泰使劲点头，闷声道：“秋哥儿，你一定要感谢祖宗，你能有今天多亏了祖宗保佑啊。”“好吧好吧。”苏录这方面跟卢知州有一拼，主打一个谁都不得罪。

    爷仨复又前行二，终于来到二郎苏家的祖坟前。

    三人便不再说话，先到历代祖宗的坟前，依次上香磕头，最后才来到祖坟一角，一处还没有刻字的碑前。

    这年月，妻子先过世，丈夫通常会先立“虚碑&#39;，待自己去世合葬时，再由儿子补刻夫妻二人的名讳。苏录便跟着苏泰一起，将带来的供品端正摆在碑前。

    苏有才用帕子蘸着清水，一边擦拭墓碑，一边柔声细语道：

    “宁宁啊，我带孩子们来看你了。快好好看看吧，夏哥儿成了二郎滩最壮的汉子，还立了大功，到泸州上了武学……对，就是军官嫡子才能去的学校，他还考了全校第一，明年就能去泸州考武乡试呢。用不了几年，他就要当大军官了！ ”

    “哦对了，夏哥儿还有个相好的小姑娘，你猜猜是什身份？是永宁宣抚使的独女！厉害吧？ ”顿一下，他闷声道：“别问我怎收场，厉害就完事了……”

    “再说说秋哥儿，秀宁啊，这孩子就更有出息了。之前的事都跟你说过，单说他到泸州以后，那是大出风头，号称泸州第一才子，又称泸州小杨慎！ ”

    “你不用担心他飘了，这孩子比我都老成。上个月考了小三元，我还得叫他一声案首呢，什叫小三元？就是县试、州试、院试都考第一，咱儿子厉害吧？ ”

    “更厉害的是，他要跟咱们四川最有名的才女成亲了，你可别以为你情我愿就很容易。他那个岳父忒不做人，关了闺女一年，但还是让咱儿子把这块硬骨头啃下来了！ ”

    “哦对了，那女娃娃叫黄峨，是正四品兵备副使的女儿！你想过会有这高门第的亲家吗？哈哈，是不是吓了一跳呀？ ”

 第301章 迎宾 

    苏有才将墓碑擦拭一新，这才退后点起了香烛，让俩儿子给母亲磕头。

    “你们先去一边等着。”他把两个儿子支开后，才接着低声吟诵起老祖宗的那首词来：

    “十年生死两茫茫。不思量，自难忘。千孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松……”“最后说说我吧。我终于通过县试了，是，我之前说过不再考了，可是他们都劝我说，你文章已经大成，现在大老爷也不针对咱们家了，不再考考太可惜了。孩子们也哭着求我考啊，说爹你得在前头带着我们啊，不然我们怕呀。”

    “实在拗不过，这才又勉强进了考场，没想到这回从从容容就过了县试，然后又一鼓作气连过州试、院试！”苏有才指了指自己身上的澜衫，得意道：

    “而且我最后的名次，跟咱儿子是挨着的！怎样，为夫厉害吧？就像你当年说的那样，我学问是够的，只是时运不到。如今时运到了，你却不在了……”

    苏有才吹着吹着牛，就流下泪来，抚摸着冰凉的墓碑哭泣道：“中秀才那天，我就想你要还活着多好啊，就可以骄傲地跟大嫂说一一怎样，我男人不是废物吧？！”

    “可惜，你已经永远离开我们了……”苏有才怅然叹息，立在碑前默然良久。

    苏录跟苏泰远远立在一边，看苏有才对着墓碑喃喃低语。

    “哥。”

    “嗯？”苏泰回过神来，应一声。

    “娘家还有什人？”苏录轻声问道。

    “应该都还在，谁知道呢？”苏泰道。

    “什意思？”苏录不解。

    “俺也不太清楚，大人们都讳莫如深，”苏泰如今也是有文化的人了，成语用得很熟练。

    “只是听媛媛说，外公是个流放的高官，但跟程家不一样，只是被贬为了驿丞，几年之后就回去继续当官了。”苏泰道：“当时爹拜外公为师，跟他学得咋样不知道，但他把闺女，也就是咱娘拐到手了。”“嗯，可以理解。”苏录点点头，有才同志绝对是老苏家头号情圣，小叔那种黄毛只能靠边站。 “外公走的时候，娘坚决留下来，他就很生气，跟娘断绝了父女关系，之后就再也没有消息了。”苏泰叹气道：“所以你就当外公家不存在就行。”

    “嗯。”苏录点点头。

    苏有才又在坟前跟亡妻絮絮叨叨，东拉西扯了好多，最后才羞赧地吞吞吐吐道：“还有个事儿……我又给孩子找了个妈。”

    “嘎，嘎……”林子响起几声犀利的老鸡叫。

    苏有才不由打个寒噤，忙安抚亡妻道：“宁宁啊，你别生气好吧，我这不把孩子都拉扯成相公了，才……唉好吧，其实两年前我们俩就在一起了。” “当时

    我们俩都是一生中最难的时候，她死了丈夫，天天被债主上门讨债。我连儿子的学费都掏不出来。那时候啥也顾不上了，只能抱团取暖……没想到三抱两抱，就……分不开了。”

    “宁宁，你放心，在我心你永远是先来的。等成亲之后，我就带她来给你敬茶……”苏有才最后郑重保证道：

    “等我百年之后，一定会来陪你的！”

    接下来几天，苏程两族都忙碌起来，为即将到来的婚礼，做着各种准备。

    婚礼前一天，苏有金、苏满和苏录迎出十余，接前来参加婚礼的朱瑜一家。

    “哥，知道师伯一家为什大老远赶过来吗？”在道边凉亭等候时，苏录问苏满。

    “喝二叔喜酒啊。”苏满道。

    “少在那揣着明白装糊涂！”苏有金没好气地瞪儿子一眼。

    “只是为了喝喜酒，朱老爷自己来就成，最多儿子陪着！现在人全家出动，老婆闺女齐上阵，你说是为了谁？”

    ..……，”苏满便不说话了。

    “为了你呀，祖宗！ ”苏有金恨得扬起手来，最终还是摸了摸头，气鼓鼓道：“人家说精诚所至金石为开，你怎就比块顽石还难感动呢？ ”

    “爹。 ”苏满无奈道：“感动了应该报恩，而不是成婚。 ”

    “是你自己说的，中了秀才就结婚。现在你已经是相公了，为什还不结？ ”苏有金拍着石桌瞪眼道。“谁说我不结了，不是还没碰上合适的吗？ ”苏满嘟囔道。

    “我看就没有比朱家小姐更合适的了！ ”苏有金吹胡子瞪眼道：“上回去泸州，我和你娘都见过她了。人家朱茵端庄娴雅，敬慎温恭，模样又可人，能有这样的媳妇，你应该谢天谢地谢祖宗！ ”“你只见过她一面，没见过另一面……”苏满声如蚊纳。

    “你说什？ ”苏有金没听清。

    “没什。 ”苏满摇摇头，倒也不想破坏朱茵在爹妈心的美好形象。

    “哥，我早跟你说过，那次纯属误会……”苏录跟朱瑜还有交易呢。现在朱师伯已经圆满完成任务，苏师侄也得不辱使命才行。

    他定定望着春哥儿，沉声道：“说说你真正的原因，是心已经有人了，还是就不喜欢她这样的？ ”“怎可能不喜欢她那样的，除非他就不喜欢女人！ ”苏有金重重一拍石桌道：“说！ ”

    然后甩着手倒吸冷气……

    “爹别瞎想，我也想娶媳妇的。 ”苏满无奈叹了口气，正色道：“但先儒司马子说过，娶媳妇一定要找一个家境不如我家的，嫁女儿要选择一个家境比我好的，这样娶来的媳妇才能知道节俭；嫁出去的女儿才能懂得谨慎。 ”

    “胡说八道，我看你是读书读傻了!”大伯闻言却放声大笑道：

    “咱们老苏家的男人，就专门娶比自己家门第高的闺女！你爷爷娶的是他上司的闺女，我娶的是副千户的闺女，你二叔的前一个老丈人是朝参官，后一个老丈人，好吧，也是秀才。哪怕是你小叔，当时咱家也远不如人家程家……”

    说着他便历数家珍道：“到了你这一辈更了不得，你二弟的相好是咱们永宁宣抚使的独女，三弟的老丈人更是泸州地面上最大的官！ ”

    “怎，你这个长房长孙，要给咱家改改门风不行？是男人就要勇攀高枝，软饭硬吃，知道吗？ ！ ”“大伯，我们可没想吃软饭。 ”苏录纠正道。

    “不想就对了！只有不想，软饭才会送到你嘴边上……”苏有金经验丰富道。

    “咱还是说我大哥吧。 ”苏录无语道。

    “唉，让我再想想……”苏满只好退一步。

    过午，爷仨接上了朱瑜一家。

    “哥！”已经十四岁的朱子明策马当先，朱子恭朱子敬朱子和等人紧随其后，

    “好家伙，都骑着马呀。”苏录不禁羡慕道。

    “这破路不骑马能行吗？”朱子恭笑道：“待会让人给你也牵一匹。”

    “我不会。”苏录摇头道。

    “啥，哥还有不会的事儿？”朱子明震惊道。

    “我也不是啥都会的。”苏录无奈道。

    “没事，我这就教你，哥肯定一学就会！”朱子明信心满满道。

    “先办正事儿。”苏录道：“师伯伯母和师姐呢？”

    “后头跟着呢。”朱子和一指身后的官道。

    苏录一看好家伙，浩浩荡荡连护卫带车夫轿夫将近两百人……

    “这大阵仗？”苏录和苏有金倒吸冷气。在泸州时，没感觉出两家有这大的差距。这一离开泸州，就感觉出来了。

    苏满感觉有压力确实很正常，他本来就比旁人有更敏锐的感知力………

    “没办法，最近地面不太平，又闹都掌蛮又闹生苗，小心为上，安全第一嘛。”朱子恭笑道。 “都是修河闹的，还没动工呢就乱成这样，等秋后开工还不知出什蛾子呢。”大伯苦笑道。 “管他呢，干就完了！”年轻人们却无所畏惧，反正站着说话不腰疼。

    这时车队近了，大伯赶忙带两人上前迎接。

    “哈哈哈，贤弟啊，不是说不用管我们吗？我们会自行前往二郎滩。”朱瑜扶着车夫的手，从马车上下来，笑容灿烂的脸上难掩疲惫。

    “二哥二嫂还有贤侄女远道而来，我们能不出来接接吗？”苏有金忙热情笑道，跟朱夫人和朱茵寒暄后，他便招呼道：

    “走，咱们快家去吧。”

    “走走。”朱瑜命队伍继续前进，又让人牵来两匹马，与苏有金并辔而行。

    与队伍拉开距离后，他便迫不及待问道：“怎样，有进展吗？”

    “有门儿。”苏有金点头道：“我跟弘之左右夹攻，那小子态度已经松动了。别看他年纪轻轻，却是个古板的老道学，心心念念什“抬头嫁闺女，低头娶媳妇&#39;。 ”

    “我这姿态还不够低的吗？ ”朱瑜苦笑道，心说都送货上门了，我容易吗？

    “哥放心，保准年前让你当上老泰山。 ”苏有金拍着胸脯道。

    “那就有劳亲家了。 ”朱价便笑道。

    “妥妥的！ ”苏有金重重点头。

    ps.感谢大家的关心，今天从善如流去医院看过眼了，是麦粒肿。应该几天就好了。下一章，也是本卷最后一章还剩八百字…

 第302章 见红 

    六月二十五，黄昏。

    苏家盛大的迎亲队伍，在喜庆的唢锣鼓引导下吹吹打打，前往半山腰上的程秀才家迎亲。 《仪礼&#183;士昏礼》曰：“士昏礼。凡行事，必用昏昕。&#39;

    苏有才穿着大红吉服，头戴嵌珠双翅乌纱帽，骑着通体雪白的高头骏马，身前有八名“旗幡手&#39;举着绣有“囍&#39;字的红幡，身后跟着八抬大轿，还有抬着催妆礼的苏氏男丁，浩浩荡荡来到了程家门前。程氏的族人们早就云集于此，嘻嘻哈哈堵住大门，讨要开门利是。

    苏有马奉上红簸箕装的碎银子，笑道：“这下可以开门了吧？ ”

    “还不够！ ”收了钱的程家人却依然不肯让开去路。

    “咋，还要钱啊？ ”苏有马问道。

    “利是够了，但新郎官儿号称“二郎滩小东坡&#39;，不作首诗哪能行？”程家人笑道。

    苏有马松了口气，原来是变着法子捧二哥，便笑道：“二哥，来一首！”

    苏家人也纷纷起哄，好在这难不倒有才兄，他略一思索，便在马上朗声道：

    “赤水河头幡影红，二郎滩畔喜情浓。

    且斟新酿二郎酒，苏程今日一家同！”

    “好好好！不愧是秀才公！”苏程两家人轰然叫好，苏有才的诗总是能让老妪都听得懂。

    程家人欣然让开了去路，苏有才也翻身下马，率领挑着礼担的族人进去程秀才家。

    这也是他这辈子第一回进这个门……

    程家大爷忙命族人接过催妆礼，又引男方族人去吃酒。

    苏有才则进了厅堂，给坐在正位上程秀才磕头。

    “小婿拜见岳丈大人。”

    今日的程秀才，跟那天截然不同，满脸都是慈祥的笑容，吩咐程承诚道：“快，扶你妹夫起来。”大舅子赶忙上前，将苏相公扶起来。

    “去催一下你妹妹。”程秀才又吩咐程承诚。

    后宅中，老板娘已由儿女双全的婶母梳妆妥当，穿金戴银、凤冠霞帔地端坐在床边，与母亲相对啜泣。程母垂泪道：“闺女，到了苏家要孝顺公婆，好好过日.……”

    “娘，别哭了。”老板娘也红了眼圈，给母亲擦泪道：“不用担心我，我在婆家肯定会好好的。”“娘不是担心你，娘是替你高兴。”程母抓着女儿的手，哭着笑道：“我闺女终于从苦水出来了，往后的日子只剩甜了！” “

    好好，嫂子说得太好了，兰兰往后的日子甜蜜蜜！”程家的妇女们便一起说起吉祥话。

    这时，程承诚的媳妇又端上了一碗六个汤圆，程母接过来舀一个，吹去热气喂闺女吃，口中念道：“圆圆满满，甜甜蜜蜜。”

    老板娘含泪吃了两个汤圆，这时前头也第三遍催轿了。

    程母便为她盖上盖头，由全福嫂子搀着来到前厅。

    新娘拜别父母后，便由兄长搀扶跨过红布裹的马鞍，脚踩红毡登轿。轿子铺着绣鸳鸯的锦垫，放着同心结与蜜饯。

    轿帘垂下时，程承诚轻拍轿身三下，高声道：“一路安稳！”

    “起轿！”男方的信相苏有彭便朗声道。

    迎亲的队伍便又吹吹打打返程，后头还跟着程家发送的十二箱嫁妆。

    此时天色已黑，整个二郎滩却灯火通明，道路两边家家户户都挂起了大红灯笼，两族族人擎着火把，为新郎新娘照亮了回家的路！

    一路上，迎亲队伍不时撒出五谷杂粮，驱邪祈福，一直来到了男方家门口。

    大伯娘作为男方的「全福人&#39;，上前掀开轿帘，扶着新娘子下了轿子，拜过轿神，跨过火盆。新郎官方以缠着红绣球的绸带引新娘子入堂屋。

    堂中设着天地牌位，老爷子老太太端坐堂上。

    司仪田总管高声唱礼：“一拜天地！二拜高堂！夫妻对拜一”

    新人按礼叩首。

    苏有彭又高声道：“送入洞房！ ”

    新郎官便将新娘子送入了东厢外间的洞房中。

    几天功夫，这间屋便已焕然一新，连床带家具全都是新的。墙上贴着大红的囍字，桌上点着龙凤双烛。床上是簇新的红绸被褥，上头洒满了红枣、花生。

    苏家的女眷们济济一堂，陪着新娘子说话。

    外间已经设下了丰盛的喜宴，专门从泸州下来的胡大厨，带着十多个帮厨，使出浑身解数，烹制了足够整个二郎滩人享用的鲍翅大席！

    小小的二郎滩今日高朋满座，苏程两族人更是混坐席间，欢声笑语伴着烛火，划拳吃酒亲如一家。喜宴一直吃到子夜，月已西斜，人们才尽兴散去……

    苏有才踉踉跄跄，被兄弟们搀扶着送入了洞房。

    他熟练地顺手关上房门，将想要闹洞房的兄弟们挡在了外头。

    苏有才的目光落在床前端坐的大红身影上……老板娘的红盖头还未揭，裙摆下露出的绣鞋绣着小巧的鸳鸯，正轻轻拢在裙裾。就像所有的新娘子一样，局促不安。

    见新娘如此，新郎自然也要给足反应。苏有才深吸口气，伸手拿起案上的银秤杆，动作轻缓地挑起盖头的一角。盖头缓缓滑落，先露出老板娘微垂的眼睫，再是泛着桃红的脸颊。

    老板娘手攥块绣着缠枝纹的绢帕，既羞且喜地抬头一望，与苏有才的目光甫一对视，便再也挪不开视线。

    情意绵绵地对视良久，两人忽然不约而同地噗嗤一笑，便再也演不下去了。

    “都老夫老妻了，还装什呀？ ”苏有才笑道。

    “讨厌，说好了要有新郎新娘的感觉。 ”老板娘轻轻捶他一下。

    “那你跟我对视后，应该赶紧移开视线，用眼角偷偷瞄我，既忐忑又期待。 ”苏有才笑道：“这才是第一次见到新郎官的正确反应。 ”

    “你很懂啊。 ”老板娘瞄他一眼。

    “戏台上都是这演的。 ”苏有才马上反应过来，补救道：“不过咱老苏家从来没有盲婚哑嫁的，洞房估计都这样。好比最近一次，老三和翠翠洞房那晚，两人拌了一宿的嘴。 ”

    窗外，听墙根儿的苏有马不乐意了。

    “平时说我也就罢了，怎洞房也要埋汰我？ ”

    “嘘……你就是干这个用的。 ”苏有金小声道。

    洞房中。

    “二哥可真会说话。”老板娘便笑了。

    “还叫二哥？”苏有才佯嗔。

    “相公……”老板娘便羞羞改口，这次是真害羞了，以前还从来没叫过呢。

    “哎，娘子！”苏有才高兴地应一声。

    他提起桌上的酒壶，在合巹杯斟满酒，先递一半给娘子，自己持另一半。

    两人手臂相绕，各饮半杯，又交换了酒杯，用同样姿势喝下了对方的半杯，以示夫妻同甘共苦。饮完了交杯酒，苏有才看着洒满花生、红枣、桂圆、栗子的婚床苦恼道：“这叫我们怎洞房？”老板娘便要将那些干果扫下床，苏有才却抓住她的手，将她缓缓压在喜床上：“这样更刺激……呃，更好彩…”

    洞房中，红烛高照，映得满室皆春。

    大明京师紫禁城，左顺门内。

    炎炎烈日将地砖炙烤得滚烫，二十位手腕反剪在背后，穿着囚服的言官，被锦衣力士死死按跪在地上。行刑校尉持着碗口粗的枣木棍，肃立在他们身后。杖头上还凝着前次廷杖残留的暗红。

    一道宫门将紫禁城隔成内外两个世界

    宫门外，举着奏本的官员跪了一地，乌压压的官帽像一片沉默却倔强的礁石。

    眼下，朝中高官已经被干趴下了。这一拨人数虽多，却以穿着蓝袍，甚至绿袍的官员为主。去岁的新科进士朱琉也在其间，他膝头抵着坚硬的砖面，后背和头顶被炙烤的快要冒烟了。泛白的指节攥得奏本边缘发皱，身体却倔强地一动不动。

    朱琉身边跪了个三十多岁，穿六品官袍的官员。那人清瘦的脸上颧骨微凸，双目不大，却透着洞明世事人心的智慧。

    “德嘉。”那人的声音压得极低，带着几分急劝，“你尚在庶吉士教习期，算不得朝廷命官，何苦来瞠这浑水？”

    “伯安兄既来了，我怎可袖手？你为言官鸣冤，是守你的良知；我陪你同跪，是守你我的友情。”朱琉淡淡道。

    “唉……”那伯安兄轻叹一声道：“有德嘉这样的挚友，我王守仁何其幸哉？”

    两人正窃窃私语，便见有小火者出来，将他们的奏本尽数收走。

    “科道可风闻奏事，不得加刑于言官！”官员们愤然抗议道。

    “跟我说没用，等着吧。”小太监哼一声，捧着那些奏本进去宫门，穿过那些被按跪在地上的言官，来到一具巨大的罗伞前。

    “干爹，求情的奏章都收进来了。”小太监跪在地上恭声禀报。

    罗伞下设着圈椅，上头坐着个满脸皱纹、三角眼的蟒衣老太监，正是新任司礼太监刘瑾。

    刘瑾眼皮都没抬，只冷冷吩咐道：“把这些求情的名字都记下来，先打那二十条乱咬人的恶犬。打完了，再轮着收拾这群“同党&#39;！ ”

    “是。 ”一旁的东厂提督邱聚应一声，便低声问道：“怎打？ ”

    “还能怎打，用心打！ ”刘瑾哼一声。

    “喏！ ”邱公公应一声，便上前扯着公鸭嗓子道：“行刑吧！ ”

    锦衣力士紧盯着邱公公的脚尖，见他站成了内八字，便心知肚明，这是要往死打的意思……他们便用廷杖将二十位言官死死按在地上，枣木棍抡起时带着呼啸的风声，砸在言官们背上，却闷响如擂鼓！

    一棍棍下去，声音也不响，言官们身上也没渗出血，鲜血却从口鼻中淌了出来……

    【本卷终】

 第303章 入学 

    婚宴之后，朱子和朱子恭兄弟直接没回泸州，而是跟着苏录一家回了合江。

    因为再过两天就是七月初一，县学开学的日子。

    苏有金本想请哥俩住在家，结果人家在合江也有宅子，丫鬟下人都配齐了。

    哥俩得多憨，才不过没人管束的逍遥日子，去苏家装乖宝宝？

    到了县城一联络，另外六位同案也都在合江或是租了房子，或是暂住客栈，就等开学了。

    在朱家兄弟盛情邀请下，住客栈的邓登瀛、林之鸿也搬去与他俩同住。

    七月初一转眼就到，这天一早，苏录哥俩到朱家汇合四人来到学宫街上。

    白云山、雷俊、萧廷杰、许承业四人已经先一步等在那块黄甲传胪的牌坊下。

    见礼之后，十位新秀才便有说有笑，前往学宫。

    “弘之兄，听说你定亲了？”萧廷杰笑眯眯问道。

    “嗯。”苏录点点头，笑道：“两边家都同意了，还没有正式下聘。”

    长幼有序，他和黄峨得排到两个哥哥后面……

    他瞥了一眼一旁的大哥，时刻不放过给春哥儿施加压力。

    春哥儿无奈一叹，家被爹妈爷奶催婚，上学被弟弟催，看来不结一结日子没法过了。

    “你们当时不在泸州太可惜了。”白云山打趣笑道：“给弘之兄说媒的场面实在太壮观了。”“确实，我们几个的老子全去了，还有咱们的两任老公祖，”邓登瀛如数家珍道：“最后还是我们老山长和大宗师一锤定音！”

    “真搞了这大阵仗？”许承业咋舌道：“我还以为传闻夸大其词呢。”

    “弘之兄，你家干嘛要搞这大阵仗？”萧廷杰不解问道：“不怕老丈人以为你逼宫啊？”“哈哈，你们这就不懂了。”白云山笑道：“弘之兄只有这华山一条道，甚至他晚上一两天，事情都会有变数！”

    大家都是明眼人，杨慎一来泸州，就都知道苏录干嘛急得要上吊了……

    “云山。”雷俊轻咳一声，让他慎言，有些事大家心知肚明是一回事，传扬开来又是一回事了。林之鸿也配合着跳过杨慎的话题，笑道：“县试之后，我们一同乘船去泸州，弘之兄说他与黄小姐情投意合，我们当时都当他吹牛，没一个信的。” “

    记住，为父从不打诳语。”苏录便正色道。

    “别说你们了，我们也不信啊。”白云山也笑道：“黄小姐惊才绝艳，倾国倾城，是我们全泸州公子哥们魂牵梦萦之人，好多人到现在还不愿意相信这是真的！”

    “怪不得弘之兄要回合江上学，原来是在泸州惹了众怒了！”萧廷杰打趣笑道。

    “说不定这就是真相。”众人一阵哈哈大笑。

    “不是。”苏录摇摇头道：“我是因为准备请长假游学，所以不想占据府学的名额。”

    “不会吧，我们可是冲你来的呀！”众同窗哀鸣道。

    “你们也没跟我说，想跟我选一个学校啊。”苏录一脸无辜道。

    “哈哈，这不是明摆着的吗？”众同窗皆笑道。

    “我倒也不会马上就走，得先把县学的功课抓紧学完。”苏录道。

    “那弘之兄明年打算乡试吗？”萧廷杰问道。

    “当然，三年一回呢，错过了多可惜。”苏录理所当然道。

    “那就行了，我们等你回来。”同窗们便高兴道。

    其实哪怕苏录不回来，他们九个尖子生一起取长补短，也远胜于在州学听水学正念经。

    来到学宫门口，十位新秀才向门子出示了入学的文书，那门子便领他们来到了明伦堂后的教谕署。海教谕早就在等着他们了，与训导等学官端坐堂上，受了十位新弟子的拜师礼。

    十位新秀才又奉上了束儋六礼，其中肉干者，表学子铭师恩于怀，芹菜者，寓业精于勤之理；莲子者，祈先生施苦心教诲；红枣者，祷学子早登科第；红豆者，冀鸿运常伴其身；桂圆者，愿学业功德圆满。这是古礼，哪怕清廉如海教谕也不会拒绝。

    收下拜师礼后，他便正色对众位新生员训话道：“今尔等得列官学，承圣朝教化，求修身治学之正途，有几条规矩需得牢记！”

    “学生恭听先生训示！”新生员们忙作洗耳恭听状。

    “其一，当敬师道。教谕、训导为尔等授经义，正文体，若不敬师，不听训，纵有天资亦难成器。”“其二，当勤学业。每日功课不可懈怠，月考季考绝不留情！”顿一下，他声色俱厉道：

    “县学非养惰之地，连续两次季考不合格者，黜退！且无复入之理！”

    “其三，当守规矩。除了县学学规外，还要牢记《卧碑文》祖训一一不得妄议朝政、不得包揽颂词、不得交结闲杂！”

    “尔等着儒衫，居庠序，言行当合圣贤之教，若有逾矩者，轻则罚抄经卷，重则革去生员身份，勿谓言之不预！”海教谕最后断喝道。

    “是，学生谨记教诲！”十位新生员忙恭声应下。

    “这些话是生员入学时必须要说的。”海教谕又放缓语气，看看手下训导等学官道：“但圣人有训，因材施教。这十位新生员是我们县学从没有过的绩优生，培养方式自当不同。”

    “是。”训导等人深以为然，当海教谕告诉他们，包括小三元在内的今科前十名，全都选择了合江县学，他们还以为海教谕在开玩笑呢。

    秀才们从来都是优先选择州学，甚至那些可在县学食廪的尖子生，宁肯落为增广生，也要留在州学。怎可能前十名一股脑都来到了县学，海教谕给他们下了降头不成？

    但现在，十位泸州的顶尖学子就站在他们面前，让他们受宠若惊之余，根本就不知道该怎教！ “经过这一个月的深思熟虑，本官决定对他们十人实行小班授课，不要去明伦堂跟那帮家伙搅在一起。”海教谕又宣布道。

    “应该的，大人的决定完全正确！”训导等人纷纷点头。 “近朱者赤近墨者黑，不能让那帮不思进取的家伙，把这些好苗子带歪了。”

    那位姓何的训导向苏录等人解释道：“你们之前的那些学长，大都举业无望，他们来念书，一是为了维持秀才的功名，二是为了挨贡，三是为了熬个终身的秀才资格……毋庸讳言，他们大都锐气已丧，得过且过，如何鞭策都无法让他们奋进了。”

    “是……”海瀚苦闷地点点头，他想尽了办法都收效甚微，实在是担心这些年轻人会沾染上明伦堂那种沉沉暮气，就太对不起他们的信任了。

    他接着实话实说道：“其实以你们的水平，我们教不了。当然州也一样教不了，所以你们只能以自学为主，我们提供一切便利和支持。” ..

    …”何训导等人不禁面红耳赤，心道大家都心知肚明的事儿，非说这直白干啥？

    “当然，县学该教的东西，比如诏诰表判、策论时务，我们还是会认真教的，你们也得好好学，这都是未来乡试中要考的。 ”海瀚最后嘱咐道。

    “是。 ”众秀才再次恭声应下。

    “好，跟我来，我带你们去看看教室。 ”海瀚说着站起身，领着十个宝贝疙瘩，来到与教谕署一墙之隔的一处修竹白墙、铺了地砖的院落中。

    “这是预备给提学大人案临时所用。 ”海瀚有些酸涩地向十人介绍道：“不过县学建成以来，还没有提学大人案临过。 ”

    “这很正常，四川太大了，提学大人根本没时间下县视察。 ”邓登瀛忙安慰海教谕。这是在鹤山书院落下的毛病，看不得老师郁郁……

    “是啊，明明提学大人从来不来，这房子却修缮得最勤，状况最好。 ”海瀚推开正房的门，头已经被他改造成了窗明几净的教室，整齐摆放着十套崭新的桌椅。

    “总是闲着太浪费了，这就是你们的教室了。 ”

    “多谢教谕大人厚爱！我等定不会令先生失望！ ”新秀才们感受到海教谕的重视，自然也会报以尊重。“这点我从来不担心。 ”海教谕道：“你们肯定都是以明年的乡试为目标，无须扬鞭自奋蹄，我只需要给你们最好的学习环境即可。 ”

    “多谢先生……”众生员再次道谢，都觉得海教谕太通情达理了。

    “好了，你们不妨讨论一下，往后想怎学。商量出个章程来，县学会全力配合的。 ”海教谕说着走出讲堂，回头道：“弘之，你出来一下。 ”

    “是，先生。 ”苏录应一声，跟着海瀚来到院中。

    离开了众人的视线，海瀚便恭声问道：“学生这安排，小苏先生可还满意？ ”

    “非常满意。 ”

    苏录点点头，不好意思道：“当初咱们是开玩笑的，教谕大人别一口一个先生了。 ”

    “师道尊严岂能儿戏？ ”

    海瀚却坚持道：“一日为师终身为师，学生是不会改变的！ ”

    “苏录也知道海瀚是个驴脾气，无奈道：“那咱们就做一对共轭师生吧。”

    “正当如此。”

    海瀚高兴道：“人人可为师，人人可为弟子，这才是圣人本意啊！”

 第304章 又来了…… 

    海瀚又拱手致谢道：“对了，还没谢谢小苏先生，上次帮了大忙。”

    “哦？”苏录愣一下，才想起他说的什事。 “举手之劳而已，先生不必客气。”

    “对先生来说是举手之劳，但对本县却意味着，八十名社学先生可以继续教书，成千上万个蒙童可以继续念书！”海瀚动情道。

    “那就好。”苏录高兴道：“我也算积德了。”

    “只是……”海瀚极难为情道：“大老爷，现在是老公祖了，只拨了半年的银子，下半年的还没着落呢，还得请先生再帮着想想办法。”

    “好。”苏录不禁失笑道：“海先生你也学坏了，居然套路我。”

    “抱歉，先生。”海瀚歉意道：“我无能，只能仰仗先生了。”

    “行吧。”苏录略一寻思，这会儿新知县还没上任，合江县是尤幕友说了算。

    这又不是额外开支费用，而是正常的发薪水，自己跟尤幕友商量商量，应该问题不大，便点头道：“不过我也有个事儿，想请海先生通融则个。”

    “请讲。”海瀚忙道。

    “朱山长为学生安排了一次游学一去北京跟一位姓王的先生深造经学。”苏录便如实禀报道。 “这是好事儿啊！”海瀚替苏录高兴道：“这样小苏先生的水平又能精进了！”

    秀才们想要提高自己的水平，只能着落在州县学之外，要排队去国子监深造，等不及的也可以自己外出游学，求教名师。

    所谓读万卷书行万路，大明也是鼓励秀才们多出门增长见识的。

    这年月，普通老百姓出门，都是需要先去官府办理路引，还要在路引上写明出发地，目的地，以及返程日期。如果没有路引，或者持无效路引出门，一旦被官府抓到，轻则枷号，重则充军，后果十分严重。秀才却可以仅凭生员身份，便能在全国范围内自由行动，想去哪去哪，想待多久待多久……当然前提是得跟学校请好假，不然长期旷课，肯定是要被开革的。

    苏录打听过，县学请长假游学的生员不在少数，其实很多秀才只是找借口外出谋生……以国家给生员的便利，只要肯放下读书人的臭架子，做生意简直不要太方便。

    “准备什时候动身？”海教谕问道。

    “原本计划是越快越好……”苏录有些吃不准道：“但老山长劝我过一两个月再说。”

    “过一两个月最好。”海教谕欣然道：“小苏先生正好利用这段时间，把诏诰表判之类都学完，然后我给你提前考试，这样你明年只要赶在科试前回来就可以。”

    苏录亦欣然道：“多谢海先生，咱们就先这定了。”

    海瀚离开后，苏录返回教室，见九人正聊得热火朝天，便笑道：“聊出什结果了吗？” “

    有的有的，我们准备组成一个互助会，互通有无，互相学习。”众人便笑道。

    “有这必要吗？咱们本来就在一个班上。”苏录问道。

    “有必要。”朱子恭笑道：“如果只以同窗来论，咱们只有区区十个人，别人也不好再加进来。”“别忘了咱们在州学和别的县学还有老同学呢。”白云山笑道：“得方便这些人将来加入进来一起学习。”

    “我们这也是受杨才子的启发，”邓登瀛也道：“听说他在成都成立了个丽泽会，招揽了冯驯、石天柱、夏邦谟、刘景宇、程启充等一大帮省内有名的士子呢！”

    “哥也不想将来去成都乡试孤掌难鸣吧。”朱子和道：“到时候杨神童肯定会利用主场之利，纠集一大帮子人对付你的。” “

    不至于吧……”苏录揉了揉鼻子，便道：“那咱们叫阳江社如何？”

    主打一个听劝。

    “好，阳江社对丽泽会！”众人大喜道：“那哥就是当之无愧的社首了。”

    “我还社长呢。”苏录苦笑道，却也没有推辞。

    于是，正德元年七月初一，阳江社成立，最初的宗旨不过是为了互相督促学业，提升成员科举竞争力。就很单纯那种……

    而后，十位最初成员，又共同商定了阳江社十六字宗旨一一学业精进、言行自律、身心养护、实事求是！

    “学业精进&#39;细则有六一一经义日研、八股日练、读史储材、关心时政、日知所亡、月无忘所能。前四条都好懂，第五条“日知所亡&#39;，记录每日见闻并分类反思，其实就是要求成员写日记……第六条“月无忘所能&#39;，即每月组织社员考试，全社集会互评，取长补短。

    “言行自律&#39;细则有四

    一一曰主敬持身，要求衣冠整洁，举止端庄。

    二曰谨言慎行，要求不议闱事、不说刻薄语、不教唆舞弊，论学平心不恃才辩难。

    三曰早起勤习，要求每日五更即起，锻炼身体，然后读书。

    四曰夜不出游，要求酉时末刻后不外出应酬游玩。

    “身心养护&#39;细则有三

    一一曰“静坐凝神&#39;，午间静坐两刻钟，闭目调息，不思课业，不忧得失，养神以避午后昏沉。二曰“养气正心&#39;，气沉丹田存养正气，失利不怨天尤人，成功亦保持平常心。

    三曰“保身惜力&#39;，遵“三节&#39;。节劳：不熬夜温书，戌时末即休息；节饮食：不贪生冷油腻，免伤脾胃；节欲：不沉迷弈棋作诗、观戏听曲等杂事。

    最后便是“实事求是&#39;，要求成员务实求真，不可文过饰非，不可强词夺理，不遮短、不纵容、不避讳，凡事以事实说话。没有调查就没有发言权！

    阳江社学规没有强制性，自愿遵守，不遵守则视为自动退社……

    阳江社成立之后，成员们自觉遵守四大原则、十六条社规，很快便回到了童试前紧张的学习状态。而且他们大都在合江人生地不熟，没有应酬，没有俗务，只需专心学习即可。成员们每日勤学苦读，互相切磋，还有苏录为他们答疑解惑，水平提高得都很快。

    这下所有人都庆幸，自己当初的选择果然正确无比一一跟着义父走，准没错！

    他们跟苏录一样，都想明年秋天试一试。乡试不比童试，三年才一次，每一次都得珍惜。

    乡试只有区区七十个解额，又是一次千军万马争过独木桥！

    而且这回的竞争者，是全省的六七千名秀才，每一个都是童试的胜利者，实力超群者数不胜数……想要从中争到一个宝贵的解额，除了拼命的学习，想尽一切办法提高自己，别无他途！

    距离秋闱还有一年多一点的时间，每一天都不能浪费……

    然而天不遂人愿，这天中午县学放学，苏录等人正准备回朱家兄弟那，继续下半场的学习，却见苏有金满脸焦急地等在学宫门口。

    “大伯，出什事儿了？”苏录示意同学们稍等，跟大哥一起走到大伯面前。

    “盈之弘之，出大事了，你小叔又被抓了！”苏有金擦一把脸上的汗水，低声道。

    “又被抓了，这回是谁呀？”苏满苏录大吃一惊，如今他们苏家虽然算不得什显赫门庭，但在泸州地界上，应该没有不开眼的，会对苏家人下手了。

    “具体情况我也不大清楚，是跟他去蔺城谈生意的有名，传回来的消息……说是一进城啥都没干，你小叔就被宣抚司的人毫无理由抓起来了。”苏有金对苏录道：“你爹娘让我们赶紧去泸州汇合，商量看怎办。”

    “蔺城？”苏录闻言眉头一皱，朝着林之鸿招了招手。

    “哥，怎了？”林之鸿赶忙过来问道。

    “我小叔在蔺城被宣抚司的人抓了。”苏录沉声道。

    “奇怪！”林之鸿大惑不解道：“宣抚司素来不管汉人的，要是永宁卫或泸州卫抓人还好理解。”“我也觉得奇怪。”苏录道：“现在最重要的是，得弄清楚到底惹了哪尊神？

    “没错！ ”林之鸿点头道：“我家在蔺城有些关系，这就告假回去帮你打听。 ”

    “有劳了！ ”苏录这时候也不跟他客气。

    “咱爷们客气啥？ ”林之鸿也坦然受之，问道：“哥，你跟我一起吗？ ”

    “不，我得先去趟泸州。 ”苏录道：“去之前得先请好神，不然罗罗人会理我个小秀才？ ”“有道理！ ”林之鸿深以为然道：“你也不用求别人，找你岳丈就行，他就是奢赛花的顶头上司！说话比谁都好使。 ”

    “不瞒你说，订亲之后我还没见过他呢。 ”苏录一阵头大，但为了小叔，该低头就得低头啊。“那就快点行动吧，蛮夷做事不讲章法的！ ”林之鸿沉声道。

    “好！ ”苏录又叫过其他兄弟，跟他们简单报备了一下，众人皆跃跃欲试，都想回去帮他捞人。“用不着，我求岳父大人即可。 ”苏录抬手让众人别激动。“别忘了咱们的社规，每临大事有静气，需要你们帮忙的时候我自然不会客气。 ”

    “好的，社首。 ”众人从善如流道。

    “云山，你去帮我和之鸿向教谕大人告假。 ”苏录便吩咐道：“子和，借你家的宝马用一下。 ”“没问题！ ”朱子和马上命书童，把两匹千马都牵来。

    “不够我俩还有两匹！ ”白云山和雷俊也道。

    ps.还有800字……

 第305章 愤怒的有才 

    “驾！驾！”

    合江通往泸州的官道上，烟尘腾起，马蹄翻盏，苏家一行人纵马疾驰！

    苏录已经学会骑马了，坐船回泸州太慢，还是骑马赶趟！

    他们从中午出发，两个多时辰就赶到了八十外的泸州城……对岸。

    之前就说过，泸州在江北岸，所以还得再坐渡船过江。苏有金掏了五倍的船资，请了四个艄公一起摇橹，紧赶慢赶，终于在城门关闭前进了泸州城。

    一群人又马不停蹄赶回了珠子巷，新婚燕尔的苏有才夫妇依然住在这。

    田总管也在，听到动静赶紧出来迎接。

    “公子来得这快！”田总管拽住缰绳，扶着苏录下马。

    “快是快，就是把裆磨坏了。”苏录牙咧嘴道。

    “公子刚学会骑马难免的，等以后练出铁裆来就没事了。”田总管安慰他两句，便赶紧拉低声音道：“快进去瞧瞧吧，你爹正发火呢。”

    “嗯！”苏录点点头，分着腿往走。

    再看春哥儿，也是一样的动作，哥俩劈着胯，两只鸭子似的摇摇晃晃进了门。

    苏有金等人就好多了，这点距离还磨不坏他们这些老兵的裆。

    “田总管，安顿一下我这些兄弟们。”苏有金说着大步进去院中。

    苏录哥俩一进院子，就听见屋响起啪啪的藤条抽打声！

    “哥你回来的正好！”小田田正扒着堂屋的门框上往看，见苏录进来赶紧大声道：

    “爹别打了！大伯大哥三哥都回来了！”

    “啪啪啪！&#39;头的抽打声却更密了。

    苏录顾不得裆部火辣辣，三步并作两步冲到门口，小田田便一把推开门一

    只见苏泰光着膀子跪在地上，背上青一道紫一道！

    苏录一见心如刀割，要不是拿藤条的是他爹，他非得…

    “秋哥儿，你回来的正是时候，快劝劝你爹吧！他要把你哥打死了！ ”老板娘满头大汗，头发都披散了一半，死死拽着苏有才的胳膊。

    “没事，让爹打吧，俺死不了。 ”苏泰却闷声道：“他打得越狠，俺心越舒服！ ”

    “听到了吗？别拉我，让我打死这不听话的孽障！ ”苏有才同样满脸汗水，还在那怒气冲天地想要挥舞鞭子。

    苏录和苏满劝都没用，直到苏有金进来，一把夺下苏有才的鞭子，大喝一声：

    “别打了！他是杀人了还是放火了？ ！ ”

    .…”苏有才这才揉着胳膊，垂头丧气道：“大哥，我没脸说，让孽障自己说。”

    “弟妹你说。”苏有金却不问苏泰，而是让老板娘说。

    “大哥，这不听说小叔在蔺城被宣抚司的人扣了吗？”老板娘一边随手把头发束起来，一边道：“他爹便让田先生把夏哥儿从学找回来，本意是想让夏哥儿去问问奢小姐，看看能不能帮着疏通一……”“唉…………”老板娘叹了口气，接着道：“谁知夏哥儿一回来，就跪在地上抽自己耳光，说小叔是他害的“啊？这话从何说起？ ！ ”苏有金吃惊地看向苏泰，这可是个从来不惹祸的老实孩子呀！

    “大伯，其实罗罗人想抓的是俺……”苏泰便满面羞愧道：“上个月俺被十几个罗罗武士堵在小巷子，说让俺跟他们去一趟蔺城。 ”

    “还有这事儿，那你咋没去呢？ ”苏有金瞪大眼问道。

    “因为他们被俺打跑了……”苏泰面无得色，反而愈加愧疚道：“俺应该第一时间就跟俺爹说的，可是俺鬼迷了心窍，居然瞒了下来。 ”

    “你说他该不该死？ ！ ”苏有才咆哮道：“他要是跟家放声屁，有马能去蔺城吗？ ！ ”

    “唉，确实该说啊，这大的事怎能瞒着家呢？ ”苏有金也重重地拍了下大腿道：“夏哥儿啊夏哥儿，你平时多稳重的人呢，怎糊涂了呢？ ”

    “他不是鬼迷心窍，他是色迷心窍！ ”苏有才指着苏泰大骂道：“生怕我知道了，让他跟那女蛮子一刀两断呗！ ”

    “不光是那回事儿……”苏泰小声道：“是因为爹娘要成婚了，俺不想给爹娘添堵。回来以后，云珞说事情已经解决了，俺就信以为真………”

    “蛮子反复无常，你不知道啊？ ”苏有才哼一声，指着苏泰对大哥道：“当初我就跟他说，那女子招惹不得的。她娘奢赛花怎可能允许，自己的继承人嫁给个汉人呢？ ”

    “我说没说这话？ ！ ”苏有才说着质问苏泰。

    “说了。 ”苏泰低头道。

    “我让没让你赶紧跟她断？ ！ ”苏有才又质问道：“你听了没有？ ！ ”

    “听了……”苏泰低声道：“但是没断掉。 ”

    “你就还是不想断！ ”苏有才讥讽道：“你是狗头金吗你？她还非抱着不撒手？ ！ ”

    “没错，阿泰就是我的狗头金！ ”一个清亮的女声在院子响起。

    众人回头一看，便见个一身素裙，个子高挑的妍丽少女，面沉似水地走了进来。

    不用自我介绍，没见过她的人也知道，这个跟汉家女子两种气质的女孩子是何方神圣！

    “奢小姐……”苏有才强忍着将她赶出去的冲动，主要是还得指望她救有马呢。

    “郝仁叔叔，”奢云珞走进堂屋，心痛地看着苏泰背上交织的鞭痕，便跪在了他边上，对苏有才道：“阿泰没有不听你的话，他好多次想跟我分开，是我一直缠着他的！你要打就打我吧！ ”

    “一开始是这样的，但后来俺也不想跟她分开了。 ”苏泰忙大声道。

    “这些不论，”奢云珞又抢着道：“这次的事情也是我惹的祸一一阿泰什都不知道，所以要打还是打我吧！ ”

    “唉，奢小姐，你这又何苦呢？ ”苏有才当然不可能打她了，无奈道：“这小子有什好的，不值得你这样。 ”

    “他哪都好，这世上就没有比他更好的男人了！我们是秤砣离不开秤杆，谁也没法把我们分开。 ”奢云珞虽然跪着，话却一点不含糊。

    “唉，你先起来。 ”苏有才示意小田田扶起奢云珞，无奈道：“咱们先别说我们苏家，你娘的态度这不已经很明显了吗？你觉得你们还有在一起的可能吗？ ”

    “有！ ”奢云珞却执拗地跪地不起，小田田那点力气根本拉不动她。

    苏录看不下去了，先轻轻拍了拍小田田的胳膊，示意她别白费力气了。又对苏有才道：“爹，你先消消气，让我和奢小姐单独聊几句。”

    “嗯。”苏有才迫不及待地点点头，心说臭小子可算出来救场了。

    “走吧，咱们到院子聊。”苏录示意奢云珞起来。

    奢云珞却拧着不起，苏录无奈地低声道：“你还想不想解决问题了？”

    ..…”奢云珞这才不情不愿地起身，跟苏录来到了中庭花团。

    两人在石桌旁对坐，苏录便平静道：“现在把所有该说全都告诉我。 ”

    “从哪说？ ”奢云珞其实也没章程了，看到苏录其实也像看到救星一样。

    “从头说。 ”苏录接过田总管奉上的烛台，淡淡道：“夜长得很。 ”

    “上个月岁试的时候，我舅舅来了。 ”奢云珞组织下语言，便一五一十道：“他是叫我回去的，说是奉我娘的命，但不说具体原因。 ”

    “但他不说我也知道，我娘想拿我联姻。 ”奢云珞望着夜空中晃动的烛火，幽幽说道：

    “还记得当年我们初次相遇的时候吗？ ”

    “记得。 ”苏录点头道：“你们遇到了都掌蛮的截杀，后来听说是你异母弟弟捣的鬼，你母亲借机清洗了支持你弟弟的势力，让你坐稳了继承人的位子。 ”

    奢云珞吃惊地看看苏录道：“你知道这多？ ”

    “二哥是我最重要的亲人……”便听苏录森然道：“我小叔……也很重要，如果你娘敢动他，或者我家任何人的一根汗毛，我保证十年之内，让永宁安抚司从世上消失。 ”

    …”奢云珞对苏录的狠话倒没什感觉，依旧沉浸在自己的世界，凄然一笑道：“不用你动手，永宁司十年之内也很可能会消失。” “

    因为杨家？”苏录问道。

    “是。”奢云珞点头道：“我弟弟的舅舅不甘心失败，居然找上了杨家。杨家一直野心勃勃想要吞并我们永宁司，见此机会就像蚂横闻到血，一下子就扑上来。” “

    播州是宣慰司，比我们安抚司地位高、实力也强得多。宣慰使杨斌更是手眼通天，在省和京都能说得上话。他一掺合，局势马上就不一样了。这两年来，我娘承受了极大的压力，好在黄伯伯不允许播州控制永宁，杨家这才没得逞。”

    “杨家想怎样？让奢云明替代你？还是直接接你娘的班？”苏录问道。

    “这两种都提过，但我娘是不可能同意的，那样永宁就成了播州的傀儡，我们这一系的人马，也会被清洗。”奢云珞叹息道：

    “黄伯伯也坚决反对这个方案，杨斌便退而求其次，想让他的小儿子嫁到我们家，这下黄伯伯也不好反对了。”

    说着她颓然道：“我舅舅就是叫我回去成婚的。”

    ps.求月票，求订阅！

    另外推荐西湖遇雨老弟的《大宋文豪》，我俩写得一个地方，好神奇哦…

 第306章 二哥要嫁人？ 

    “嫁到你们家？”苏录不禁动容道：“你是说入赘吗？”

    “不是，就是正常出嫁。”奢云珞道：“在我们那儿，既可以嫁闺女，也可以嫁儿子。男子出嫁和女子出嫁仪式相同，成婚后都会成为对方家族的一员，跟儿子没区别。” “

    如果你和我二哥成了，”苏录咽口唾沫道：“那他是不是也得嫁去你家？”

    “那也不一定，”奢云珞忙道：“他要是觉得太伤自尊，我也可以嫁给他的……”

    “你们还挺平等……”苏录一想到二哥穿着特大号的大红吉服，头上盖着大红盖头，就一身鸡皮疙瘩。不过这会儿还顾不上纠结这个，他又问奢云珞：“是因为你不愿回去嫁给……娶杨斌的儿子，你舅舅就想抓我二哥，逼你就范？”

    “是。”奢云珞点点头。 “我也是后来才知道，我舅舅派了二十名武士，想要抓走阿泰，结果反被阿泰打得满地找牙……”

    说到后头，她还骄傲起来了，“怎样，你哥厉害吧？”

    “厉害……”苏录点头问道：“他们打不过我二哥，就抓了我小叔？”

    “肯定是这样的。”奢云珞点头道：“我回去盘问过手下人了，我舅舅摸过你们家的底，知道你家，现在就这个软柿子可以捏。”

    ..…”苏录嘴角一抽，却也无法反驳。

    他大伯是百户，还是河工局委员，动他是要出大事的。其他人也都有生员身份，无故扣押也会引起麻烦，只有小叔啥也不是，看起来最好欺负……

    但他们低估了老苏家的亲情啊！

    苏录便沉声道：“现在顾不上你和二哥的事情，一切要以救回我小叔为重，不能让他因为你们受过！ ”“嗯……”奢云珞也知道苏录说得在理，这头最无辜的就是阿泰小叔。

    至于自己和苏泰的事情，苏家人本来一直就反对好？

    她并非不明事理的主，便点点头，凄然道：“我知道了。放心，明天一早我就回去。只要我回去了，他们就会放人的……”

    “多谢。 ”苏录礼貌道，但心并不感谢她。

    “让我再跟他单独待一会……”奢云珞请求道。

    “我去说。 ”苏录点点头，起身回到后院，跟家人讲明情况。

    苏泰听完，眼噙两泡热泪，巴望着老爹。

    “去吧！ ”苏有才烦躁地一摆手。

    “哎。 ”苏泰一骨碌爬起来，一溜烟跑去中庭。

    “奢小姐回去了，他们就能放人？ ”苏满轻声问道。

    “应该能吧。 ”苏有才道：“把你小叔换回来，咱们就两不相干了！ ”

    全家却没人接茬，显然都不像他那乐观。

    “咚咚咚&#39;，熟悉的脚步声由远及近，奢云珞忙起身相迎。

    果然看到浑身伤痕的苏泰疾步进了花园。

    “阿泰！”奢云珞似乳燕投林，扑到他的怀。

    “云珞……”苏泰也伸出双臂，紧紧抱住了奢云珞。

    “对不起，都是我害的你。”奢云珞轻抚着苏泰胳膊上的青紫，泪如雨下。

    “不要紧的，俺爹用的是干藤条，抽在俺身上跟刮痧差不多。”苏泰伸出粗粗的手指，给她擦泪道：“舒筋活血，连点疤都不会留。”

    “你别胡说，让你爹听到了当心他换家伙……”奢云珞忙道。

    “放心吧，俺爹嘴硬心软，舍不得真收拾俺。”苏泰咧嘴一笑道。

    “那就好。”奢云珞忽然抱紧他道：“我明天就走了，说不定咱们这辈子，就再也见不着了……”“那哪能行？”苏泰闻言大急，赶紧也加大了力度，紧紧箍住奢云珞。

    “轻点，快喘不过气来了……”奢云珞无奈道。

    “哦。”苏泰赶忙小些力气，但依然不松手，怕她跑了一般，“除了回去，就没别的办法吗？”“也许有，但多等一天都太自私了。”奢云珞叹息道：“你小叔是无辜的，得先确保他平安归来再说。“你说的对，”苏泰纠结道：“可是……”

    “没什可是。 ”奢云珞捂住他的嘴，目光坚定地望着苏泰道：“放心，我会先答应他们，让你小叔平安离境，然后再……”

    “啊？ ”苏泰吃惊。

    “我娘教过我，好人也不能作茧自缚，在被迫的情况下，可以说了不算。 ”奢云珞笑笑道。“………”苏泰心说这都教了些啥呀？又担忧道：“你反悔有用吗？ ”

    “应该有用，他们总不能绑着我，跟姓杨的成亲吧？ ”奢云珞的语气却没那笃定。

    “那可不好说……”苏泰却忧心忡忡道：“他们都能绑架我小叔了，绑你成亲也不奇怪。 ”“放心，敢那逼我，我就死给他们看！ ”却听奢云珞决然道。

    “那可不行，好死不如赖活着……”苏泰吓坏了，忙闷声道：“真要有那天，俺就去抢婚！你们罗罗人不是有这个习俗吗，谁抢着算谁的！ ”

    “好，然后咱们就远走高飞……”奢云珞点点头，心却很清楚。之前苏泰能一打二十，是因为罗罗武士不敢用武器。真要是动刀动枪，弓箭火铳招呼上，他肉体凡胎怎顶得住？

    所以，绝对不会有那一天的……

    她把这话埋在了心，只扬头痴痴望着苏泰道：“时间不多了，好好亲亲我吧。 ”

    “嗯。 ”苏泰低下了头。

    奢云珞离开珠子巷的时候，苏录与她同行。

    “不用送了。 ”奢云珞捂着嘴道。

    “我们只是同路，我得去拜一拜岳父大人。 ”苏录目不斜视道。

    “你不信我？ ”奢云珞瞥他一眼。

    “这不是信不信的问题，事关我小叔安危，多管齐下总是没错的。 ”苏录淡淡道。

    其实还有一层，这其实是个双方破冰的好机会。这大的事情都不去拜托老贼，反而会让双方隔阂更深。

    两人便不再说话，一路沉默地来到兵备衙门后门，奢云珞进去前，苏录才忽然道：“既然不想分开，就要拿出干劲儿。 ”

    “你都听到了？ ”奢云珞转身惊喜地看向苏录。

    只见门口的灯笼映照着奢云珞的俏脸，让她红肿的嘴唇格外显眼，就像叼了两根香肠……

    “噗……”苏录差点没绷住笑。

    “你会帮忙吗？”奢云珞却顾不上捂嘴，巴望着苏录。

    “不会。”苏录道。

    “你肯定会！”奢云珞却欢喜道：“因为阿泰是你最重要的亲人啊！”

    “看吧……”苏录叹口气，这娘们脑袋装的都是狮子头吗？我不帮你们我帮谁啊？

    待奢云珞如释重负地进去，门子刚要关上府门，苏录却上前按住大门，朗声道：“劳烦通禀一声，就说小婿苏录来拜见泰山大人了！”

    门子嘴巴张得老大，两眼瞪得溜圆，半晌才合上嘴道：“姑爷边请…”

    书房。

    黄珂正在训斥黄峰：“开支激增两倍，账目一塌糊涂，你这家怎当的？！”

    “父亲息怒，儿子最近不大管事，让下面人钻空子了。”黄峰忙擦汗道：“一想起那档子事儿，我就干啥都没劲儿。”

    “有点出息行不行？”黄珂皱眉斥道：“收拾烂摊子的是我，又不是你，你还走不出来了……”“爹，儿子是外不是人了。”黄峰闷声道：“可那姓苏的小子也太可恶了，到现在都不登个门，难道还等着爹跟他道歉不成？我看他就是不把你放在眼！”

    “好了！”黄珂怒喝一声道：“你这头钻了牛角尖的蠢驴，挑拨家人的关系，对你有什好处？！”说着一挥手道：“以后家不用你管了，我给你在工地安排个差事，下月就去干吧！”

    “爹，不要啊！”黄峰一听惊呆了，“我堂堂兵备公子下工地？你不怕被人笑话啊！”

    “我连儿子都派上去了，谁还会再怀疑我的决心？”黄珂却不容质疑道：“再废话我让你搬石头去！”“唉……”黄峰只好垂头丧气地退下。

    “老爷息怒，”侍妾给黄兵宪端一盏安神汤，柔声安慰道：“三少爷从没吃过苦，让他去工地，是不是太伤他了？”

    “我是为了他好，你看他蠢成什样子了？不让他出去吃点苦头，将来就是个败家的祸害！”黄珂越说越生气。

    “那姓苏的小子也不是个东西，以为自己有恃无恐了，就敢晾着老夫！惹火了我，我不让他进门……”

    “老爷，姑爷求见。”管家的声音在门口响起。

    “说曹操曹操到了。”侍妾掩口笑道。

    “我这嘴也开了光了。”

    黄珂也不禁失笑，旋即板下脸道：“晾我一个月，我也得晾晾他。让他等着吧。”

    “哎。”管家笑着退下。

    “等一下，”黄兵宪又吩咐管家道：“别让小姐知道，那也是个活祖宗。”好容易快跟闺女重归于好了，可不能前功尽弃。

    “是。”管家说着又有些为难道：“可姑爷是跟奢小姐一起回来的，恐怕这会儿小姐已经知道了。”

    “唉，好汉都折在儿女手……”

    黄珂无奈叹息道：“算了，不晾了，让他过来吧。”

 第307章 岳父亦是父 

    兵备府后衙，书房。

    黄珂坐在正位上，面无表情地看着从外头进来的苏录。

    心头那点别扭劲儿还没散，可眼睛却骗不了人……这小子真是越长越出挑了。跟去年比，个子肉眼可见地蹿了一截，肩膀也撑得更开，连腰背都挺得更直。一身斓衫穿得有模有样，哪儿还是从前的毛头小子，分明是个能撑事儿的男子汉了。

    苏录进来书房，深深一揖，恭声道：“小婿拜见岳父大人，没打扰你老人家休息吧？”

    “哼。”黄兵宪心的不爽又散了几分，却依旧板着脸道：“你觉得我会嫌你来得迟吗？”“是，小婿应该第一时间就来拜见岳父的。”苏录忙诚惶诚恐道：“只是一直没那个胆量来面对泰山，才会迁延至今，真是不当初子，甘受岳父责罚！”

    “少来，提亲那天，一波又一波的媒人，差点把我淹死！”黄珂哼一声道：“还有去年端午，公然佩着我闺女做的香囊，在老夫眼前晃悠，我也没看出你哪有怕？！”

    “小婿怕泰山是真的，但对秀眉的真情，能帮我战胜一切恐惧！”苏录在无关痛痒的时候，向来不吝伏低做小。把人家闺女都赢到手了，哄哄老头，给他消消气也是应该的。

    “但现在岳父大人已经许婚，小婿的勇气也就耗光了，只剩下对泰山满满的敬畏了。”

    “哼………”黄珂又哼一声，但这回明显绷不住笑了。 “你把老夫当成孩子哄了是吧？坐下吧。”“没有没有，不敢不敢。”苏录忙陪笑道：“泰山面前哪有小婿坐的份儿？”

    “少来这套，让你坐就坐。”黄珂没好气道：“说吧，有什事要为父效劳？”

    “真是什都瞒不过泰山。”苏录这才在椅子上虚搁了半拉屁股。其实他真想站着，靛疼……见他如此小心翼翼，黄珂心的芥蒂也就去了七七八八，淡淡道：

    “你要只是单纯的拜见，会把头一次登门选在夜吗？”

    “是，是。小婿确实家有事，求岳父大人相助。”苏录便将小叔被永宁宣抚司无端扣押之事，讲给了黄珂。

    黄兵宪闻言皱眉问道：“并非无端吧？”

    “是。”苏录只好又将二哥跟奢云珞的狗血爱情故事，讲给岳父大人。

    “你们老苏家的男人，是不是都喜欢找刺激呀？”黄兵宪听完无语至极，“就喜欢玩高难度是吧？”“不是不是，真的只是命运的安排。”苏录忙叫起撞天屈道：“当年我们无意中救下奢小姐时，连名字都不敢留啊，就怕卷进这些麻烦。”

    说着无奈摊手道：“可是老天爷最大。它偏偏安排我哥第一天来泸州，就在岳父的衙门跟奢小姐重逢了。后来我爹知道了，也是想尽办法拆散他们，可是两个人打不散拆不开，徒之奈何？”

    “看来不光为父一个恶人啊。”黄珂闻言终于畅快笑道：“所以不要怪我，将来你有了闺女，就会彻底理解我的。”

    “是，正因如此，小婿从来没有怪过泰山。”苏录一脸坦诚道：“有道是可怜天下父母心。我不能只体谅亲爹，不体谅岳父！”

    “嗯，这才像话。”黄珂满意地点点头，心底的不爽彻底消散道：“我写一封信，你带给奢宣抚，她见了自然会放人的。”

    “多谢岳父大人！”苏录高兴地站起来，深深作揖道：“岳父大人威武！”

    “好了，不要那肉麻！”黄珂一抬手，正色道：“但是我可有言在先，捞人没问题，但他们家的婚事，我不能过多干涉，你也不要多管闲事。”

    “是。”苏录应声道。翁婿俩还没那熟，他自然不能得寸进尺。

    “坐下，为父慢慢跟你说。”黄珂不想他心生齐蒂，便对苏录耐心道：

    “疏通赤水河之议，当初还是你首倡的，还记得为什要修这条河吧？”

    “最主要目的是保持水路畅通，让大军随时可以直达播州腹地，震慑住蠢蠢欲动的杨家！”苏录点点头，忙正色道：“否则他们凭借天险，有恃无恐，早晚会生叛乱之心！”

    “是啊。播州只在重庆肘腋之下，境内高山峻岭如铜墙铁壁一般，自唐末就没有被攻破过，如今已传承三十余代，俨然独立王国！可想而知，对朝廷能有几分忠诚，实乃大明心腹之患！”黄珂忧心忡忡叹息道。 “岳父大人高见，他日播州必叛！”苏录重重点头。

    “哦，你这肯定？”黄珂看向苏录，不乏考校之意。

    “换作别处小婿不敢妄言，但播州就在小婿家门口，只隔着一条赤水河，对他们实在太了解了！”苏录便侃侃而谈道：

    “杨氏源自山西，唐末举族南迁避乱，通过联姻当地豪族，逐步掌控播州军政大权，建立起偌大的独立王国。能在西南群雄中独霸六百年，历经数朝而不倒，与其强大的军事体系密不可分。”

    “嗯。”黄珂点点头。 “细说都强大在哪？”

    “首先他们借助地势，修筑了三十六道关卡，上百个易守难攻的高山营寨。这些关卡营寨构成一套完善的立体防御体系一一其最核心的海龙屯，是一座建在千丈高山上的山巅城堡，三重城墙环绕，有天梯直达飞龙关，囤内储粮可供军民吃上十年！”苏录神情严峻道：

    “杨家人扬言，除非太祖再世，倾全国之力来攻，否则难撼他们分毫！”

    “人家六百年来一点点营建的基业，看上去肯定夸张，但堡垒只能用来防守，不能就此判断他们一定会反啊。”黄兵宪摇头道。

    “岳父再品品他们的军制一一杨家的核心武装是五千“虎贲军&#39;，由杨氏宗族子弟组成，装备十分精良，作战悍不畏死，战力在西南首屈一指。他们还有“藤甲攀山兵&#39;，能在绝壁间机动穿插，令各土司闻风丧胆。”

    “嗯。这两支军队我都听说过。弘治十四年，播州的攀山兵参与平定普安叛乱有功，当时还被朝廷嘉奖过。”

    “而且他们还采取峒丁轮戍制，辖地内每户三丁抽一，平时轮流服役，战时能一下拉起数万大军！”苏录沉声道：“大明承平日久，土司间的摩擦也烈度有限。如果只是自卫的话，有必要这样全民皆兵吗？”“此外，杨家还设有“飞骑哨&#39;传递军情，哨站密布全境。在周遭各土司乃至泸州、重庆府，也都有他们的细作，已经远远超出了自卫的限度。 ”

    他最后总结道：“小婿听说，身怀利器，杀心自起。杨家有这强的军事实力，很难不觊觎周遭土司乃至朝廷的土地。一旦大明国力衰落，便极有可能会趁势作乱，令西南天倾！ ”

    “嗯，你说的有道理，但杨家如今未露反叛迹象，朝廷岂能主动去撩拨他们？”黄珂缓缓道。 “小婿听说，善战者无赫赫之功，那是因为他们在危机显露之前就已经做好了准备，将危险扼杀在萌芽中。”苏录便正色道：“正如岳父大人力主疏浚的赤水河，便是未雨而筹谋，令其不敢生出叛乱之心。”顿一下，他接着道：“阻止杨氏与奢家联姻，亦是同样道理。”

    “哈哈哈，说了半天，原来在这等着我呢！”黄珂不禁放声大笑道：“所以你还是想要我干涉两大土司的婚事？”

    “岳父大人明鉴，此事绝无半点私心！”苏录坦荡道：“小婿不才，也知道公私分明，决不能因私废公。不会为了二哥一个人的事情，置几十万人的安危于不顾。”

    “嗯，你脑子得有这根弦，不然做官只会祸国殃民。”黄珂赞许点头道：“其实我也不希望他们联姻，之前杨斌想把女儿嫁给奢云明就被我拦下了。这回他退而求其次，想让儿子入赘，我就不好再阻拦了。”

    “以小婿愚见，其实对杨斌来说，嫁女儿还是嫁儿子没有区别的！只要让他插足永宁，联合奢云明，一定可以架空奢赛花，将永宁安抚司变成附庸！”苏录断言道。

    “嗯，我也有这份担心，但是不能再驳他面子了。”黄珂道：“那只会给杨斌作乱的借口。”“所以，这件事岳父最好置身事外，两家土司的事情让他们自己解决，岳父做仲裁者便可。”苏录昂然道：“只要我们今年冬天修好赤水河，给杨家个胆子，他们也不敢过河攻打蔺城，不然官军顺河而至，直接就把他们包了饺子！”

    “同理，只要有赤水河航道壮胆，奢赛花就敢对杨家说不！”苏录最后断然道。

    “理是这个理儿，可你有所不知，奢家是反对修河的一方。”黄珂苦笑道：“弘之，这回你去蔺城，替为父当回说客如何？”

    “岳父有命，小婿赴汤蹈火，在所不辞！”苏录毫不犹豫地领命道。

    “好!”黄珂最欣赏苏录的就是这一点，不管面前是多大的难关，从不带怕的。

    “那我就委任你为本官的全权代表，去跟奢赛花商讨河工事。”黄珂便毫不客气地抓起了壮丁。 “遵命！”苏录沉声应下。

    ps.下章还有一千字…

 第308章 一声令下，原地结婚 

    翌日一早，苏家男丁二十余口离开泸州，沿官道策马南下。

    三天后，一行人风尘仆仆赶到了两百外、群山环抱中的蔺城。

    此地即是永宁宣抚司衙门驻地，赤水卫和永宁卫的指挥衙门也设在此处，所以看上去比合江的人口还要繁茂。

    城门外，大街两侧商铺连檐接栋，挑夫脚商、马帮驮队络绎不绝。山货铺中，穿对襟短衫的汉人商贩与裹麻布筒裙的罗罗猎手在讨价还价。大街上既有梳双鬟的汉家姑娘，也有布巾包头，带着夸张大耳环的罗罗女子，汉夷杂处互不干扰。

    这景象在合江可看不到，倒是跟太平镇上有几分相像……其实蔺城距离太平镇也就几十，所以苏家人完全习以为常。

    众人来到城门口，苏有金刚要向守城的军士亮明身份，便见个管家打扮的中年男子，从道边茶摊小跑过来，忙不迭作揖问道：“诸位可是合江来的苏老爷、苏公子？”

    “正是，敢问尊驾？”苏有金客气地抱拳道。

    “不敢，小人林七，是林府的管家，奉我家老爷公子之命，在此迎候诸位多时了。”

    “你家公子是？”苏录问道。

    “回这位相公，我家公子讳之鸿。”林七忙道。

    “那就对了。”苏录道：“有劳大叔了。”

    “诸位请跟我来。”林七忙侧身相让，又对守城兵丁道：“让开吧，这都是自己人。”

    一行人便跟着林七进了蔺城，来到林府门前。

    通禀之后，林之鸿父子迎到门口，林镇抚热情大笑道：“一直听之鸿念叨三元相公的大名，今天终于见到本尊了，蓬荜生辉啊！”

    “来给世伯添麻烦了。”苏录赶忙见礼，又介绍了自家父兄。

    “哈哈，原来是真正的自家人啊！”林镇抚高兴地与苏百户把臂，请贵客厅堂奉茶。

    他又命林七安排苏家其他人歇脚吃饭，虽然不可能像县公所安排的那样周到，但热情这块丝毫不输。宾主在厅堂坐定后，苏有才和苏有金便迫不及待抱拳问道：“请问镇抚大人，可有舍弟的消息？”“有的。之鸿回来一说，我就发动全部力量打听了。”林镇抚便一五一十道：“抓令弟的是宣抚司的人不假，但并没有出牌票，直接就把人抓进宣抚司衙门了。”

    说着解释道：“宣抚司金事是咱们汉官，抓汉人的话，必须要有他签发的牌票。我找他打听情况的时候，他还完全蒙在鼓呢。”

    “那就是非法抓人咯？！”苏有才沉声问道：“我们可以抓住这一点，让他们放人吗？”

    “我已经拜托刘金事跟奢赛花要人了，奢赛花说会查问此事，但这都一天了，也没个下文。”林镇抚叹气道：“跟罗罗人打交道就这样，动不动就装傻充愣，实际上都贼得很。”

    “请问世伯，知道具体是谁抓的我小叔吗？”苏录轻声问道。

    “知道。奢赛花的弟弟拢赞阿诺。”林镇抚道：“他是奢赛花的左膀右臂，负责宣抚司的日常事务。”“果然是他，我这就回去！”女扮男装的奢云珞拍案而起。

    “你先别着急。”苏录叫住她道：“你是我们的底牌，不能那早亮出来。”

    “我先把你小叔换出来再说别的。”奢云珞习惯性想干嘛干嘛。

    “站住！”直到苏泰闷声道：“做我们苏家女人头一条一一不要影响男人做事！”

    ..…”奢云珞便乖乖站住脚，受气小媳妇似的坐下了。

    苏有才刚想骂一句“怎就我们苏家女人了？ &#39;但见奢云珞这反应，便硬生生把话咽了回去。 ..…”苏有金和苏满目瞪口呆，不禁对苏泰刮目相看，家没有草原，居然也能驯服这烈的野马？“大伯大哥二哥，你们也在林世伯家稍歇，我先跟我爹投帖探探口风，咱们再做定夺。 ”苏录又道。“我也不去？ ”苏有金指着自己。

    “大伯是大将，不能一上来就出马。 ”苏录正色道：“万一我们这拨谈崩了，你跟大哥还能再补救。 ”“嗯，有道理。 ”林镇抚赞同道：“而且奢宣抚喜欢读书人，你们爷俩去谈，肯定要比我们这些武人强。 ”

    林之鸿便带着苏录父子，来到宣抚司衙门所在的羊嘶岩山下。

    站在山前抬眼望去，整座衙门顺着山势铺展成五重台地，构成一个庞大的青灰陶瓦、重檐歇山建筑群，像头沉睡的巨兽，压得人心发沉。

    气势恢宏的衙门前，立着根三丈高的带斗大旗，上头硕大的“奢&#39;字分外夺目！

    大门两侧蹲着一对连基座丈许高的青石狮，耀武扬武脾睨着脚下的凡夫俗子。

    门楣上巨大的蓝色匾额，刻着“敕建永宁宣抚司&#39;七个雄浑的金字，看落款居然是当年宋濂所题！匾额下，两排穿着明军泡钉棉甲，却束着英雄髻的罗罗武士，皆持大刀而立。

    “好家伙，简直制比王府了……”苏有才远远地小声感叹道。

    “没错，我们当地人都直接管这儿叫“奢王府&#39;。”林之鸿道。

    “无法无天。”苏录低声道：“一丘之貉。”

    “放心，这不有咱们两卫看着吗？”林之鸿笑道。

    “总有看不住的时候。”苏录淡淡道：“还是早点改士归流利索。”

    “好了，收收敌意吧，先救你小叔要紧。”苏有才轻咳一声。

    苏录点点头，昂首阔步行至衙门前。

    “站住，衙门重地，闲人止步！”台阶上，一个穿着百户官袍的罗罗武士，手扶着腰间弯刀，挡住了去路。

    苏录不慌不忙、不言不语，从袖中摸出一张蜀锦封皮的名刺，双手递给对方。

    一看那华贵的名刺，罗罗军官不敢怠慢，赶忙双手接过来展开一看，大吃一惊，赶忙换了副面孔，用汉礼抱拳问道：“请问，这位相公是兵宪大人什人？”

    “女婿。”苏录淡淡道，平生第一次打起了老丈人的旗号。

    别管这那，好使就完了！

    “快快面请！”罗罗军官赶紧命人通禀，亲自带着苏录父子进去衙门。

    林之鸿则在衙门外等候，以防万一。

    “奢王府&#39;第一层台地，基本遵循了大明官衙的规制，进门后首当其冲便是正衙。这也是整座“王府&#39;最气派的地方一一面阔七间，高达三丈，绿色琉璃瓦铺就重檐歇山顶！

    屋檐下的斗拱上绘以五彩，仔细看却不是汉人常用的那些图案，而是画的罗罗祖先的历史……那罗罗军官请父子进了正衙。平台上，却没有衙门该有的大案和“山水朝阳屏风&#39;，而是设了一张巨大的紫檀木宝座。

    台下两侧，还相对设了两排座椅，椅背上都刻着“奢&#39;字……父子俩算是看明白了，这是将正衙改造成了议事大厅。

    父子二人在左侧座椅上坐下，有罗罗侍女奉上茶水点心。

    等了没多会儿，便听一声高喝：“宣抚使驾到！”

    苏有才和苏录赶紧起身相迎，只见个穿着四品绯红官袍，明艳大气的女子，在一众罗罗人的簇拥下，从帷帘后转出。

    那女子身材高挑，居然能撑起这身宽大的官袍，穿着丝毫不显小气，反而别有英气。

    苏录看到她，便能想象到奢云珞二十年后的样子，显然这就是那位大名鼎鼎的女土司奢赛花了……待其端坐于檀木宝座之上，苏录父子又作揖行礼，恭声道： “学生

    拜见宣抚使大人。”

    “二位请坐。”奢赛花摆一下手，汉话字正腔圆。

    “多谢。”

    待两人坐定，奢赛花便饶有兴致地打量起这父子俩来，看到儒雅成熟、风度翩翩的苏有才，她明显眼前一亮。

    好一会儿才挪开视线，看向年轻一号的苏录，声音脆利地问道：“听闻黄兵宪的爱女上个月定亲了，许的就是你吗？”

    “回宣抚，蒙岳父大人错爱，确实将千金许给了学生。”苏录拱手答道。

    “你小子真是好运气。”奢赛花便咯咯笑道。 “有个这好的爹，给你生了这副好皮囊，不然黄峨怎会看得上你？”

    ..…”苏录一时无语，本以为她所谓“好运气&#39;，指的是成为黄兵宪的女婿呢，谁知居然是这个？ “对了，二位贵姓？”奢赛花又问道。

    “回宣抚，我父子姓苏，在下名叫苏有才，犬子苏录，我还有个弟弟叫苏有马。”苏有才哪有心情跟她磨叽，便直接了当道：“不知宣抚听说过舍弟没？”

    “原来你就是那苏泰的爹！”奢赛花登时没了好脸色，一拍扶手道：“给我把他拿下！”

    罗罗武士便要一拥而上……

    “姐姐别激动，他是黄兵宪的亲家呀！”一个穿着绸袍的罗罗贵族赶忙劝道。正是在泸州出现过的阿诺……

    “哼，住手。”奢赛花这才一摆手，脸上怒气未消道：“今天要不是看在黄兵宪的份儿上，一定饶不了你！”

    .……”父子俩无奈对视一眼，这演技也太拙劣了，蛮子跟汉人玩心眼儿，不是班门弄斧吗？“奢宣抚，别以为我父子跟你客气就是怕了你！ ”苏录哪能坐视父亲受辱？便站起来，语气转冷道：“我小叔在你手不假，你女儿也在我们手！ ”

    “，好大的口气，你还敢动她一根汗毛？ ”奢赛花哂笑一声。

    “我当然不敢。 ”苏录淡淡道：“但你信不信，只要我爹一声令下，她原地就能成为我二嫂？ ！ ”“你敢？ ！ ”奢赛花姐弟俩登时破了防。

    ps.求月票！！！

 第309章 大明好舌头 

    “大胆！”其他罗罗人也怒喝道：“穆诗是我们乃叶的继承人，你们也敢娶？！”

    “你们连我小叔都敢抓，我们还有什顾忌的？”苏录毫无惧色，针锋相对道：“旁人怕你们这些土司，我苏家可不怕。”

    …”奢赛花竟无言以对，心大骂，你自然有恃无恐一一叙泸兵备道就是专门管她宣抚司的，对黄兵宪的女婿不利，跟造反有什两样？

    见姐姐熄火了，阿诺连忙上前打圆场，强笑道：“小苏相公误会啦！我们没抓人，只是请你小叔到府做客，想托他帮忙劝劝穆诗。 ”

    顿一下，他一脸歉意道：“也怪我，派去的人不会说汉话。双方语言不通，会错了意，才闹了这一出。 ”

    苏有才闻言哂笑道：“学生在永宁卫生活了半辈子，还真没见过几个不会汉语的罗罗人，慕魁却能凑齐一整队，也是真不容易啊。 ”

    “这个，林子大了什鸟会都有的……”阿诺讪讪道。

    奢赛花这时也缓过劲儿来，沉声道：“就算兵宪大人在场，我也一样说一一你们必须帮我拆散他俩！ ”“宣抚，学生也想啊，可我都拆了一年了，结果越拆越牢靠，徒之奈何？ ”苏有才郁闷道。“少来！ ”阿诺不屑道：“你们汉人不是最讲什“父母之命，媒妁之言&#39;？你这个当爹的，真想拆还有拆不开吗？他两个到现在这一步，都是你们家人纵容的结果！”

    “就是，肯定是想利用我们穆诗单纯攀高枝！”众罗罗人也纷纷附和。

    “攀个头啊？你们听不懂我说话吗？我说了我不想让他们在一起，也一直在想办法拆散他们！”苏有才闻言大为光火：“我们苏家可不愿意沾上你们这种麻烦的人家！” “

    就是，我二哥还有远大的前程，跟土司搅在一起算怎回事儿？”苏录也毫不客气道：“别以为谁稀罕你们！我们恨不得八辈子跟你们扯不上关系！”

    “你！”奢赛花柳眉倒竖，一拍宝座扶手。

    “大胆！”议事厅的一众罗罗人，直接被他气得红温了。

    阿诺怒指着苏录父子道：“要不是看在黄兵宪的份上，你俩就是死人了知道吗？”

    “要不是……”苏录哂笑一声道：“你要不是宣抚使的弟弟，都没有资格站着和我父子说话！”“猖狂！”阿诺鼻子都气歪了。

    “少在这倒打一耙？究竟谁抓了谁家的人？！”苏录冷哼一声道：“莫非你们目无王法不算猖狂，我们说两句实话就算猖狂？”

    ..…”当只能打嘴炮的时候，十个阿诺也不是苏录的对手，他只能气哼哼别过头去，不再接茬。苏录不禁暗叹，狐假虎威的感觉真爽！不是岳父这座靠山在，光凭他小三元的身份，可不敢想说啥说啥。

    把奢家人惹毛了，真弄他……

    “黄兵宪的女婿，起码应该是个谦逊的君子吧？ ”奢赛花也意识到了，根本吓不住这爷俩，更说不过他们，无奈放缓语气道：“怎一张嘴就跟吃了炮药一样？ ”

    “你们抓了我小叔，还要让我跟你们客气？ ”苏录冷声道：“就算我爹答应，孔子也不答应。 ”“孔子这暴脾气吗？ ”奢赛花不解。

    “子曰：“以德报怨，何以报德？&#39;所以必须以牙还牙，以眼还眼！”苏录沉声道。

    “没错，你们有本事把我爷俩也抓起来！我们苏家还有的是人，足够奉陪到底！”苏有才也硬气道。苏录闻言看一眼苏有才，意思是，爹，这就没必要了吧？

    …”苏有才知道自己嗨过头了，赶忙补救道：“我儿子可不光是黄兵宪的女婿，还是泸州史上头一个小三元，知州大人最得意的弟子！ ”

    爷俩就是存心来怼人的，所以才没叫苏有金三个一起来。一家五口齐开喷，对方一旦恼羞成怒，真有可能会被一锅端了……

    当然苏录爷俩也不是单纯发泄情绪，有道是“嫌货才是买货人&#39;，上杆子成不了买卖的，必须要狠狠打掉奢家人身上的优越感，大家才能坐下来就事论事地好好谈。

    这是爷俩来蔺城路上就商量好的对策………

    蛮夷者，畏威而不怀德，跟他们打交道你软他就硬，你退他就进。所以就得比他们更强硬，一步都不能退，得让他们习惯服软和退步才行！

    果然，他们越这强硬，奢赛花心就越打鼓。

    这跟她设想的剧本完全不一样啊。她以为苏家人会唯唯诺诺讨商量，苦苦哀求她放人呢。

    这爷俩却如此有恃无恐，这让她不禁担心起黄兵宪的态度来……

    从前黄兵宪虽然比较严厉，但依然秉持着大明官员的体面和高姿态，从来不会把话说绝，办事总是留有余地，更不会如此咄咄逼人……

    莫不是黄兵宪已经不想再跟自己客气下去……所以派两条恶犬来警告自己？

    想到这儿，她不禁问道：“兵宪大人可有指示？”

    “当然有。”苏录便正色道：“岳父大人委任我为全权代表，来跟宣抚面谈。”

    “还请转告。”奢赛花作洗耳恭听状。

    苏录却不说话。

    “放人。”奢赛花却明白他的意思。

    “放人放人！”阿诺烦躁地挥挥手，本来是想抓个人质好谈判，结果成了烫手的山芋，恨不得赶紧扔出去。

    不一会儿，苏有马被两名罗罗武士带出来了。这回他是自己走出来的，衣冠整齐，身上也没什伤，应该没遭什罪……

    “有马！”苏有才却红了眼圈，满心羞愧地迎上前。

    “二哥！”苏有马也惭愧道：“我又给家添麻烦了。”

    “不不，这回是我的错，你是无辜的。”苏有才赶忙摇头道。

    “爹，你先把小叔送回去吧。”苏录轻声道。

    “哎，好。你小心。”苏有才点点头，朝奢赛花抱拳朗声道：“宣抚，那在下先告退了。”奢赛花深深看著成熟迷人的有才兄，点点头道：“苏相公去吧，回去帮着劝劝云珞，不要再任性了。”“我连自己儿子都管不住，哪能说服你家闺女啊？”苏有才见她软下来，也放缓语气，用富有磁性的声音道：

    “还是宣抚自己劝吧。”

    “我要是劝得动，何必劳烦你？”奢赛花叹了口气，满是无奈道：“罢了，咱们日后，再一起好好想办法吧……”

    待老爹和小叔离去后，苏录又道：

    “请宣抚屏退左右。”

    “你们都下去。”奢赛花便让其他罗罗人都退下，只留了阿诺在身边。

    苏录看一眼阿诺，奢赛花道：“这是我兄弟，事无不可对他言。”

    苏录勉强点点头，语气沉稳道：“我岳父的态度是一一宣抚若硬要跟杨家联姻，他不会拦着，但日后遇事，也别再求他帮忙。只要你点头说“可以&#39;，学生这就告退。 ”

    “怎就成我硬嫁了？ ”奢赛花急了。“兵宪大人知道我的难处，我是被逼无奈的。 ”

    说着叹息一声道：“杨家比我们奢家强大太多，之前我已经拒绝过他们把女儿嫁给云明了，这回实在无法再拒绝，不然他们就有借口开战了。 ”

    “是啊，兵宪也要体谅我们的难处。 ”阿诺接茬道：“难道还有更好的办法不成？你说出来我们一定听“当然有。”苏录缓缓点头道：“别再阻挠我岳父修赤水河，全力以赴支持他，让赤水河早日实现通航这才是真正的上上之策！”

    奢赛花闻言面露难色。 “这两年，能在内外交困下撑到现在，全靠兵宪大人支持，我岂能忘恩负义？”“是，我们乃叶从没反对过修河，是下面那些慕魁……也就是各则溪的头领，大都反对修河，说河运一通，永宁就彻底成了汉人的天下，他们的族人连背盐糊口的营生都没了，所以才会放一些不许修河之类的狠话，但绝不代表我们宣抚司的官方态度。”

    “乃叶身为宣抚，不表态就是默许，不阻止就是纵容！”苏录身为读书人，扣大帽子的本事无师自通。 “小苏相公，你也得替我们想想。”阿诺闷声道：“杨家每次见面都反复说，两家一定要联合起来，坚决抵制修赤水河！我们不表态已经难了，要是公然支持，不就把杨家得罪死了？”

    苏录不禁笑道：“既然不联姻，已经得罪他们了，还差这一哆嗦吗？”

    “这……”阿诺语塞片刻，小声道：“那也不能往死得罪呀。”

    “人杨家摆明了，要对你们下死手了，你还怕得罪他们？”苏录讥笑反问，恨铁不成钢道：“若非杨家悍然干涉宣抚司的内部事务，你们哪来今日之困局？堂堂宣抚使被逼到要卖女求和的地步，居然还不警醒？”

    “杨家确实插手我们奢家的事情，但说要对我们下死手，未免夸张了吧？”阿诺不服道。

    “他们的目的人尽皆知一一想把你们变成附庸！”苏录话锋一转，双目如箭地直射奢赛花，一字一顿道：“只要让他们把手伸进宣抚司，第一个死的就是你！”

    .……”奢赛花脸色发白，嘴唇嗫嚅，好半天说不出话来。

 第310章 化干戈为姻缘 

    宣抚司衙门，议事厅中。

    “你不了解我们罗罗人的情况，休要危言耸听！”阿诺却不忿道：“我们不只是朝廷的官，还有各自的部族……我们木棉则溪是十一则溪最强的，乃叶就算当不成安抚使，退回山寨也足以自保。”“有你这种狗头军师在，乃叶能撑到现在真是个奇迹。”苏录讥讽一笑，抱拳问奢赛花道：“不知乃叶看过《三国演义》没有？” “

    看过……”奢赛花有些心虚，她只是听说书先生讲过。

    “赤壁之战前，面对曹操的八十万大军，孙权开会商议是战是和，连张昭都主和，鲁肃是怎说服孙权的？”苏录问道。

    “这我知道！”奢赛花忙道：“孙权去上茅房，鲁肃追上他好一个劝，然后就把他劝服了。”“他不是因为着急上厕所……”苏录失声一笑，忙正色道：“他对孙权说一一那些主和派都是为了自己，没有人为你着想。我们臣子投降曹操还是臣子，但将军迎操，欲安所归？”

    “回寨子呀。”阿诺道。

    “你闭嘴！”奢赛花终于有点回过味来了，瞪一眼阿诺，对苏录道：“你是说我退回去也是死路一条？”

    “当然了。张昭等主和派的建议，本质是牺牲孙权的利益，保全自己。那些劝乃叶媾和的，同样也是牺牲乃叶的利益，保全自己。”苏录重重点头，沉声道：

    “在学生看来，乃叶有三不能降，一曰“一山不容二虎&#39;，你就算退了，杨家为了免除后患，也会拿你立威。 ”

    “二曰“秋后算账&#39;，你若丢了权力，奢云明、奢紫英会放过你？你当初对他们做了“初一&#39;，别天真以为他们不会对你做“十五&#39;。”苏录的语言十分通俗，却像利刃一样刀刀捅在奢赛花的心窝子上。 “三曰“变生肘腋&#39;，就算你退回寨子，你的部族肯定会备受打压，到时候族人们都会把你当成罪魁祸首，甚至认为只要把你交出去，就可以平息新任宣抚使的怒火！ ”

    “胡说八道，我们族人可没那坏……”阿诺这回的反对声也小了很多，显然反驳不了苏录的诛心之..…”奢赛花眉头紧锁，在宝座上枯坐良久，方长叹一声道：

    “怪不得兵宪大人会把女儿许配给你，你这三条说得都很有道理，我以前太乐观了。”

    她抚摸着宝座的扶手，艰难道：“确实，从这把椅子上起来，我就是个死人了……”

    “乃叶……”阿诺还想再劝。

    奢赛花的双目中却迸出寒光道：“你要学张昭吗？”

    “不不，我是鲁肃。”阿诺赶忙摆手道。

    “那以后就不要再提联姻了！”奢赛花狠狠瞪他一眼，显然阿诺就是她身边那个主和派。

    “是。”阿诺悚然点头，不敢再吭声了。

    奢赛花又望向苏录道：“但阿诺说得也没错，我们有十一个则溪，事情必须商量着办，并不是我表个态，就能让慕魁们支持修河的。”

    说着她叹口气道：“因为修赤水河对我们没好处啊，慕魁们的顾虑也确实有道理，我该如何说服他们？”

    “他们的顾虑没有道理，只是杞人忧天罢了。”苏录毫不客气道：“永宁、赤水两大指挥衙门本就驻在蔺城，还有官道通着泸州，已经足够让你们老老实实了，多一条水路少一条水路对你们没区别的。”“倒也是……”奢赛花无奈点头。朝廷早就已经安排得明明白白了，只是相安无事太久，让他们这些土司对身边的官军失去了敬畏。

    “所以这条水道，实际上是在保护你们不受杨家威胁！”苏录断然道：“只有朝廷的大军能随时深入播州腹地，杨家才会规规矩矩过日子，不会再以大欺小。”

    “嗯，你说的我完全赞同。”奢赛花点点头，问道：“只是你也说了，慕魁们并不在乎谁当这个宣抚使，未必愿意得罪杨家。”

    “这简单，”苏录却信心十足道：“人向来喜欢调和折中一一你若想开窗，直接说开窗，他们多半不同意；可你若说要掀屋顶，他们反倒会同意开窗了。”

    “怎算掀屋顶？”奢赛花问道。

    “你向他们宣布，鉴于杨家咄咄逼人，他们又不肯全力支持你，你决定向朝廷申请改土归流，把土司的权都交出去！朝廷肯定会大力支持的！”便听苏录悍然道。

    “这可不行啊，乃叶！”阿诺一听就急眼了。 “这可是我们传承几百年的祖业啊！”

    苏录却笑道：“看，是吧，他们一听就害怕了。”

    奢赛花却眼前一亮，对蠢弟弟道：“小苏公子只是让我威胁他们，又没让我真干。”

    说着由衷赞叹道：“这真是一张王牌，我以后知道该怎拿捏他们了！”

    “是的，只要乃叶祭出这张王牌，你就是最大的，为了维系他们自己的利益，只能捏着鼻子听你的。”苏录笑道。

    “那部民们的不满呢？从山往外背盐是他们的生计啊。”奢赛花又问道。

    “乃叶把我当成百事通了？”苏录无奈一笑，但还是给她吃颗定心丸道：“其实这不是问题，船只能在河道开，又不能进山，还是需要有人把盐从深山背出来的。”

    “而且赤水河疏通之后，还可以直通贵州。贵州是不产盐的，到时候销量大增，他们根本背不完的！”“此外，修河需要大量的人工，修好之后，每年需要大量的人手维护，那多的船只商旅来来往往，各部的山货也可以卖出去了。所以这可是一条“黄金河&#39;，只会让大家过上更好的日子，而不会破坏大家的生计。 ”

    “嗯，是这个理儿。 ”奢赛花脸上的阴霾终于散去。

    苏录最后又趁热打铁道：“再说，你们和贵州的罗罗人不是同气连枝吗？河道一通，你们两家就能互相守望了，还怕什杨家？ ”

    这话说到了奢赛花的心尖尖儿上，之前所有人都想着北段航道的作用，却都忽略了南段航道对永宁宣抚司的意义。

    “说得好！ ”她双手扶着宝座，站起身来，终于下定决心道：“就按小苏相公说的办！ ”

    顿一下，奢赛花煞气腾腾道：“他们要是不同意，我就上报朝廷，改土归流！ ”

    “遵命………”阿诺识时务地点头应下，他很清楚，姓苏的小子给乃叶的这张王牌完全无解。“乃叶英明。 ”苏录抱拳笑道。他终于体会了一把纵横家的快感，原来嘴炮打好了这爽！“哎，都是小苏公子才智过人，一语惊醒梦中人！我要是听他们的，定会死无葬身之地的。 ”奢赛花高兴道：“阿诺，快安排筵席，我要向小苏公子一家赔罪。 ”

    “那倒不必，乃叶能全力支持修河，就是最好的报答了。 ”苏录摇头道。

    “哎，一码归一码。”奢赛花却坚持道：“再说，未来亲家来了蔺城，还不得一起吃个饭？”“那倒是。”苏录笑着点头。

    苏录出来宣抚司衙门时，就见全家人都在门口等着。

    “你们都在这干啥，不怕被人一锅端了呀？”苏录笑问道。

    “你这个宝贝疙瘩，在头我们能走吗？”大伯笑道：“再说老三都被放出来了，肯定已经没问题了。“秋哥儿出马，肯定马到成功！ ”苏有马便上前给了苏录个熊抱，激动道：“好侄子，你又救了叔！ ”“三叔别客气，快放开我就行。 ”苏录赶紧挣开小叔的怀抱，问道：“你是怎落到他们手的？ ”“唉，别提了，没想到罗罗人这狡诈。 ”苏有马苦笑道：“他们跟我说，想在蔺城卖二郎酒。我觉着这个市场也不小，离二郎滩又近，就跟有名兴冲冲地来了，结果一到地儿，就被他们逮…”说着他叹息一声道：“你说我这八字是不是有问题，怎老是犯牢狱之灾呀？ ”

    “三叔，这回是俺俩的错，不是你八字的问题。 ”苏泰羞愧道：“俺对不起你。 ”

    “行了，说一遍就行了。 ”苏有马大度地摆摆手道：“再说这回我也没遭罪，好吃好喝伺候着，还安排了两个，嗯。 ”

    “嗯。 ”苏家男人一起点头。

    “好了，既然都出来了，咱们就回吧？ ”大伯招呼一声。

    “呃……”苏录道：“奢宣抚还想请咱们吃个饭。 ”

    “是啊。 ”躲在苏录身后的阿诺，这才走上前，团团作揖道：“这回真是大水冲了龙王庙，实在太对不住了，还请给我们个赔礼道歉的机会。 ”

    顿一下，他又有些艰难道：“我们乃叶说，未来的亲家到蔺城了，哪能不吃顿饭就走？ ”

    “啥？ ！ ”苏泰一听两眼瞪得溜圆，躲在他身后的奢云珞也蹦出来，激动问道：“舅舅你再说一遍？ ！ “唉！”阿诺看着奢云珞，满脸无奈道：“小苏公子已经说服乃叶了，她不会让你娶杨家的小子了。”“太好了！”奢云珞一蹦三尺高，苏泰也开心地咧嘴笑起来。

    ps.下章还有八百字…

 第311章 晴天霹雳 

    “奢王府&#39;中，大张筵席，奢赛花盛情款待苏家一行。

    席间，奢赛花频频举杯，向苏家的男人们致歉，又不停跟苏有才这位未来亲家敬酒。

    喝到后来，她已是酡红满面，一双桃花眼的春水都快把苏有才给淹了。

    “苏泰母亲去世多年，你就没想过再找一个？ ”奢赛花问道。

    苏有才都惊呆了，心说这亲家母不对劲儿呀，不会是想学武则天吧？

    赶紧给她断了念想道：“找了，上个月已经成婚了，可惜当时不认识亲家母，不然少不了你一杯喜酒。 ”

    “是吗，那太可惜……我是说太可喜了。恭喜恭喜呀……”奢赛花眼登时没了光，笑容也寡淡下来。后半场，她也不再敬酒了，一杯接一杯地自个喝起了闷酒。

    “娘，你少喝点吧。 ”奢云珞都看不下去了。

    “你不让我管你，你也别管我。 ”奢赛花没好气道：“饱婆子不知饿婆子饥。 ”

    “乃叶醉了。 ”阿诺忙笑道。

    “我没喝醉，蔺城还没有能让我喝醉的酒呢！ ”奢赛花大着舌头道。

    “那是因为宣抚没喝过我们的二郎佳酿！ ”苏有马已经是一位优秀的销售了，马上接茬道：“喝了咱的酒，上下通气不咳嗽，一人敢走杀虎口！ ”

    “好好，你拿来我尝尝。 ”奢赛花高兴道。

    “好了，改天再推销。 ”苏有金喝住苏有马，这小子现在做生意魔怔了，怪不得会被人家骗来呢。见此情形，苏家人便起身告辞。

    奢赛花亲自把他们送到衙门口，目不转睛地望着苏有才远去的背影，叹息道：“蠢货阿诺，你既然要抓马，为什不早一个月抓？ ”

    “啊……”阿诺张嘴结舌，我哪知道你能对他兄弟一见钟情？

    苏录一行在蔺城歇了一宿，翌日一早便踏上归途，三天后回到了泸州。

    众人决定在家休息一晚，明天坐船回合江。

    苏录却还不能休息，沐浴更衣之后，他便直奔兵备衙门，向岳父大人汇报此行的结果。

    听说他成功说服了奢赛花，黄珂十分高兴。

    “好好，你立功了！这下最后一道障碍也解决了，等枯水季便可立即动工了！ ”

    “还有杨家那边呢。 ”苏录提醒道。

    “这河工就是冲杨家去的，他们怎都不可能支持的。 ”黄珂无所谓地笑道：“就把他们算作施工时会遇到的障碍，兵来将挡，水来土掩吧。 ”

    “岳父所言极是。光听蜊喇姑叫就别种地了。 ”苏录赞同道：“反正我们打着改善民生的旗号，他们也没法明着反对，只能暗搓搓地使坏。 ”

    “嗯，到时候遇到困难，弘之可不能袖手旁观哟。 ”黄兵宪满目期许地望着苏录道。

    “岳父大人的事，就是小婿的事，责无旁贷。 ”苏录忙积极表态。其实疏通赤水河也是他的梦想，但哄老丈人开心，肯定没坏处。

    “好，为父日后就多多仰仗弘之了。 ”黄兵宪高兴地点点头道：“今天晚饭就在家吃吧，叫你爹来一起，我还没跟他见过面呢。 ”

    “遵命。 ”苏录也很高兴。

    翁婿俩正在相互增进感情，书吏在签押房门口轻声道：“大人，邸报到了。 ”

    “拿进来吧。 ”黄珂应一声。

    书吏便进来，双手将一份未拆封的邸报搁在案上，然后悄然退下。

    见苏录的目光落在邸报上，黄珂笑问道：“想看？ ”

    “是。 ”苏录讪讪笑道：“听说朝中乱套了，一直挺担心朱山长。 ”

    “是啊。二公退隐之后，朝中再无人能制衡八虎，他们现在肆意报复百官一一前番两京二十位言官，因为挽留刘谢二公被东厂逮捕，真让人担心他们的安危。 ”黄珂深以为然，拿起拆信刀，打开油纸信封，抽出邸报道：

    “那就一起看吧。 ”

    “哎，”苏录便凑过去，站在黄珂身后，与他同看邸报。

    果然没有一条好消息

    甲戌，罢工部尚书杨守随，左都御史张敷华。这两位都是当初在弹章上联署的大员。

    他们都倒霉了，领衔上疏的户部尚书韩文，自然也跑不了。刘瑾对韩文深恶痛绝，天天派东厂番子侦伺韩文的过失。

    然而韩文并没有刘瑾所说十二房姨太太，人家只有一个结发老妻。虽然身为掌管天下钱粮的户部尚书，却为官清廉、家无余财。东厂一时竞抓不住他的把柄。

    过了一个月，有人以假银子输入内库，这本身就是小吏把关不严，最多追究到主事就顶格了。刘瑾却以此为韩文之罪，借皇帝的名义下诏降韩文一级致仕，郎中陈仁贬为钧州同知。

    给事中徐昂疏救，中旨责其党护，非但将徐昂除名，还把韩文贬为庶民，取消一切待遇。

    韩文夫妻出都城时没有公车可坐，两位六七十岁的老人仅乘一骡；亦不能住驿站，不得不宿野店而去…替韩文写弹章的李梦阳自然也跑不了，亦谪山西布政司经历，勒令致仕。

    “局势怎会败坏成这样？ ！ ”看到这，黄珂已是心情大坏，仰面叹息道：“转眼之间，朝事大变，中外大权悉归于瑾，我文臣之劫至矣！ ”

    “是，八虎真是太嚣张了。 ”苏录也叹息道：“没人能治得了他们吗？ ”

    “目前没有。 ”黄珂颓然摇头道：“这就是天下官员都想挽留刘谢二公的原因。 ”

    “刘谢以为能一走了之吗？回去之后，就等着刘瑾无休止的报复吧。 ”苏录沉声道：“还有韩部堂和李盟主，对他们的报复才刚刚开始呢。 ”

    ..…”黄珂郁闷地点点头，他同意苏录这个判断，刘瑾这个老疯子，绝不会善罢甘休的。好一会儿，他才平复下情绪，继续翻看邸报，结果一看心情更糟了

    南京户科给事中戴铣、御史薄彦徽等二十位言官下狱后，被刘瑾各廷杖三十。

    戴铣等数人死于杖下，蒋钦三次被杖，三天后死在狱中……

    兵部主事王守仁、庶吉士朱琉等四十余名官员上疏营救，亦全部被处以廷杖……

    看到王守仁和朱琉的名字，苏录从头凉到脚，一时手扶着桌案才能站住。

    “弘之，你没事吧？”黄珂忙关切问道，快起身让出椅子。 “快坐。”

    “岳父，我没事。”苏录定定神，满嘴苦涩道：“这还是头一次在邸报上见朱山长的名字。”“唉，按说他是庶吉士，不该参与这些事情的。”黄珂道：“朝廷对庶吉士和秀才的要求是一样的，都不许妄议朝政。”

    “可能是因为王阳明吧……”苏录轻声道：“他们是挚友。也不知道他们有没有生命危险……”“应该问题不大。”黄珂忙安慰他道：“第一拨廷杖打死了那多人，第二次应该会收敛一点了。”“但愿吧。”苏录点点头，带着浓浓的鼻音道：“岳父，今晚不吃饭了。”

    “嗯，改天吧。”黄珂拍拍他的肩膀，轻声道：“我知道你想去朱家了，去吧。”

    “是。岳父跟秀眉说一声，我就不去看她了。”苏录说罢，便要告退。

    “等一下。”黄珂叫住他，提起笔来快速写了个条子，吹干墨迹递给苏录道：“把这个给朱二爷，告诉他如有需要，可持此条去急递铺收寄文书。” “

    是。”苏录忙接过来，贴身收好，向岳父深施一礼，转身快步离去。

    黄珂看着他的背影，长长叹息一声。

    “喀嚓&#39;！

    一道晴天霹雳，天空下起了大雨。

    雨来得又急又猛，织成了密不透风的灰幕，把天地间的光都吸得干干净净。远处的房屋、树梢全浸在水汽，只剩模糊的黑影。

    雨声裹着风声灌进耳朵，让苏录一个激灵，终于从应激的状态清醒过来。

    他这才发现自己身上并没湿。抬头一看，一顶油纸伞罩在了自己头顶。

    黄峨不知何时出现在他身边，为他默默撑着伞，却淋湿了自己左边的衣袖。

    “啊，秀眉，你什时候出来的？ ”苏录赶紧把伞向黄峨那边推了推。

    黄峨满脸担忧地看着他。“我就在签押房门口等着你呢，结果你都没看到我。 ”

    “抱歉，我失神了……”苏录发现自己已经走到衙门口了。

    “没什，我担心你还来不及呢？ ”黄峨柔声问道。

    “朱山长和王阳明王先生都被廷杖了。 ”苏录低声道：“如今生死未卜。 ”

    他当然知道王阳明不会死，可朱琉他完全不知道。

    “啊？ ”黄峨也惊呆了。她知道，苏录要进京拜的老师正是王阳明……

    她也知道王阳明目前对苏录来说，可能只是个名字，但朱琉却是塑造了今日苏录之人，对他恩同再造………

    以苏录重情重义的性格，自然会忧心如焚。

    黄峨赶紧握住苏录冰凉的手，想给他一点安慰。

    苏录也紧紧握住她的手，抬头看着前方，大雨让眼前一片迷蒙，看不清前路。

    唰的一声，小鱼儿撑开了银光闪闪的锡顶大伞迎上来。

    苏录却对他道：“去，跑步回家，告诉我大伯我爹他们，朱山长出事儿了，叫家人都去朱家大宅！ ”“哎！ ”小鱼儿赶忙一溜烟儿消失在雨幕中。

    “回去吧，我得去跟师伯报信了。 ”苏录想松开黄峨的手。

    黄峨却坚决摇摇头，手握得更紧了。

    “好吧，那就一起去。 ”两人便共撑一伞，快步奔向了朱家山……

    ps.先发后改，求月票，求订阅哈……

 第312章 一方有难，八方支援 

    “发生什事了？把你们小两口急成这样？”听说苏录和黄峨冒雨前来，朱瑜一家赶忙出来相见。 “师伯，我刚在岳父那看到邸报，”苏录哽咽道：“山长他……”

    “他怎了？”朱蚧心一紧。

    “被廷杖了……”苏录嘶声道。

    “什？怎可能呢，他可是庶吉士啊！”朱珍难以置信。

    “师伯请看。”苏录便取出那份带着体温的邸报，翻到那一页递给了朱瑜。

    “同时被杖的还有阳明先生等四十余人，他们因为上疏营救南京给事中戴铣等二十余人，而触怒刘瑾，被杖四…………”

    “四十校………”张夫人眼前一黑，险些晕过去。

    朱家小姐赶紧扶住母亲。

    朱瑜的眼圈也瞬间通红，握着邸报的手都在微微颤抖。

    但他没忘了自己一家之主的身份，短暂的震惊后，便沉声吩咐朱子恭：“叫你三叔赶紧过来。”“是。”朱子恭应一声。

    “算了，还是我过去吧。”朱瑜又改了主意，这样能省点时间，说着他看一眼苏录。

    还没开口，苏录便跟上来：“师伯，我同你一起。”

    “也好。”朱瑜点点头，两人便走过长长的风雨连廊，快步前往朱璋处。

    风雨飘摇，大风不断将冰冷的雨点吹进朱璋的书房。

    朱璋的儿子朱子云想要关上窗户，却被他叫住道：“不要关，吹一吹更清醒。”

    朱子云点点头，便只用撑子将窗扇固定住，以免呼啦作响，影响三人说话。

    朱瑜叹息道：“其实当初贾知州金蝉脱壳，我就感觉很不妙，让老三写信给老九，劝他千万置身事外，不要参与打虎。”

    “师伯高见。”苏录赞叹，他就没想到贾知州跑路，原是“秋风未动蝉先觉&#39;。

    现在想来，贾知州抽身的时机实在太精妙了。再晚一个月，就成纯小丑了……

    朱瑜苦涩笑道：“然而我猜到了开头，却改变不了结果……”

    “这也是没办法的，二哥。志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。 ”朱璋却很能理解九弟道：“老九做得对，为我们朱家大大地增光添彩了。 ”

    “是，老九犯颜直谏、光荣受杖，我自然会在族谱给他大书特书。 ”朱瑜忧心忡忡道：“但那都是将来的事，眼下这一关怎过？他到底是死是活，活着的话，会被如何发落？咱们该怎营救？这些才是当务之急呀！ ”

    “恩……”朱璋不得不点头，老九眼下再光荣，也改变不了他危险的处境。

    然而哥俩商议良久，竟束手无策。倒不至于无人可求，朱家在京经营人脉多年，跟杨廷和、刘春等川籍大佬都能联系上，前者还是朱琉的座师。

    但问题是这种时候，求人帮忙是害人家呀！

    老九这批被廷杖的文官，就是为了营救戴铣那批。要是再为了营救老九、王阳明这一拨，又折进去一批，那不成葫芦娃救爷爷了？

    “我去求求老山长。 ”这时苏录轻声道：“看看他老人家能不能请首辅大人帮忙。 ”

    “好主意！ ”朱璋眼前一亮道：“老山长跟李茶陵相交莫逆，现在也只有这位首辅大人说话，不会有危险了！ ”

    “嗯。 ”朱瑜也重重点头，他早就想到这点了，但不能主动开口，要看苏录自己的判断。

    他对苏录道：“弘之，你先问一下老山长，方便帮这个忙吗？可以的话我马上登门拜访，但千万不要勉强他老人家……老山长都颐养天年多久了，唉，真是太罪过了。 ”

    “顾不上那多了，救人要紧。我知道分寸。 ”苏录沉声道。

    “好，那就有劳弘之了！ ”朱瑜使劲攥了攥苏录的肩膀，这时候所有的语言都是苍白的。

    “另外也得准备银子，好生打点一番。 ”朱瑜又对朱璋道。

    当然这些事就不用苏录操心了。

    救人如救火，这时候必须争分夺秒，苏录便提前离开，骑上宝马，火速赶往笔架山。

    朱瑜从朱璋那回来时，便见苏家人都来了。

    虽然帮不上什忙，但患难与共的态度非常重要。

    朱瑜感动地对苏有金和苏有才道：

    “唉，还不知道下一步的惩罚会不会波及到家，你们不该过来的。 ”

    “我们既然是一家人，当然风光的时候一起享受，艰难的时候也要一起扛了。 ”大伯和苏有才都笑了。“就是，所谓“相知在急难，独好亦何益。&#39;急难之时远远躲开，那算什相知？”

    “好，好！”朱瑜激动地重重点头，紧紧握住兄弟两人的手，对闻讯而来的族人们大声道：“大家放心，困难只是暂时的，朱家不会被打倒的，咱们一定能守得云开见月明！”

    “是！”朱家众人轰然应声，面上没有丝毫惊慌。

    他们这种传承几百年的家族，改朝换代都经历了好几次，这点困难吓不倒他们，只会让他们更加团结！朱家全族还要开会，苏家人表态之后便告辞了。

    朱瑜一家将他们送到门口。

    “快回去忙吧，我们不是来添乱的。”大伯说着，压低声音道：

    “二哥肯定要到处使钱了，我弟妹说，账上还有两千两银子，回头让春哥儿夏哥儿送来。”“太多了……”朱价忙道。

    “救人要紧！别的都不重要。”苏有才也沉声道。

    “唉，好，多谢。”朱瑜忙重重点头。

    “不够尽管说，我们再从合江往这儿调。”苏有金又道。

    “好好。”朱坋感激得眼圈通红。

    回家之后，苏满给苏有金端来热水，泡脚驱寒。

    “唉，这都什事儿啊？”苏有金将脚丫子试探着往盆伸，眦牙咧嘴道：“国家培养一个进士多不容易？地方上都当成宝贝供着，皇上却一点不在乎，由著那帮太监糟践，这不是“崽卖爷田不心疼&#39;吗？ ”“皇上太年轻，还不懂“君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠&#39;的道理。”苏满道。

    “春哥儿啊，我看将来你跟秋哥儿中个举人就够了。咱不再往上考了，万一中了进士，去京当官儿太危险了。”苏有金忧心忡忡道。

    “先能考上举人再说吧……”苏满无奈道；“三年七十个解额，难比登天。”

    “唉，考不上也挺好……”苏有金把两只脚浸入水盆中，舒坦地闭上眼。 “眼下这日子，已经是做梦也不敢想的了。”

    ..…”苏满没应声，沉默良久方道：“爹，替我向朱家求亲吧。 ”

    “嗯？ ”苏有金一下睁开眼，打量着儿子道：“你又不嫌人家门第太高了？ ”

    “嗯。 ”苏满点头道：“其实朱家小姐美丽大方，又对我有些钟情，我心是有数的。之前我不答应，只是不希望被人说成趋炎附势。 ”

    “那现在为什答应？ ”苏有金问道：“是不希望被人说趋利避害？ ”

    “不是。 ”苏满却摇头道：“是我太佩服朱传胪了，也想借此安慰一下老师。 ”

    “噗……”苏有金不禁失笑道：“唯独不干朱茵什事儿？ ”

    “倒也不是。 ”苏满老脸一红，微微羞赧道：“今天她哭得梨花带雨的样子，挺让人心动的。 ”“哈哈哈！ ”苏有金放声大笑道：“老子还以为你小子是截木头呢，原来也有花花肠子啊！ ”“回头我就请人说媒去，赶紧把你俩的事儿办了，你弟弟们还在后头等着呢。 ”苏有金擦干脚，便踩上木屐，啪嗒啪嗒找苏有才报喜去了。

    “哈哈哈，老二啊，好消息，咱家的和尚终于思春了！ ”

    苏满这个无奈啊，老爹这张没遮没拦的嘴呀……

    下午时，苏录回来了。

    “吃了吗，儿啊。 ”老板娘赶紧拿干布给他擦头。

    “娘，我把秀眉送家去，吃了饭才回来的。 ”苏录道：“本来岳父还说，今晚请你们过去一起吃饭，谁知出了这档子事儿。 ”

    “是啊，谁能想到呢。 ”老板娘深有感触道：“这就叫“天有不测风云、人有旦夕祸福&#39;。”她又不禁庆幸道：“不过好在跟咱们家关系不大。”

    “这话不对啊，这是天下读书人共同的劫难。”苏有才却正色道。

    “是，妾身见识短，不过只要夫君的长就行。”老板娘笑道。

    “老山长怎说？”苏有才又问苏录。

    “老山长也知道消息了，说朱山长也是他的学生，肯定会全力营救的。”苏录道：“他当场就给首辅大人写了信，让我送去了急递铺。”

    “那应该问题不大了吧？”苏有金道：“都托到首辅门上了。”

    “就怕来不及了。”苏录叹气道：“咱们看到的，都是半个月以前的事儿了，谁知道现在是个什情况？”

    “你也不用太担心，阳明先生不是王状元的儿子吗？王状元肯定也会竭力营救的。”苏有才安慰他道。 “嗯，父亲言之有理。”苏录点点头。

    “儿啊，其实我们不怕别的，就怕有人拿你和朱山长的关系做文章。”苏有才又担心道：“你这小三元名气太大了，保不齐就有人暗中使坏。”

    “让他们使坏去吧，最多就是让我考不上举人嘛。”苏录却不以为意道：“能跟朱山长联系在一起，是儿子的荣幸。”

    说着他又安慰家人道：“再说我相信刘瑾倒行逆施，必不长久！”

    “好好，你能这想可太好了。”父辈们高兴道：“我们不图你中举人进士了，你平平安安的比啥都强”

    “嗯。”苏录感动地点点头。

    不过家人们多虑了。苏录虽然不了解历史细节，却也知道跟王阳明走得太近，非但不会有什危险，而且大哥还会带你起飞的……

 第313章 状元公 

    京城，北镇抚司诏狱。

    这常年不见天日，浑浊的空气中弥漫着血腥与腐臭，人在其中，恍若置身昏暗的地狱。

    一间间栅栏隔开的牢房中，关的都是皇帝亲自审判的钦犯……当然，绝大部分时间，都是由厂卫代劳的。

    钦犯们刚进来时还有力气咒骂，嚷嚷着要见皇上、要申诉！但用不了多久，便被折磨到不成人形，再也没有力气喊冤，只能苟延残喘等死了……

    近来诏狱中人满为患，冒犯皇帝的官员一茬接一茬抓进来，让这活地狱显得分外拥挤。有的牢房中甚至要躺十多个犯人，塞得满满登登，翻个身都困难。

    好在这些犯人刚吃过廷杖，只能保持趴着一个姿势，根本翻不了身……

    王守仁和朱琉就在其中，两人都结结实实吃了四十廷杖，被打得皮开肉绽、奄奄一息。

    朱琉当场就昏死过去，被关进诏狱一天后，他又开始发烧。王守仁虽然也重伤在身，但还是拖着伤痕累累的躯体悉心照顾他，又花高价从狱卒手中买了金创药给他用上……

    但在诏狱，能做的著实有限，王守仁现在只能祈求老天保佑，不要带走自己的挚友了。

    半夜，王守仁正趴在稻草堆上闭目养神，忽然听到一旁朱琉声音微弱道：“……”

    他赶紧一个俯卧撑，爬到牢房门口，奋力把胳膊伸出栅栏，将宽大的衣袖浸入牢房外的粗陶水坛中。再爬回去，将袖子上浸的水喂给朱琉。

    朱琉干裂的嘴唇受到滋润，看上去似乎没那痛苦了。王守仁大喜，又如是往返了数次，终于让朱琉喝够了水……

    “我这是在哪？”朱琉缓缓睁开眼，嘶声问道。

    “阴曹地府，咱俩正等着投胎呢……”王守仁便道：“后悔了吧？好容易考上进士，没尝尝当官啥滋味，就被打得魂飞魄散。”

    “瞎说……”朱琉转动眼球看看四周，挤出一抹笑道：“这是北镇抚司诏狱，不是阴曹地府。”“都差不多。”王守仁苦笑道：“我在部见到囚犯押解进京，凡送入北镇抚司者无不痛哭流涕、如坠地狱，送到刑部大牢的则额手相庆生还。而且现在咱们就是在等着投胎。”

    “是啊……”朱琉微微点头道：“前路风波险恶，不知通往何处。”

    “按照惯例，我们没死在廷杖下的话，接着就该贬官流放了。”王守仁很懂行道。

    “会流放到哪？”朱琉不禁忧心忡忡。

    “反正不是东北西北就是东南西南。”王守仁很懂行道：“根据过往的经验看，流放西北、辽东最为险恶，西南次之，岭南的话，只要不是琼州，都还能接受。”

    “那希望我能流放西南。”朱琉道：“怎说也离家近点儿。”

    “估计没戏。”王守仁却摇头道：“东厂太监最坏了，怎让你难受怎来，你家是四川的，肯定给你发配的远远的。”

    “唉……”听他提到家，朱琉难过叹息道：“家要是听说我这样了，肯定急坏…”

    “我就说你别冲动，你们朱家多少年才出你一个进士，肯定怨都怨死我了。”王守仁十分歉疚道。 “别小瞧我们朱家。”朱琉却笑道：“出一个进士只能光耀门楣一时，但出一个敢于挺身护国的忠臣，可以让我们家扬眉吐气百年。”

    “倒是你伯安兄，”朱琉又对王守仁道：“你让令尊大人这下该如何是好啊？”

    “唉，我不孝啊……”王守仁被戳中了软肋，也担心起老父来。

    长安西街。

    大时雍坊的石碑胡同，通常被京城百姓称为“王状元胡同&#39;，因为成化十七年的状元郎，当今少宗伯王华的府邸便在此处。

    夜已深，王状元府上依然亮着灯。

    王华在书房中来回踱步，长吁短叹。他今年正好六十岁，原本保养得宜，看上去只有五十出头，须发花白但白的不多，脸上也只有浅浅的皱纹。

    但这半个月下来，他看上去老了十岁不止……

    这时，敲门声轻轻响起。“父亲。 ”

    “进来。 ”王华定定神，站住脚，声音沉稳道。

    两个年轻人便推门进来，年长些的是他的从子王守义，另一个是他的次子王守俭。

    “伯父。 ”

    “父亲”两人一起行礼。

    “怎样？ ”王华迫不及待问道。

    哥俩互相看看，王守义先惭愧道：“侄儿无用，找遍了门路，还是没见到大哥。 ”

    “这也正常，”王守俭接茬道：“爹，张公公跟我说，刘瑾正在炮制一份“奸党&#39;名单，因为恼怒大哥在弹章中以“权奸&#39;称之，所以准备把他的名字放在前列。正因如此，下面人肯定要对大哥严防死守的。 ”“这样啊……”王华喟叹一声，缓缓坐下，以手支额，看上去又老了几岁。

    “不过张公公说，也不是没有转圜之机……”王守俭又犹豫道。

    “什？ ”王华看向次子，眼不禁又燃起一丝希望。

    “张公公说，刘瑾素慕父亲为人，托他转告父亲，当年与父亲有旧，父亲若能……去见他一面，便可赦免大哥，让他官复原职，父亲还可……入阁拜相。 ”

    “我那边的人，也是这说的。 ”王守义附和道。

    ..…”王华闻言沉默良久，终究缓缓摇头道：“我不能去。”

    “刘瑾如今权势滔天，父亲拒绝他的话，他肯定要发作在大哥身上了……”王守俭小声道。 “你大哥有你大哥的道义，为父也有为父的操守……”王华脸上的皱纹深重了许多，沟沟壑壑刻满了痛苦之色。

    “为父是大明第三十五位状元，必须为天下读书人做好榜样。我不能像胡广一样，让状元郎的荣光再度蒙羞了…………”

    王状元说着，痛苦地老泪纵横道：“只能对不起伯安了.……”

    皇城北安门内，司礼监公厅大堂。

    掌印太监刘瑾头戴钢叉帽，穿着紫色的纱袍，端坐在正位上，几位秉笔太监捧着奏章，轮番读给他听。因为刘瑾不是内书堂出身，文化水平有限，便用这种方式来替皇上掌管国政。

    “大哥，太仆寺卿陈马政四事，一善京营战马，谓宜将团营官军询验家产，分为等第善马。其旧例桩头朋合银两宜行革去………”

    “嗯，这法子不错。”刘瑾虽然识字不多，对政务却颇有见解：“从前由所有军户集体分摊养马所费，但军户贫富不均，穷人砸锅卖铁，富人只需九牛一毛，太不公平了。”

    顿一下，刘瑾接着道：“还是按家产分等第养马更好，富人就是该多出钱，穷人都穷得只剩骨头了，就是敲骨吸髓，也榨不出油来。”

    “是，老大高见。”秉笔太监罗祥忙称赞道：“之前那些文官也不知怎想的，总是往穷人头上摊牌，这不是逼人造反吗？”

    “怎想的？因为他们的根在富家大户身上，当然不愿意刀子落在自己头上了。”刘瑾却看穿一切道：“咱们这些宦官可都是破落户，不然谁愿意给卵子上一刀？那一刀下去，咱们就彻底没根儿了。没根儿就没顾忌，当然要挑肥羊来宰。”

    “老大，咱们的根儿在皇上身上。”另一个秉笔魏彬忙提醒他道。

    “我们只是皇上的狗……”刘瑾却一脸萧索道：“别他往自己脸上贴金。”

    “是，老大教训的是，咱们不配。”秉笔们忙唯唯诺诺，他们能感觉出来，自从死逃生之后，刘老大的心态发生了很大的变化。

    首席秉笔、提督东厂丘聚便换个话题道：“大哥，奸党名单拟出来了，请大哥定夺。”

    说罢，便将一份密密麻麻的名单，奉到刘瑾面前。

    刘瑾接过来，打眼一看，打头的是两位致仕大学士刘健、谢迁，紧随其后的是尚书级别的韩文、杨守随、张敷华、林瀚。

    然后是代写弹章的李梦阳，请求召回刘谢的言官戴铣、蒋钦等二十一人，以及营救戴铣等人的王守仁、刘瑞、朱琉等二十五人。

    加起来共计五十三人。

    “好好，把这些人都打成奸党，让他们永世不得翻身！”刘瑾快意道：“看看谁还敢蹦出来反对咱们？”

    “那老大，就这定了？”丘聚请示道。

    “等等……”刘瑾却想起一事，问道：“把咱家的话，跟王老状元带到了吗？”

    “老大，带到了。”提督团营太监张永答道。

    “那王状元什反应？”刘瑾问道。

    “没什反应……”张永小声道。

    “嗯……”刘瑾闻言皱眉良久，吩咐道：“再给王状元带话，咱家给他最后一次机会，不然我让他儿子死！”

    说到最后，老太监已是咬牙切齿了。他如今分外受不了别人忤逆自己……

    然而第二天，张永带回了王华的答复一

    “感谢刘公公，但路是犬子自己选的，一切后果都是他咎由自取，我这个做父亲的也不能干涉。”“好好。王老状元，既然你也要咎由自取，那就别怪咱家不客气了！”刘瑾恨得摔了茶碗。 ps.知道大家等急了，写完一章先发了，然后继续写……

 第314章 发配 

    泸州，朱家人使出了浑身解数，剩下的只有听天由命了。

    八月，终于等到了最新消息一一刘瑾榜奸党于朝堂，昭示天下！

    公布的五十三人奸党名单中，王守仁以六品主事名列第八，在他前面的除了阁老尚书，就只有一个起草弹章的李梦阳了。

    而朱琉也榜上有名，且名次还不低，列第三十二！位居二十一位言官之上，可能是因为他违反了庶吉士不得妄议朝政的规矩吧……

    奸党录一榜示，对两人的处置结果也出来了一一王守仁发配贵州龙场驿为驿丞，朱琉发配琼州临高县急递铺为铺司。

    收到消息后，所有人喜极而泣，一是朱琉终于在廷杖中活下来了，二是流水般的银子没有白花，他没有被发配西北辽东，而是发配到了朱家人选定的地方一一临高县！

    刘瑾盯得再紧，下面人也有安全捞钱的门路一把朱琉发配到海南岛上，刘公公只会觉得下面人办事得力真解恨，而不会意识到此中另有玄机……

    在朱家五爷朱磷和朱子恭进京活动前，苏录与他们同船离开了泸州。船到合江，苏录请二人稍候，自己则火速去找海瀚海教谕。

    彼时天色已暗，苏录径直赶到了海瀚家中。

    海瀚正在跟老婆谢大脚吃晚饭，见苏录登门，赶紧起身招呼：“小苏先生来了？还没吃饭吧？娘子，快添双筷子。” “

    不用不用。”苏录摆摆手，朝谢氏抱拳道：“抱歉大嫂，我跟先生说几句话。”

    “我给小苏先生泡茶去。”谢氏便起身离席。

    “什事这急？”海瀚忙问道。

    “我想问问先生家，在临高有没有人脉……”苏录便将朱琉的事情，简单讲给海瀚。

    这会儿海瀚也听说刘瑾榜示奸党，将刘健谢迁列为党首的事儿了。

    一听说，朱传胪成了榜单上排名三十二的英雄，他便羡慕得不要不要。

    “朱山长真是太光荣了！吾恨不能以身代之啊……”

    “你就算了吧，还是等你儿子吧。”苏录问道：“怎样，先生家能不能帮着照拂一下山长？”“能，太能了！”海瀚一口答应道：“小苏先生放心吧，我们琼州历朝历代都是流放之地，那些在内地人人避之不及的流官，到了我们那都会被当成宝的。”

    说着笑笑道：“你老祖宗东坡先生就是个例子。”

    “还是有人保护一下才能放心。”苏录道：“不怕一万，就怕万一。”

    “我家就能护得住他。”便听海瀚豪气道：“我们海家在琼州也算大族，我祖上在开国之初当过广州卫指挥使。我伯父中举后曾任福建松溪县知县，我这一代兄弟五个，大哥是成化十一年进士，也是整个琼州府本朝第二位进士。”

    顿一下，他羞愧道：“我还有三个弟弟，也都中了举。只有我终身未举，真给家丢脸……”“好家化伙……”苏录不禁倒吸冷气，没想到海家这牛。不光祖上阔过，现在也是一进士三举人的配置，放在琼州绝对是数一数二的高门大户了。

    “真是失敬失敬。”

    “那都是他们挣下的，与我有什关系？”海瀚却索然无味，又笑道：“说来也巧了，你嫂子娘家就是临高的大户，我给家和岳家都写封信，他们肯定能把朱山长照顾好的。”

    “那就太谢谢先生和嫂子了！”苏录闻言大喜，朝着海瀚和端茶出来的谢氏深深一揖。 “那我先告辞了。”

    “喝口水再走吧。”谢氏招呼他道。

    “不了，朱家人还在船上等信儿呢，我改天再专程来道谢！”苏录说完，便急匆匆去了。

    京城。

    九月份，王华被明升暗降，调往南京担任吏部尚书。

    南京是大明的留都，设有与北京相同的六部衙门，但权力基本上都在北京六部手中，所以基本就是个养老的地方，就连堂上官都素有莳花尚书、遛鸟侍郎之称。

    王华却丝毫不以为意，只是在陛辞时，请求皇帝恩准，能让自己与被贬为驿丞的儿子同行一段，好照顾他的棒伤。

    这种小事，正德皇帝自然准许了。

    王华谢恩出宫后，便立即前往诏狱，凭着皇帝的口谕，提走了王守仁和朱琉。

    其实王华在跟正德求情时，并没有提到朱琉。但朱琉这种小角色根本不重要，朱家人又使了钱，管理诏狱的锦衣卫便把他一起交给了王华……

    看到被折磨得不成人形的儿子，王华不禁老泪滚滚，紧紧攥住王守仁枯瘦如柴的手，他哽咽道：“伯安，你受苦了。”

    王守仁则平生第一次向王华道歉：“孩儿意气用事，失却功名，愧对父亲大人。”

    “不，你做得很对。”王华却坚决地摇摇头。

    王守仁闻言惊讶地抬起头，这还是父亲平生头一次称赞自己呢……

    王状元这辈子循规蹈矩，是个一丝不苟的古板君子。

    他这辈子处处离经叛道，是个从不按规矩出牌的奇人。

    三十年来，王状元让他往东他往西，让他念书他习武，让他娶亲他参禅……简直就是老天爷专门降下来，跟王状元作对的孽障。

    严父与逆子互相不对付了半辈子，终于在此刻达成了和解。

    “爹……”王守仁眼圈渐渐红了，满腹的悲愤几欲喷薄而出。

    “这不是说话的地方。”王华却低声道：“我们赶紧离开京城，以免夜长梦多。”

    “是。”王守仁一下就明白了利害……皇帝虽然同意了让自己跟父亲上路，但刘瑾一句话就能让厂卫重新收监自己。

    他赶紧止住悲声，在两个弟弟的搀扶下上了马车，家也没回，便径直往朝阳门而去……

    司礼监。

    刘瑾听到禀报果然发了火，大骂负责陪着皇帝玩的二虎罗祥和高凤道：

    “为什皇上见了王状元？不是让你娃儿带着皇上玩吗？”

    “是首辅大人帮王状元递的话，”罗祥忙解释道：“皇上对王状元印象不错，就心血来潮说要见他，小弟也不敢拦着呀。”

    “贼你妈，以为王状元是个憨直人，没想到居然趁咱家不注意搞偷袭！”刘瑾狠狠啐一口道：“给咱家把王守仁抓回来，就说还有案子没查清楚！” “

    不合适吧大哥，咱不能折了皇上的面子呀。”

    “是啊老大，皇上都答应王状元了，这又把人抓回来，万一传到皇上耳朵咋办？”几虎忙劝说道。 “嗯……”刘瑾想想也是，王岳的教训犹在眼前，不能让皇上觉得自己不忠诚啊。

    但他怎都咽不下这口气，恨恨道：“咱家都已经放出话去，要王守仁的命了，那就不能让他活着到贵州！”

    “这不简单吗？”厂公丘聚便主动请缨道：

    “王状元又不能一路把儿子送到贵州去，最多陪他到南京。我派人暗中跟在后头，等到他俩一分开就动手，叫王状元尝尝丧子之痛，又找不到咱们头上。”

    这事他们已经干了好多次，刘瑾的前任王岳等人就是被东厂的杀手弄死在半路上的……

    “好，那就交给你了。”刘瑾点头道：“还是那句话，不能让王守仁活着到贵州！”

    “大哥放心吧，现在整个厂卫都是咱们的，弄死一个小小的犯官，跟掐死只蚂蚁没区别！”丘聚自信满满道。

    “嗯，要是这点事都干不好，你干脆找块豆腐撞死得了。”刘瑾也不认为会出什问题，心已经把王阳明当成死人了。

    王华父子一行和朱琉离京后，便上了等在通惠河上的官船，这才放下了悬着的心。

    刘瑾到现在还不派人来追，说明他还没丧心病狂到，公然违背皇帝旨意的地步……

    船上有王华请来的名医，马上为王守仁和朱琉精心诊治，又给两人开了安神的药方，让他俩好好睡一觉压压惊。

    待两人服药后，王华和大夫退出舱室，来到甲板上。

    “金太医，他俩怎样？”王华轻声问道。

    “回部堂，朱大人虽伤势显重，然皆为皮肉筋骨之伤，无涉脏腑。只需悉心调治，静养数月当可痊愈。倒是王大人，外症虽轻，内损颇重，肺经耗损尤甚。”金太医低声答道。

    “他年轻时便有肺疾旧症。”王华叹息道。

    “原来如此。今次外伤引动，加之诏狱中潮湿阴冷，令王大人宿疾复发且更剧，需以温养肺腑、益气固本之法悉心调治，切不可再劳损耗气。”金太医叮嘱道。

    “能不能去根？”王华追问道。

    “肺为娇脏，既损难复。”金太医轻叹道：“总之在下全力以赴，尽量减少对他日后生活的影响吧。”“真是太感谢金太医了。”王华深深作揖。

    金太医侧身相让，正色道：“王部堂哪话，王大人名列所谓奸党榜第八位，可见是大大的忠臣！在下不能为国锄奸，但能为忠臣尽绵薄之力，实在荣幸之至！”

    “多谢多谢。”王华感动地深深叹息道：“果然是非自有公论，刘瑾想通过一张奸臣榜就堵住悠悠众口，根本就是痴心妄想！”

    “是！”金太医重重点头道：“老百姓都把那张榜当成了好汉榜，当官的榜上无名才是耻辱呢！”.……”王华嘴角抽了抽，没接茬。

    ps.下一章还有一半……可以明早看。

 第315章 西南得朋 

    王华尽量拖慢行程，用了一个半月才船过扬州，上了长江。

    经过这段时间的悉心调养，王守仁和朱琉身体都大为好转，只是后者的腿脚不太利索。前者仍时不时咳嗽，让老父揪心。

    “咳咳……”王守仁在甲板上，望着茫茫江面呆立良久。

    直到一件披风搭在他肩上，王守仁转头一看，竟是自己的老父亲。

    “爹。”这一个多月来，父子俩关系持续升温，此生前所未有的父慈子孝。

    “江上风大，你身子刚好，别着凉。”王华轻声道。

    “是。”王守仁便道：“那咱们进去吧。”

    “既然出来了，就聊聊吧。”王华却道：“你可是在为接下来的路发愁？”

    “是。”王守仁也不讳言：“锦衣卫的人一直跟在后面，刘瑾怕是不会放过我。”

    “是的。”王华点头道：“刘瑾豺狼之性，必欲除你而后快，就等着我父子分开呢。”

    “没有父亲的庇护，他们早就对我下手了。”王守仁苦笑道。

    “先跟我去南京吧。”王华便道：“到了任所，咱们再想办法。”

    “怕是不行，那样只会连累了父亲。”王守仁却摇头道：“我前脚进父亲的官署，锦衣卫后脚就会上门抓人，还会给父亲扣个“包庇逃犯&#39;的罪名！ ”

    “我儿子伤还没好，在官署调养几天怎了？ ！ ”王华愤懑地拍着栏杆道。

    其实他一直很愤懑，虽然坚决不投靠刘瑾，但为了儿子的安危，他不发声、不上疏，成了金太医口中可耻的沉默派……

    如果这样还不能护儿子周全，那他沉默的意义又何在？

    “父亲别急，锦衣卫虽然凶悍，但都只是些无脑的武夫，儿子想摆脱他们易如反掌。 ”王守仁忙安慰父亲道。

    “这我相信。 ”知子莫如父，王华跟王守仁斗了半辈子，当然知道这个儿子的“诡计多端&#39;。但他又问道：

    “摆脱他们之后呢？”

    “只能找个地方藏起来，以待天时了。”王守仁叹气道，这才是他真正苦恼的地方。

    “那样你就成逃犯了……”王华却摇头道：“哪怕将来刘瑾倒台，这段历史也会成为你抹不去的污点。”

    “那天下之大，儿子该去哪儿呢？”其实王守仁也知道亡命天涯，只能苟全性命。而对他来说，当然有比性命更重要的东西……

    父子对视良久，王华叹气道：“事已至此，算个卦吧。”

    “是。”王守仁恭声应道。他父亲虽然以《礼》为本经，但出仕后精研《易》近三十年，已是易学大家了。

    父子俩便返回舱中，相对而坐，王华取出卦筒，将着草倒在桌上。

    “你默念所忧之事，随手分着吧。”

    “是。”王守仁闭目凝神片刻，依言分着。

    结果上三堆阴爻、下堆一阴二阳。

    王守仁本身就学识渊博、五经皆通，未等父亲解读，已自语道：

    “坤上离下，得“明夷&#39;卦一一明入地中，眼下确是光明被蔽，如日沉西山，正合儿子此时境遇。 ”“是。 ”王华缓缓点头道：““明入地中&#39;，非真无光明，是光明暂藏于地。下卦离为火，早晚会重现光明的！”

    “儿子也相信，以刘瑾之倒行逆施必不长久。”王守仁心神一振，请教道：

    “只是这段时间，我该如何避其锋芒呢？若赴任贵州，恐性命难保；若逃遁，又违人臣本分，儿子实在煎熬。”

    “你只看到“明入地中&#39;，却忽视了这卦中隐线一“坤&#39;卦有云“西南得朋，东北丧朋”……”王华沉声道。

    “西南得朋？儿子贬所贵州龙场，恰在西南！”王守仁眼前一亮，旋即不解道：“可那地方瘴病横行，蛮夷杂处，何来「得朋&#39;之说？”

    ““朋&#39;非指亲友，是“同类&#39;“助力&#39;。西南属坤，坤为地，能容万物一一你去西南，看似入绝境，实则能得“地&#39;之助。”王华缓慢而有力道。

    “看来天意让儿子赴任龙场！”王守仁的目光也坚定起来。

    “既知方向，便莫再迟疑。此去西南，记住“外柔顺以避害，内文明以守志&#39;，必可守得云开见月明！ ”王华叮嘱道。

    “儿子遵命！ ”王守仁沉声应道。

    从父亲那得到启示后，王守仁便到隔壁舱室去跟挚友告别。

    “我爹给我算过了，“西南得朋&#39;。”他对朱琉道：“所以我决定还是去上任。”

    “西南得朋？”朱琉眼前一亮道：“这说你去贵州说不定还会因祸得福，有一番际遇？”“卦象是这样，但卦象只显时运，不定祸福……”王守仁道：“不过只要小心应对，应该能与你活着再见。”

    “一定可以的。”朱琉重重点头，问道：“你打算什时候动身？”

    “今晚就走。”王守仁沉声道：“我得先甩开追兵，半夜我坐小船顺流而下，回了老家就好办了。”王家虽然历史不如朱家悠久，但在本朝远比朱家显赫，只要平安回到江浙一带，就不愁没有助力帮他脱困。

    “好！”朱琉点点头，依依不舍地与王阳明握手道：“今日一别，你我天涯海角各居一方，我们都要好好的，活到见面的那一天。” “

    嗯。”王守仁也紧紧握着他的手道：“德嘉，保重！”

    “哦对了，去贵州有两条路，一条是从四川走，另一条则是从湖广顺着沅水过去。”朱琉又想起一事道：

    “你尽量从四川走，虽然远一点，但是进了泸州，就有自家人照应了。”

    “好。”王守仁点点头，却不想去给朱家添麻烦。

    “还有你那个弟子，本来说是让他到京城去见你，这下可好，成了你到泸州见他了。”朱琉又笑道：“到了龙场驿横竖没什事，你就好好教教他呗。”

    “当然没问题。”王守仁也笑道：“只要他不嫌弃我就成。”

    “怎可能呢？”朱琉大笑道：“一个十三岁就能预言到今天的小子，十六岁时也不会变得如此短视。”

    “你是说那篇《过宋论》？“以一家之私凌天下故也&#39;，真是一点都没说错！ ”王守仁击节赞道：“你说，“西南得朋&#39;会不会就在他身上？”

    “那谁知道呢，总之你此去不会孤立无援的！”朱琉信心十足道。

    当天夜，王守仁便在堂弟王守义的陪同下，解开官船上的小舟，悄然顺流而下。

    翌日，王华的官船缓缓驶抵了南京东水关码头，在百官迎接下，缓缓走下了舷梯。

    码头上，南京锦衣卫的暗哨紧盯着从船上下来的每一个人，最后傻眼了。

    “王守仁人呢？怎就只剩个姓朱的了！”

    得报后，一路尾随而至的北京锦衣卫郑千户气急败坏：“这多人盯着，怎让他跑掉的？他是插上翅膀飞了，还是变成鱼游走了？！”

    一旁的锦衣卫百户钱宁沉声道：“大人息怒，那王守仁一定是夜坐小船逃走了！”

    “你怎知道的？！”郑千户问道，对菜鸟的话他本能不相信。虽然这只菜鸟很能打，但依然是菜鸟……

    “大人请看。”钱宁走到船尾，掀开虚盖着的芦席道：“这下面本该有一条小舟的，但现在不见了。”“是这样的。”其他锦衣卫也纷纷点头。

    ..……”郑千户顾不上被扫了面子，忙追问道：“那他能逃哪去？ ”

    “去贵州要逆流而上，凭小船是不可能的。 ”钱宁冷静分析道：“所以他要顺流而下，要在哪上岸潜逃了！ ”

    “他跑不了！ ”郑千户咬牙切齿道：“浙直一带，我们的密探多如牛毛，只要他一露头就会被发现！ ”“是！ ”钱宁不敢再多言。

    “传令下去，画影图形，发动浙直两省所有的眼线，盯紧了一切交通要道。发现王守仁的踪影，立即逮捕！ ”郑千户沉声下令，心中又暗暗庆幸，幸亏王守仁相貌奇特，混在人群中一眼就能认出来。王守仁确实甩掉了追兵，但他似乎还是低估了锦衣卫的能力。他的

    船在杭州一靠岸，就被摆摊卖茶的锦衣卫眼线盯上了。

    看着颧骨高耸，相貌清奇的王守仁，跟画像上几乎一模一样，那暗探马上丢下茶摊，一面尾随跟踪，一面着人飞奔前往千户所报信。

    杭州的锦衣卫千户闻讯大喜，立即带人顺着密探留下的标记，一路狂奔到了钱塘江边。

    只见那密探独自立在江边发呆。

    “人呢？ ”千户走过去沉声问道。

    “死了……”密探指着岸边低声道。

    千户便见地上散落着一身文人的靴子衣冠。还有几个凌乱的脚印，一路延伸进水。

    “这是那王守仁的？ ”

    “是。他应该是发现小的了，忽然狂奔起来，企图甩掉小的。小的寻迹紧追不舍，到了江边就看到这一幕。 ”密探点点头，将一张信笺递给千户道：“这是他留下的绝命诗。 ”

    千户接过来一看，字迹十分凌乱，显然是在惶急的状态下写就的一

    “学道无成岁月虚，天乎至此欲何如？

    生曾许国惭无补，死不忘亲恨不余。

    自信孤忠悬日月，岂论遗骨葬江鱼。

    百年臣子悲何极？日夜潮声泣子胥。 &#39;

    “看来他真的走投无路，投水自尽了……”千户看完寻思良久，便沉声道：“就这样上报吧。”ps.王守仁是本书三大男主之一，所以要用稍微详细点儿的笔墨，来承接下面最重要的情节。别急别急，下一章就跟主角见面了哈。

    另外，最后一天了，大家有月票就投了吧，别忘了本月还有抽奖啊！

 第316章 王守仁的奇幻漂流 

    手下有人提醒千户道：“大人，刘公公要的人，总得活见人、死见尸吧。”

    “他跳的是钱塘江，这会儿都冲到东海龙宫去了！”千户没好气道：“那你就留下来慢慢搜吧，找不到人不许回去。”

    “别别，当小的放屁就是。”手下一听就知道，千户在应付公事，至于是同情王守仁，还是纯粹多一事不如少一事，那就只有天知道了。

    王守仁的死讯传回杭州，许多士绅百姓自发前往江边吊唁，就连浙省的官员也偷偷派人到他家致祭。一时间，整个浙江都在流传刘瑾派锦衣卫追杀王守仁，逼他投江自尽的恶行。

    然而数日后，福建都司福宁卫大金千户所的海防官兵，却逮到了一个自称是王守仁的家伙……其实这家伙就是王守仁，他在钱塘江边脱衣遗书，不过是上演了一出假死脱身的好戏。

    他是跟王守义一起乘小船顺江而下的，但王守义在松江就下了船，然后火速赶回余姚，向谢阁老家求助。

    谢迁与王华是同乡好友，又同为状元，两家自然关系匪浅。谢公长子谢正立马联系相熟的海商，安排快船前往接应。

    王守仁制造投水假象后，便坐上前来接应的快船，驶入了茫茫大海。

    海商本打算好人做到底，把王守仁直接送去日本来着，却被他拒绝了。

    王守仁请海商将自己载到福建就上了岸，打算由此横穿江西湖广去贵州。然而一上岸，就被巡逻的官兵逮了个正着。

    官兵看他形迹可疑，不像本地人，便把他押去见百户。

    百户命他从实招来，是何身份，否则就要大刑伺候。

    王阳明不禁暗叹，果然说起来容易做起来难，看来想要隐藏身份，横穿半个大明是不可能了。略一思索，他便整了整衣冠，昂然道：“实不相瞒，我乃前兵部主事王守仁，因为仗义执言，触怒了刘瑾，被廷杖后贬为贵州驿丞！”

    “啊，原来你就是英雄榜上排第八的王先生！”百户登时肃然起敬。

    “不错，正是在下。”王守仁也没想到，自己的大名都传到福建的边防哨所来了。

    “失敬失敬！”百户赶忙请他坐下，又不解问道：“不过你老既然去贵州赴任，怎跑到我们福建来了？”

    “唉，说来你可能不信，我坐船过长江时，遇到风浪不慎落水。”王阳明便一本正经吹牛皮道：“当晚风高浪急，转眼就把我没了顶，我以为这下死定了，谁知一个巨大的气泡把我罩在其中，我发现自己居然能在水呼吸了！”

    “哇……”众官兵听得目瞪口呆。 “这厉害的吗？可是遇上了神仙？”

    “我正纳闷间，就见前方有灯笼过来，定睛一看，吓得我差点大叫，原来是只样貌奇丑的大鱼。那灯笼长在它的头顶上，竟是它身体的一部分，我以为它要吃了我，没想到居然口吐人言，说话还挺斯文。”“它说啥？”百户等人忙追问道。

    “它说“王主事休要害怕，某乃巡江使者是也。本来你死期已到，但我家龙王听闻你忠言直谏的事迹，十分感动，决定救你一命。现在请你随我到龙宫一叙。 &#39;”王守仁便有鼻子有眼道。

    “是了，这就叫善有善报恶有恶报，你若遇上妈祖娘娘，一样会救你。 ”百户抚掌赞道：“后来呢？ ”“那怪鱼便驮着我进了龙宫，拜见龙王。龙王说救我是为了叫人知道，忠臣自有神佑，天道不绝正气！说罢又设宴款待我，酒足饭饱之后，才让那巡江使者送我出水。 ”担心哨所有人看到自己上岸的经过，王守仁还打个补丁道：

    “那巡江使者担心引起骚动，还特意变出一条小船，化作船夫送我上岸，之后那船就消失不见了。 ”编完故事，王守仁故意问道：“对了，这是扬州还是常州？ ”

    “先生，这都快到福州了！ ”百户一脸震撼道：“你被巡江使者送到了两千外。 ”

    “啊？不会吧？ ”王阳明也一脸震惊道：“我从落水到上岸，还不到一天一夜呢……”

    这下，卫所的人都对他的故事深信不疑，一面拿出最好的酒食招待他，一面赶紧上报。

    指挥大人听说了，专门派轿子将王阳明接去指挥使衙门盛情款待。

    几天后，福宁知州也听说了此事，同样派轿子把他接到了州衙，热情招待。

    王守仁本就极具个人魅力，又吃了廷杖，得英雄榜认证，再加上他那传奇的故事，竞成了整个福建最耀眼的明星。达官贵人争相与他结识，连福建布政使都邀请他到福州做客，却被王守仁以戍边途中不得耽搁为由婉拒了。

    在福建呆了半个月，他才被当地官绅依依不舍礼送出境。另一边江西的官绅们已经翘首以待，接力招待起这位贵宾来。

    船行至广信府时，广信知府蒋瑶专程跑到船上来探望王守仁。两人煮酒夜话，抵足而眠，王守仁还赠诗蒋瑶以纪之：

    “楼台灯火水西东，箫鼓星桥渡碧空。

    何处忽谈尘世外，百年惟此月明中。

    客途孤寂浑常事，远地相求见古风。

    别后新诗如不惜，衡南今亦有飞鸿。 &#39;

    离开江西，进入湖广，官绅百姓盛情依旧。经过萍乡时，王守仁在袁州知府的陪同下，参拜了当地为周敦颐建的濂溪祠。

    来到长沙时，长沙知府赵维藩，旧友徐成之、陈文鸣等不仅来看望他，还陪他一起游览了岳麓山……这哪还是流放，简直就是风光巡游！

    王阳明死而复生，出现在千之外，被数省官民追捧的消息传到了京，把刘瑾鼻子都气歪了，臭骂丘聚道：“你不是说已经干掉王守仁了吗，怎他又活过来了？还到处乱蹦鞑！”

    “下面人是真看到他投江了，他水性再好，也不可能游到福建去。”丘聚一脸不可思议道：“莫非真有神明助他？”

    “助他个屁！此等逆臣贼子，人神共诛之！”刘瑾怒哼一声道：“不过是装神弄鬼的把戏罢了！”“可他一个流放的犯官，哪有那大能耐？”丘聚不解。

    “因为他不是一个人！”刘瑾拍桌子骂道：“他背后是东南那帮子士绅，跟奸党榜上的那些家伙都是一体的！”

    “他们串通起来玩这套把戏，故意让王守仁招摇过市，地方官员高接远送。这哪是钦犯，简直就是钦差待遇！”刘瑾气得摔了茶碗道：“这是故意打皇上的脸，在跟咱家示威呢！”

    “可恶，真是可恶！”一旁的谷大用愤然道：“老大，东厂办不成的事儿，那就交给我们西厂来办吧！”

    “别介！”丘聚一听就急眼了，拍着胸脯尖声道：“大哥，我的人早就盯住王守仁了，这回保证宰了他”

    “那为什一直没动手？”谷大用冷笑道。

    “他现在到哪都前呼后拥，小的们根本没机会下手啊。”丘聚郁闷道。

    “咱家会下旨严禁沿途官民接触犯官王守仁，违者以大不敬论处！”刘瑾恨声道：“多派人手，把敢跟他接触的都抓起来！”

    说着咬牙切齿道：“让他平安走到贵州，咱家的脸往哪搁？！”

    “明白。”丘聚忙沉声应道：“老大你放心，只要他一落单，马上就动手！”

    “那要是一直没落单呢？”谷大用问道。

    “就等他进了荒无人烟的大山，统统杀掉！”丘聚森然道。

    刘瑾严令之下，当地锦衣卫倾巢出动，极力驱赶逮捕迎送的士绅百姓，总算是让王守仁的身边冷清下来然而千防万防之下，还是让滑不留手的王守仁溜进了湘西永顺宣慰司的地盘。

    土司的地盘素来是锦衣卫的盲区，除了土司，谁的命令也不好使。锦衣卫进去也得规规矩矩，以免惹来不必要的麻烦。所以才着急，在王守仁到贵州之前干掉他……

    “就没见过这贼的家伙！”郑千户彻底让王阳明给整麻了，本来以为随随便便出趟公差，轻轻松松就能搞掂回京。谁承想这都出来半年了，穿行大半个明国了，居然还没完成任务……

    “大人，咱们老是这被他牵着鼻子走，也不是个事儿啊。”钱宁建议道：“得想办法绕到前头截住他！”

    “嗯。”郑千户点头道：“反正不管他怎转，最后总得到贵州去，我们就在他的必经之路上等着他！”

    说着下令道：“走，去沅陵！”

    “万一他不走湖广这条路，经重庆去泸州，从蜀中入黔怎办？”钱宁提醒道。

    “有可能。”郑千户哪还敢再轻视王守仁，点点头道：“那我们分兵，各带一队人马，把两条道都堵死！”

    “是！”钱宁应一声，便带了一队锦衣卫向西赶往重庆。

    还真让钱宁猜着了，王守仁没有走近道去贵州，而是舍近求远准备由蜀中入黔……

    他一路上隐藏行迹，晓行夜宿，出湘西、过重庆，终于进入了泸州地界！

    考虑再三，王守仁没有向朱家求助，而是继续独自南下，前往贵州。

    他却不知尾随而至的钱宁十分熟悉泸州地理，竟从深山老林中抄近道，卡在他的必经之路上，埋伏了他一手！

 第九十一章 师徒相会 

    第317章 师徒相会

    腊月寒风如刀，在山林间凄厉呼啸。

    夜色浓得化不开，惨澹的月光从云缝中漏下，将道旁摇曳的松影映照成张牙舞爪的巨兽，仿佛要吞噬掉山道上孤零零的行人。

    那人正是王守仁，他穿着单薄的布袍，紧攥着腰间佩剑，一边赶路一边警惕地环视四周。

    他总觉得有无数双眼睛在暗处盯着自己，风声鹤唳间，手心已沁出薄汗。

    忽然他脚下一拌蒜，眼前竟出现一根绷直的绊马索。幸亏王守仁十分警惕，身手敏捷，借着前扑之势，猛地向前一跃，堪堪避开了从天而降的兜网。

    『嗖嗖嗖……』

    一支支羽箭又呼啸着破空而至！

    生死瞬间，王守仁凭着常年习武的本能，继续侧身翻滚。箭镞擦着他的肩头掠过，深深钉入地面，箭尾兀自颤抖不休……

    王守仁不及喘息，拔腿就要钻进一旁的密林中。

    然而林子里呼啦一下，涌出十几条劲装汉子，挥舞着刀剑朝他迎面扑来，逼得他又退了回去。

    「站住！你跑不了了！」吆喝声从四面八方响起，更多的劲装汉子涌出来，将他围了个水泄不通。

    「王大人，你可真能跑啊！」一个如释重负的声音响起，锦衣卫百户钱宁排众而出，一脸钦佩道：「带着咱们快把大明朝转一圈了……」

    「尔等官费游览大好河山，岂不快哉？」王守仁戏谑笑道。

    「都这时候了，你还能笑得出来，真不是一般人物啊。」钱宁感叹一声，肃容道：「可惜啊，落入了本官的天罗地网，你今日插翅也难飞了！」

    「呵呵……」王守仁看着层层迭迭包围自己的锦衣卫，次第点亮的火把映得他两眼发花。

    他虽然自幼习武，可面对这些强大的锦衣卫，也知道抵抗只是徒劳，只得缓缓放下了手，长叹一声：「罢了，吾命休矣！」

    「好。」钱宁点点头，故作慷慨道：「那本官也给你个体面，请自裁吧……」

    「……」王守仁刚要开口，周遭却突然响起漫山遍野的怪叫声，号角声、锣声响彻整片山林。

    「嗷嗷嗷」的怪叫声中，无数身披兽皮短甲，腰束藤条，膝缠麻布绑腿的土人从山林中冲出。

    他们发绾椎髻，斜插雉鸡尾羽，额间涂赭石朱纹，手拎长矛短柄峒刀，如同潮水般扑向山道！

    「快！先宰了他！」钱宁见状大急，抽出绣春刀便朝王阳明劈面砍去！

    「你方才说让我自裁的！」王守仁反应极快，随手抽出宝剑格挡，笑道：「说了不算，可不是英雄好汉。」

    「我本来就不是英雄，老子是朝廷鹰犬！」钱宁刀锋猛沉，力道狠辣。

    一旁的锦衣卫也纷纷挺起兵刃，寒光直逼王守仁！

    好个王阳明，使出浑身解数，宝剑旋出耀眼光轮，每一次格挡都精准卸开攻势，一时竟让锦衣卫难伤他分毫！

    这时，那些蛮兵的先头部队已经冲到了锦衣卫面前，山林中更是亮起无数火把，看上去足有两三千蛮兵，对他们来了个反包围……

    「百户，我们要被包围了，再不走就来不及了！」众手下惶急地催促道，大家不过出个公差而已，犯不着把命丢在荒郊野外，然后被这些食人生番吃掉。

    钱宁见一时奈何不了王守仁，又被都掌蛮搅得阵脚大乱，只得恨恨啐一口道：「撤！」

    说完便率先拔腿就跑……

    其他锦衣卫也潮水般退去，王守仁不敢跟他们一块跑，正想另寻出路逃走，一个冲在最前头的蛮人，忽然对他低声说了句什幺。

    他便放弃了抵抗，被那巨人扑倒在地……

    几个蛮族汉子怪叫着，将王守仁结结实实地捆了起来，扛进了密林深处，消失在漆黑的夜色中。

    其余的蛮子继续吆吆喝喝，狂追钱宁等人不舍。

    钱宁率众一口气逃出十里地，才甩开了身后的追兵……

    「头儿，这是帮什幺鸟人？」手下人喘着粗气，问钱宁这个本地人。

    「都掌蛮。」钱宁也气喘吁吁道：「这还是我第一回见到他们真容。」

    「现在该怎幺办？」

    「我怎幺知道？」钱宁郁闷道：「他若是落到土司手里，还可以设法交涉。都掌蛮是反贼，我找谁交涉去？」

    「那咱们怎幺跟千户交代？」手下又问道。

    「该怎幺交代怎幺交代。」钱宁没好气道：「成千上万的军队都奈何不了都掌蛮，咱们这点人有什幺办法？」

    「撤！」说罢便下令道。

    他年纪轻轻还有大好的前程，可不想把命丢在这西南大山里……

    ~~

    再说那王守仁，被一群蛮子绑成粽子，一口气扛出十几里，最后进了个深山溶洞。

    溶洞里，点着明亮的篝火。篝火边，坐着个英俊文雅的年轻汉人，正在手持经卷专注地读书。

    听到密集的脚步声响起，年轻人擡起头来，看到被扛进来的王守仁，赶忙起身道：「二哥，快放开阳明先生！」

    「哎。」那巨蛮竟操着一口流利的汉话，憨笑道：「别看这先生瘦，武艺十分高强，十多个锦衣卫都近不了他的身！」

    说着解开了王守仁身上的绳索，扶着他起身道：「做戏做全套，得罪了，阳明先生。」

    「无妨。」王守仁摆摆手，拱手问那青年道：「不知恩公高姓大名，与德嘉贤弟什幺关系？」

    「老师莫折煞弟子，小徒苏录恭候老师多时了。」年轻人正是苏录，一撩衣袍下摆，大礼跪拜阳明公。

    「噢，原来你就是弘之吾徒啊！」王阳明恍然大悟，赶忙双手扶起苏录，高兴道：「当初德嘉贤弟让我收你为徒，没想到我还没教你，你先救我一命！」

    「老师言重了。」苏录说着，目光在大名鼎鼎的阳明公身上转了一圈。

    只见他是个精干的小个子，许是一路逃亡的缘故，整个人都瘦脱了相，颧骨高耸得有些硌眼，胡须也乱得没了章法，但双眸却依旧锐利如锋，让人不自觉忽略了他那副憔悴模样。

    「哈哈，本来还说，让你今年进京找我的。没想到，你还没去京城见我，我却来泸州见你了。」王阳明又笑问道：「好徒儿，有吃的没？为师快饿死了都……」

    「……」苏录闻言一愣怔，心说这老王还是个自来熟呢。

    他赶紧让人取两张肉饼来，在火上烤一烤给王阳明吃。

    老王却已经等不及了，直接拿过一张，大嚼大咽起来，一边吃一边赞道：「真香……」

    结果吃得太急，一下子卡住了喉咙，赶紧朝苏录伸手道：「水……」

    苏录忙将水壶递给王老师，王守仁接过来灌了两口，才把嗓子眼的食物冲下去。

    「呼……」王守仁擦擦眼泪，松口气道：「差点噎死我。」

    「肉饼干，老师慢点吃。」苏录轻声道。

    「逃亡路上养成的习惯，一时改不了。」王守仁无奈道：「睡觉都得睁一只眼，真遭老罪了……」

    「老师能在锦衣卫的追捕下，从福建逃到四川，已经是无法想像的奇迹了。」苏录诚心实意地赞道。

    「为师我也觉得我自己挺厉害的。」王守仁笑着吹了吹胡子，又叹气道：「可还是被他们逮住了，幸亏好徒儿及时相救……你怎幺知道锦衣卫在那儿埋伏我？」

    「这里是咱们自家的地盘……」苏录淡淡一笑道：「那些锦衣卫一进泸州就被盯上了。」

    「怪不得德嘉贤弟说，到泸州就安全了，果然没有吹牛。」王守仁已经开始吃第二张饼，这下吃相就斯文多了。

    他小声问苏录，「那些救我的人不是都掌蛮吧？」

    「当然不是。」苏录点头道：「他们是当地土司的人马……现在也是自己人了。」

    「这样啊……」王守仁也不细问，吃饱喝足吮了吮手指，对苏录正色道：「刘瑾必欲除我而后快，我不能连累你们。好徒儿给为师再准备十几二十张大饼，最好还能再有张地图，咱们就分开吧。」

    「老师放心，这十万大山里藏个人太容易了。」苏录却摇头笑道：「总之到了泸州你就不用再操心了，一切听徒儿安排就行。」

    「……」王守仁沉吟片刻，方点头道：「好吧，那就有劳徒儿了。」

    「应该的。」苏录也正色道。

    他又对那巨汉道：「二哥，你让二嫂的人都回吧。」

    「嗯。」巨汉自然是苏泰，他手下那帮扮成都掌蛮的，皆是奢云珞的罗罗武士。

    苏录则领着王守仁，在几个族人的陪伴下，打着火把走向溶洞深处。

    一行人在溶洞里不知走了多久，在火把燃尽前，眼前终于出现亮光。

    走出溶洞后，外头已是天光大亮，却依然是深山老林。众人又翻山越岭良久，中午时出现在一道山岭上，山下是一条蜿蜒的大河，河畔有个依山而建的村落。

    「老师，欢迎来到二郎滩。」苏录回过头来，对王守仁笑道：「这里都是自己人，没有一张生面孔。老师可以安心在此过年，咱们再做打算。」

    「好。」王守仁点点头，再次致谢道：「多谢弘之。」

    ps.两丈早点发了大家看完早睡，第三章还有一半，明早看也一样。

    (本章完)

 第九十二章 危机解除 

    第318章 危机解除

    正德二年的春节，王守仁是在二郎滩度过的。

    为了保险起见，他化名杨云，身份是苏录请来的经学先生……如今苏家家大业大，请个西席再正常不过。

    在这里，王守仁体会到了久违的安静祥和。二郎滩清新的空气，甘甜的河水，还有苏家人无微不至的照顾，让他疲惫的身心得到了极大的恢复。

    当然，王守仁也没吃闲饭，每天指点苏录功课。苏录本来以为刚山先生的水平已经够高了，没想到山外有山、人外有人，阳明先生的水平比刚山先生还要高，甚至超过了老翰林——

    王守仁见微知着，一眼看透本质的能力，比苏录这个二世为人者都强不少。在他的指点下，苏录无论是治经还是文章的水平，再度进步飞快！

    同样的，王阳明也每每惊叹于这个弟子的水平之高，不仅文章写得好，而且见识远超常人。尤其是苏录所创的『假说演绎法』，王阳明是越琢磨越感觉奥妙无穷，甚至有可能解决一直困扰他多年的难题……

    ~~

    与此同时，北京城。

    大明首辅李东阳同样面对一道难题。他坐在桌前，看着眼前的请帖，已经发愁了一整天……

    「老爷，不想去就不去。」夫人朱氏实在看不下去了。「你是堂堂首辅，难道说个不就这幺难吗？」

    「我当然可以说不，但是不去的后果太严重了……」按说权力是男人最好的不老药，当上首辅的李东阳却老了很多。原本潇洒倜傥的李西涯彻底不见了，只剩一个满面愁容、黑眼圈极重的小老头。

    「我不信，刘瑾再厉害，他还能怎幺着当朝首辅？」朱夫人道。

    「他当然不会怎幺着我，」李东阳叹气道：「但是我不给他面子，他就一定不会再给我面子。我需要他给面子的地方实在太多了……」

    「比如说呢？」朱氏问道。

    「刘阁老、谢阁老被其列为奸党之首，刘瑾欲将他二人抄家流放，我得设法保全二老……」李东阳便絮絮叨叨道：

    「还有刘大夏、韩文、杨一清他们，被刘瑾捏造罪状下狱，我也得设法营救……」

    「哦对了，还有王部堂和庞老兄拜托的，求刘瑾放过王守仁……我若不向刘瑾求情，这些人一个也活不了。」

    说着他擡起头，无助地看着朱氏道：「你说我不给刘瑾这个面子能行吗？」

    「老爷，你又何苦呢？他们非但不感谢你，还明里暗里的骂你。」朱氏却愤愤道：「去年他们在咱家门上写的那首诗，你难道忘了吗？」

    「怎幺会忘了呢？」李东阳满嘴苦涩地吟道：

    「才名应与斗山齐，伴食中书日已西。

    回首湘江春已绿，鹧鸪啼罢子规啼……」

    「他们骂你是伴食中书，还劝你赶紧辞官回家！」朱夫人也是知书达理的女子，自然知道这首诗的意思——

    鹧鸪啼声像『行不得也哥哥』，子规啼声像『不如归去』，两种鸟的哀啼迭加，一是骂李东阳怂，讽他不敢对抗刘瑾；二是骂他该滚蛋。身为首辅却没担当，不如早点辞官，别再占着茅坑不拉屎……

    这首诗对李东阳造成的伤害无以复加。他十二岁便以神童天下闻名，得到景泰皇帝召见，御前亲试后入翰林院，后高中黄甲传胪，一路顺风顺水入阁为相，与刘谢二公撑起了整个弘治朝！

    过去的几十年，他是何等的风光，何等为天下人敬仰？怎幺就一转眼成了士林唾弃的对象，天下人眼里的懦夫呢？

    「逞一时之快容易，担天下骂名收拾残局难啊……」李东阳闭上双眼，无比痛苦道：「为什幺就没人能理解老夫呢？」

    「老爷，反正你做什幺他们都不会领情，索性咱们也撂挑子回家得了！」朱氏心疼道：「咱又没得罪刘瑾，他肯定会让你安生致仕的。」

    「不行。」李东阳断然摇头道：「我若致仕，焦芳就会接任首辅，他跟刘瑾彻底狼狈为奸，时局将愈发无可救药。所以我无论如何都得把这个位子占住了！」

    「哎，看来你是想去的……」朱氏终于听明白了，叹息道：「可是你要是去给刘瑾祝寿，就彻底坐实了所有的骂名，再也不会有人替你辩解了……」

    「是啊，进亦忧退亦忧，怎幺做都是错。」李东阳深深喟叹一声道：「罢了罢了，知我罪我，其惟春秋。比起那些随时会丧命的同僚、被厂卫迫害，家破人亡的百姓，我李东阳的名声没那幺重要。」

    他擡眼望向窗外沉沉夜色，眼底翻涌着无奈，却又透着一丝硬气：

    「他们爱骂就骂去吧，反正能从刘瑾手下救人的只有我！」

    「老爷……」朱氏红了眼圈还想再劝。

    李东阳却拿定主意道：「管不了那幺多了！」

    ~~

    正月廿七，是刘瑾六十大寿的日子。

    这天，他在东长安街上的外宅『承运堂』热闹无比，更阔气无比！

    未及入夜，府外已被连片的宫灯照得亮如白昼。猩红地毯从大门一直铺到堂前。院子里架着戏台，戏子们在乐师的伴奏下咿咿呀呀从早唱到晚。

    厅堂内，巨大的黄花梨圆桌上，铺着大红织锦桌布。桌上的餐具更不含糊，清一水金碗象牙筷、玉杯犀角勺……菜品一道接一道往上端，驼峰炙用的是漠北三岁驼峰；燕窝羹挑的是暹罗上品官燕；连佐餐的小菜都是用辽东人参泡的；那道压轴的「麒麟送子」，竟是用整只熊掌搭配鹿胎，旁边还衬着一圈新鲜的天山雪莲，光这一道菜就价值纹银百两！

    反正都是御用库里的贡品，以刘公公今时今日的地位，还不是随便取用？

    大圆桌旁早就坐满了人，除了京里京外的大太监，还有焦芳、张彩等已经投靠刘瑾的官员，都早早来到府上，奉上贵重的寿礼，一起为刘瑾祝寿。

    在座的还有刘瑾他爹刘荣，还有他兄弟刘景祥……其实他们原来都姓谈。

    当年刘瑾也叫谈谨，但入宫后按例要认干爹，寻求大太监庇护，便跟着干爹改姓了刘。

    刘瑾发迹后，他爹和兄弟全都从陕西老家跑来跟他相认，还主动都跟着他改姓了刘……

    「儿啊，菜都要凉了，还不开始？」也穿上了大红蟒袍的刘荣问道。

    「爹，还有个客人没来，再等一刹。」刘瑾穿着华贵的锦袍，坐在蟠龙椅上，看着眼前极尽的奢华和谄媚，脸色却不太好。

    「都这点儿了，该来的都来了吧？」刘荣道。

    「是啊，东篱先生，我看首辅大人是不会来了。」次辅焦芳也道，他是巴不得李东阳不来。这样自己才好取而代之。

    「咱们还是开席吧？」八虎的老二马永成也道。

    见众人都这幺说，刘瑾一阵烦躁，三角眼中凶光迸射道：「给脸不要脸……」

    他刚要下令开席，却听门口迎宾的侄子刘二汉高声道：「首辅大人前来道贺！」

    刘瑾登时转怒为喜，哈哈大笑起身道：「咱就说吧，他老李不是个不识好歹的主！」

    他还高兴地亲自到门口迎接李东阳。「哈哈哈，首辅大人驾到，真是蓬荜生辉啊！」

    「抱歉东篱公，我在家里为公准备寿礼，耽搁了。」李东阳也满脸笑容，不见一丝牴触情绪，双手奉上一副卷轴道。「薄礼不成敬意，还请刘公笑纳。」

    「哎，只要是首辅送的，那就是最宝贵的礼物！」刘瑾赶忙双手接过来，展开一看更是乐开了花，原来是一幅谀词连篇的寿序——

    诸如『盖公之忠，如北辰耿光，照临四海；公之勤，若晨兴夜寐，无敢或遑。』

    『……惟愿公寿比嵩岳，福如沧溟，永翊皇图，以安四海。则不仅公之幸，亦宗社之幸，生民之幸也。』之类的马屁比焦芳拍的还凶，都快赶上张彩了。

    焦芳见状便知道，自己是别想取代李东阳了……不禁暗骂他不要脸，怎幺当上首辅了，还要学自己拍太监马屁呢？

    不管他怎幺想，反正刘瑾是乐坏了，受宠若惊地请首辅大人上座，一口一个老先生，给足了李东阳面子！

    ~~

    那天之后，李东阳彻底声名狼藉，换来的却是在刘瑾心里的重要地位。

    在他苦口婆心劝说下，刘瑾只是削去刘健、谢迁的官籍，便没有再加重处罚，也没有抄两人的家。总算为二人保留了基本的尊严与安全……

    李东阳保全刘谢二公的意义十分重大，这不光是保护了他们俩，更保全了『奸臣榜』上的其他人……刘瑾都不对『奸臣首脑』穷追猛打了，自然就更没兴趣继续迫害两人之下的那些『奸臣』了。

    当然，领衔上疏的韩文、代写弹章的李梦阳，还有怎幺也抓不住的王守仁除外。

    对韩文和李梦阳，李东阳暂时也没什幺好办法，但对王守仁他还是可以保一保的，便对刘瑾道：「王状元的儿子王守仁，是我看着长大的，那孩子从小脑袋有问题，一直梦想做圣贤。公若杀了他，岂不遂了他的意？」

    「嗯……」刘瑾也听过王阳明的那些荒唐传闻，便问道：「那依老先生之意，该如何处置他？」

    「就把他丢在贵州那蛮横之地，让他叫天天不灵，叫地地不应。时间一久谁也不记得他，这才是对他最好的惩罚。」李东阳说着又抱拳道：

    「实不相瞒，王状元求到我这里来了，我既不想让刘公不快，也不想让老友失望。于是想了这幺个两全的法子，还请刘公给个面子，就把他当个屁放了吧……」

    「……」刘瑾面色数变，终究还是展颜笑道：「老先生开口，咱家还能不答应？罢了，就按你说的，让他自生自灭吧。」

    ps.先发后改。

    (本章完)

 九十三月月票活动，求月票啊！！！ 

    11月月票活动，求月票啊！！！

    月票活动帽子戏法！！！

    正如前天所说，《状元郎》获奖了，也得让大家沾沾喜气，所以咱们这个月继续抽奖！！！

    详情如下：

    【参与资格】

    2025年11月1日0点至11月30日24点期间，在起点端为本书所投出的月票，均自动参与抽奖。

    【抽奖与领奖方式】

    可从起点读书app—我—月票—月票纪念册，找到本书11月份投票记录并查看各月票的编号，该编号即作为领奖凭证。

    12月1号的时候，运营官会通过随机数抽取工具，抽出50个月票编号（过程会录屏/直播），由作者另出单章公布编号，所持有月票票根编号与抽出来的数字相同，即视为中奖，届时大家根据中奖票根加入领奖群，找相应管理员核实认证后即可领奖（领奖群号会同步公布在简介处）

    【领奖时间】

    2025年12月10号24点前加群验证领取，逾期则视为自动放弃。

    【奖励方案】

    依旧老福利！中一个编号就奖励现金100元！奖品依旧朴实无华，简单粗暴！没抽到的这次又有机会啦~~~~~

    【注意事项】

    抽奖录屏视频会放在彩蛋章和书友圈中进行公示，大家可自行查阅；累计抽奖编号数目，以11月份《状元郎》总计月票数为准；若有欧皇同时抽中两个奖及以上时也可迭加领取，抽中10个就是1000块！

    *活动最终解释权归《状元郎》运营官团队所有。

    (本章完)

 第九十四章 知行合一 

    第319章 知行合一

    在二郎滩休养期间，王守仁特别喜欢去看疏通赤水河工程。

    自去岁十月工程启动，叙泸兵备道黄珂总领其事，泸州及下属各县、赤水卫、永宁卫及太平守御千户所皆全力参与，共计征调民夫四万余人。

    就连永宁宣抚司也主动派出五千民壮，专司沿线护卫之责，防范山林盗匪与盐帮生番滋扰，为工程保驾护航。

    河工所通过上一个枯水期的实地勘察，将合江至二郎滩三百二十里的河道分为三段——

    下游段自合江县城至九支镇，全长一百里。此段河道开阔，并无险滩，但淤泥深厚，浅滩零散分布，经常导致船只搁浅，所以重点在清淤上。

    此段工程投入民夫一万人，采用人力挖泥加竹笼运泥、牛拉木耙的方式，清理河道中心淤泥碎石，目标是将航道挖深，直至枯水期满载歪屁股船可顺行。

    同时，在容易搁浅的一百余处浅滩上，插立醒目的红色标识桩，提醒船只及时避行。

    中游段自九支镇至土城，全长约一百四十里，是险滩集中区，暗礁多、水流急，为整个工程的核心攻坚段，重点在『除礁导流』上。

    此段投入民夫两万人，主要工具是铁凿、铁锤，还配备了大量的木柴和火药用于破除大型礁石。

    对于那些半截在水下的大型礁石，王守仁看到民夫们先用版筑之法，用木板和沙袋在礁石周围，围出一圈围墙并加固，再用唧筒把围墙内的水基本抽干，这样就能露出礁石的根部了。

    接着石匠们会寻找礁石的天然缝隙将其凿开。遇到难以直接开凿的顽石，便采用火攻水激法制造裂缝再开凿。

    最后用竹筐把破碎的石块清运上岸，防止留在河道里造成二次淤积。

    此外，在鸡肝石滩、大丙滩等七处水流特别湍急的河段，民夫们还用青石、灰浆和锔钉，垒起了斜着往河道里伸的丁坝，每一道都有十到十五丈长，两丈高。

    苏录告诉王守仁，等这些丁坝修好了，就可以将水流往远离航道的方向掰，避免急流直接冲刷航道，这样航道上的流速自然就可以降下来了，船只不论上行还是下行，都会安全容易许多。

    上游段自土城至二郎滩，此段长约三十里，河道狭窄且落差大，船只通航十分困难。

    此段工程足足投入民夫一万人。目标是将窄口滩、关门滩等狭窄河段拓宽至可两船并行。开挖的碎石用竹筐装了，填充河道凹陷处，以此降低河道落差。

    但仍有河段落差过大，难以通行，于是在沿岸修建了『绞滩站』，搭建永久绞车架。船只行至此处时，用缆绳固定船体，由民夫牵引船只过滩……

    ~~

    让王守仁最为震撼的，是民夫们劳动热情十分高涨。他们从去年十月开始施工，此时已进入最后的攻坚阶段。为了要赶在三月涨水前完工，民夫们更是吃住在赤水河畔，没白没黑地在河道上叮叮当当，蚂蚁搬家似的将碎石一筐筐运走……

    「我所见的民夫，都视劳役如徒刑，只要监工一不在，就会撂挑子。哪怕监工在场，也会变着法子地偷懒。」王守仁感慨道：「这些民夫却一直全力以赴，都当成给自己家里干活。」

    「老师说到点上了，」一旁的苏录笑道：「我们这些大山里的百姓，太需要这样一条便捷的航道了。所以只要让他们了解到，这条河通航后的好处，就没有人会置身事外的。」

    「确实。」王守仁点点头，深以为然道：「我跟民夫们聊天，他们都盼着河道修好了，出趟门再也不用翻山越岭了。」

    「其实很多人一开始并不太理解修河的好处，是河工所专门组织了社学的师生们，用了一年时间对各村各寨百姓反复宣讲，才慢慢让这个观点深入人心的。」苏录笑道。

    「老百姓能听得进去？」王守仁好奇问道。

    「当然不是讲拗口的大道理，而是编成了通俗的口号，翻来覆去地讲，把观点印进了老百姓的脑子里。」苏录笑道。

    「疏通赤水河，擡脚到泸州？」王守仁马上想起，民夫们经常挂在嘴边的那些话。

    「我辈咬牙干，子孙行船便？」

    「对。」苏录笑着点头道：「还有『修河齐出力，日子有奔头』『治水为百姓，船通万事兴』之类，都是听多了就会忘不掉的那种。」

    「我还是第一次见，开工之前，先对百姓进行充分的动员呢。」王守仁赞叹道：「你们把修河当成了一场战争啊！」

    「先生说得太对了，这就是一场战争！想修这条河真的太难了，它分属不同的州县卫所，两岸汉夷杂处，有太多扯后腿的地方。这回好不容易有大人站出来，排除重重阻碍，带着我们疏通赤水河，所以只能成功，不能失败。不然可能两百年内都没有机会了。」苏录感慨道。

    「所以必须要让每个『战士』知道为何而战。只有他们相信修河是为了日后的便利，为了子孙后代过上好日子，才能调动起每个人的积极性！当所有人都把修河当成自己的事，自然会不怕吃苦，排除万难！」

    「……」王守仁听完，望着河面上忙碌的民夫良久，方恍然抚掌道：「我明白了，这就是『知行合一』啊！」

    「知行合一？」苏录眼睛瞪得溜圆，还没到龙场呢，就先开悟了？老王这根性也太强了吧？！

    「没错。」王守仁兴奋道：「寻常民夫视劳役为徒刑，是因他们只知『要我做』，却不知『为何做』——『知』是空的，『行』自然是应付，会偷懒。」

    「可这些百姓不同，他们真切认识到『这条航道通了，自己能享受便利，子孙也能过上好日子』，『知』到了实处，『行』才会这般全力以赴，哪还用得着监工盯着？」说着他提高声调，带着明悟的透彻道：

    「说到底，知是行的主意，行是知的工夫；知是行之始，行是知之成！人之行，皆源于心之知；心若真知了、认了，行便会如水流向低处般自然，这便是心的力量！」

    「好一个『知是行之始，行是知之成！』」赞叹声在两人身后响起。

    「岳父。」

    「兵宪大人。」苏录和王守仁回头一看，正是河工局总办、叙泸兵备道、苏录的准丈人黄珂。

    黄兵宪自去年下半年，便一直泡在赤水河工地上，脸被晒成了古铜色，皱纹也深刻了许多，但精神头却比原先矍铄了，身子骨也更强健了。

    他大步走到王守仁面前，拱手笑道：「恭喜阳明先生。」

    「哦？」王守仁听他不叫自己的化名，不禁大喜道：「莫非刘瑾死了？」

    「那倒不至于……」黄珂不禁失笑道：「不过也算是好消息，首辅大人劝说刘瑾，撤销了对你的格杀令，锦衣卫的人已经乘船离开泸州了。」

    「这样啊……」王守仁脸上的欢喜之色削减了不少，不过还是松了口气道：「终于不用担心拖累你们了。」

    「阳明先生就是为自己考虑得太少，为别人考虑的太多。」黄珂笑道：「还有个好消息，杨新都终于入阁了，再加上王吴县，首辅大人终于不是孤掌难鸣了，应该能渐渐把朝局带回正轨。」

    「难说……」王守仁却摇摇头，并不乐观道：「刘瑾不死，一切努力都是镜花水月，随时都会被他破坏掉。」

    「老师，君子相时而动。时局如此，我们又无能为力，还是不要瞎操心了。」苏录劝道。

    「也对，我现在不过是个不入流的驿丞，应该操心的是自己的驿站，而不是天下。」王守仁无奈地笑了。

    「阳明先生没必要非去龙场驿。」黄珂道：「我派人打声招呼，就当你在那里服役了便是。」

    「兵宪大人好意心领了，但我好歹也算朝廷的官员，不去龙场尽职，始终心中有愧。」王守仁却摇摇头，坚持道：「至少前任驿丞，还等着跟我交班呢……」

    「哎，好吧。」黄珂想想也是，王守仁明明有的是机会躲起来，却非要冒着生命危险，万里迢迢来上任，可见他把责任看得重于泰山。

    「我陪老师去上任。」这时苏录沉声道：「龙场那里比我们蛮荒多了，不能让老师一个人去。」

    说着他笑笑道：「再说，我还得继续跟着老师学习呢。」

    「有个作伴的也好。」王守仁笑道：「万一出点啥事儿，还有人回来报信。」

    黄珂已经跟王守仁很熟悉了，知道他谈笑无忌的习惯，便点头道：「我再安排点人手护送你们。」

    「不用了，」苏录摇头道：「我二哥二嫂也去，贵州可是我二嫂的外婆家。」

    「可以。」黄珂笑道：「奢小姐在那里，说话可比我好使多了。」

    又问道：「什幺时候出发？」

    「已经耽搁很久了，我想尽快就出发。」王守仁道。

    「好，那咱们后天就动身！」苏录便沉声道。

    (本章完)

 第九十五章 一无所有龙场驿 

    第320章 一无所有龙场驿

    二月底，苏录苏泰哥俩护送王守仁离开二郎滩，前往贵州龙场驿赴任，同行的还有奢云珞和她的罗罗武士。

    苏满其实也想去，无奈早就被大伯抓了壮丁，在河工局担任帐房，替苏有金负责物资的统筹与发放，在河工结束前离不开岗位，只能等下个月完工后再动身。

    一行人便沿着赤水河一路南下，全程三百六十里，距离不算太远，但沿途都是在深山老林中穿行，走了整整七天才到……

    好在同行者皆是吃苦耐劳之辈，一路上晓行夜宿，扎营警戒，生火做饭，井然有序，并不会过于劳累。

    又恰逢春暖花开时节，天气不冷不热，所带食物充足。每到宿营时，罗罗武士还会钻进山林打猎，总能带回些野兔、山鸡之类的野味给大伙打牙祭。

    王守仁豁达乐观，对罗罗人也一视同仁，并不把他们当成异族，赶路和宿营时，常讲些各地趣闻或诙谐笑话，逗得一众晚辈开怀大笑。是以众人虽奔波赶路，却半点不觉辛苦，反倒像郊游一般惬意。

    王守仁还作诗以记之——

    『客行日日万锋头，山水南来亦胜游。

    布谷鸟啼村雨暗，刺桐花暝石溪幽。

    蛮烟喜过青扬瘴，乡思愁经芳杜洲。

    身在夜郎家万里，五云天北是神州！』

    颇具浪漫主义情怀……

    ~~

    然而这份好心情，在抵达目的地的时候全都消失不见了。

    看着荆棘丛生的驿道旁，那座摇摇欲坠的破窝棚，王阳明难以置信地问道：「这就是龙场驿？」

    「是的大人，这里就是龙场驿。」担任向导的罗罗武士很肯定道：「我们护送穆诗去过好几次贵州，还在这里歇过脚呢。」

    顿一下，他也是一脸见鬼道：「不过之前还有个院子还有几间屋，怎幺就剩个窝棚了？」

    「老师，我先去看看。」苏录便策马来到那窝棚前，大声问道：「有人吗？！」

    「有有。」窝棚里爬出个叫花子似的糟老头子，那一脸褶子怕不是得有七十多？

    「这位相公有何吩咐？」

    「……」苏录便下马抱拳问道：「请问这位老丈，此处可是龙场驿？」

    「没错，这就是龙场驿。」老头点头道。

    「那请问驿丞何在？」苏录又问。

    「我就是啊。」老头指着自己。

    苏录瞪大眼，仔细打量着老头子那一身脏得看不出颜色的衣裳，发现依稀似是件官袍。

    不禁吃惊道：「你好歹也是个官儿啊，怎幺混成这样了？」

    「你来这鸟不拉屎的地方当几年驿丞，你也这样。」老头子撇撇嘴，道：「相公也看到了，小驿条件有限无法招待，还请到下一处驿站投宿吧。」

    「我不是来投宿的。」苏录摇摇头道：「是来送家师接任的。」

    「接我的班吗？」老头子本来半死不活，闻言一下子精神了。

    「是吧。」苏录不是很肯定。

    老头子却不管这那的，激动道：「快快带我去见王大人！」

    这下苏录再不疑有他，无奈道：「跟我来吧。」

    「等等，待本官整肃衣冠。」老头子便钻进垃圾堆似的窝棚里到处翻找，好一会才拖出个断了一条翅儿的乌纱帽戴在头上，又穿上双草鞋，起来拍了拍身上的土道：「带路吧。」

    「……」苏录已经无力吐槽，做了个这边请的手势。

    这时王守仁也换上了自己的绿色盘领官袍……因为驿丞是不入流的杂职官，所以胸前空空如也，连块补子都没有。

    老驿丞一看到他那身纯绿官袍，却像看到救星一样，一路小跑到王守仁面前扑通跪下道：「哎呀，王大人，盼星星盼月亮可算把你盼来了！」

    「这位大人，咱俩现在是平级，你快起来，不然我也得给你磕头了。」王阳明苦笑道。

    「不不，王大人你一到我就可以退休了。现在我是老百姓了，哈哈哈，我终于可以离开这鬼地方了！」老驿丞都快乐颠了，乐着乐着又掉泪道：

    「我还以为你肯定不会来了呢。呜呜，你要是不来，我就得死在这儿了……」

    「快起来。」王守仁伸手把老头扶起来，看着窝棚道：「这里发生了什幺事儿？驿站去哪里了？其他人呢？」

    「前年冬里山里的苗人下来抢劫，把驿站里的马匹、粮食洗劫一空，临走还放了把火，把这烧成了白地。」老驿丞叹气道：「那回之后驿卒也都跑了，只剩我个老头子怕连累家里人不敢跑，就原地搭了个窝棚在这住了两年。」

    「不是，你这归谁管？你没上报吗？」王守仁难以置信。

    「当然上报了，咱们归程番府管。」老驿丞倒是有问必答。

    「那应该按照朝廷的规矩，给咱们补齐驿卒和马匹，重建驿站啊！」王阳明急道。

    「王大人，这里可是贵州啊，朝廷规矩管不到的蛮荒之地。」老驿丞叹口气道：

    「而且这程番府是刚从贵州宣慰司分出来的，虽然老公祖是汉官，但管的清一水罗罗人……」

    王阳明听懂了老驿丞言外之意，上头指望不得了……

    「那过往的官吏怎幺办？」他又问起该如何履行职责来。

    「看到咱们这幺惨，他们就不会打扰了。」老驿丞凄然一笑道：「遇到好心的大人，还会给咱们留点粮食、盐巴啥的。」

    「好幺……」王守仁一阵哭笑不得，他知道在龙场驿的日子会很苦，没想到会这幺苦……

    不过他还是打起精神，跟老驿丞做了交接……虽然东西都被抢光了，但官印和驿站的牌子仍在。

    当他把上任的文书交给老驿丞，又从老驿丞手中接过烟熏火燎的木牌，还有那块铜制条记驿丞印，就完成了交接。

    全程不过眨眼之间……

    「那老朽就回家了？」老驿丞背着包袱，乐颠颠地跟王守仁告辞。

    「一路保重……」王守仁还能说啥？不过还是送给他二两银子做盘缠。

    「多谢王大人赏！」老驿丞许是吃惯了百家饭，没有半点不好意思。双手接过银子，喜滋滋揣到怀里。

    他觉得应该回报一下王守仁，想了想便提醒道：「对了王大人，你不像老朽要钱没有，烂命一条，在这里碰到汉人可千万要小心。」

    「为什幺？」王守仁一愣。

    「好人谁来这种鬼地方？都是杀人放火、穷凶极恶之徒，被朝廷通缉才会逃到这里的。」老驿丞道：

    「苗人就更不用说了，你有啥抢你啥。所以，唉，自求多福吧……」

    「……」王守仁无言以对。

    待那老驿丞走了，他对苏录三人苦笑道：「其实刘瑾根本没必要追杀我。在这种鬼地方，我还能活过三年？」

    「可以的。老驿丞在这干了半辈子了，还不是活到了退休？」奢云珞安慰他道。

    「……」王守仁嘴角一阵抽搐，心情更糟糕了。

    「老师，刘瑾多行不义必自毙，肯定不会长久，你也不会在这待太久的。」还是苏录会安慰人。

    「嗯！」王守仁也是超级乐天派，很快便调整好心情，挽起袖子道：「先不想多了，把这里打扫出来，帮我重建驿站吧！」

    「好嘞！！」苏泰闻言来了精神，这可是他擅长的！

    ~~

    于是众人一起动手，花了一天时间彻底将废墟清理出来，老驿丞的窝棚也付之一炬……

    第二天，苏泰便带人到附近的林子里砍竹伐木，用三天时间，打造了一所拥有五间吊脚楼的新驿站。

    新驿站占地近一亩，依着山势而建。最中间的屋子最宽敞，用粗壮的松木做梁。竹篾编的墙上糊了掺着黄泥的稻草，缝隙填得严实。屋顶铺着层层迭迭的茅草，断不会漏风漏雨。

    屋门是两块木板，用藤条捆着门轴，推开时会发出『吱呀』的轻响。屋里摆着苏泰打造的竹桌、竹椅，墙角还架着一张竹床……

    主屋左右各两间屋子，形制稍小些，却也规整，还没来得及打造家具，众人只能睡在茅草堆上，不过总比幕天席地住得舒服。

    苏泰又在院子里搭了个伙房，垒起了土灶，灶上的铁锅都是他们从二郎滩带来的……

    苏录几个也没闲着，他和王守仁将屋前空地整理平整，还用竹子编了圈矮篱笆，这样就有了院子。

    当王守仁将『龙场驿』的牌匾挂在篱笆门上，这座当年由奢香夫人所设，日后将光耀千古的伟大驿站，便就此重生了！

    坐在堂屋的竹椅上，用竹杯喝着奢云珞泡的花草茶，王守仁一脸知足道：「多谢夏哥儿呀，你真是心灵手巧。那老驿丞要是看到咱们现在的条件，说不定都不想走了。」

    「这才哪到哪？」苏泰憨笑道：「俺在山里看到有黏土，回头可以烧砖，还可以制缸造盆。用不了多久，就能让先生住得更舒服了！」

    「哈哈，你这都会？」王阳明高兴道：「那看来好日子还在后头呢。」

    「我二哥还会种庄稼种菜，造笔制墨……」苏录掐指数算道：「除了生孩子，基本没有他不会的。」

    「是吗？」王阳明如获至宝，拉着苏泰的手道：「我拜你为师如何？你把这些教给我，这样我在龙场驿住一辈子都不怕了。」

    「不行，那俺不成俺弟弟的师祖了吗？」苏泰赶忙摆手道。

    「哈哈哈！」哄堂大笑声响彻龙场驿。

    ps.下一章还剩一半，先发两张看了睡觉哈。哦对了，马上发抽奖结果，看看中了没。没中也不要紧，这个月还能抽……

    (本章完)

 九十六月份月票抽奖活动结果公布！ 

    10月份月票抽奖活动结果公布！

    经11月1日直播抽奖方式，一共抽取50个序号作为中奖号码，序号分别为：491，624，783，1423，1545，4668，5302，6326，6611，6691，7227，7880，8422，9810，12153，13217，13290，14220，16120，16726，17297，17789，18659，18938，19518，19934，20552，21508，22550，23728，25146，25487，27055，27613，28199，29641，29925，31384，31495，32370，33854，34615，37428，38362，38700，39642，39647，40457，43643，47272

    中奖的书友，请通过《状元郎》书籍主页简介处的群聊连结，进群私信群主【是听水落叶啊】，提交起点暱称页截图+对应月票截图（起点读书app—我—月票—月票纪念册—10月—状元郎）+收款码（微信或支付宝或直接qq转帐），领取100元现金奖励哦！

    ps.抽奖过程见彩蛋章。

    (本章完)

 第九十七章 距离真理又近了一步 

    第321章 距离真理又近了一步

    苏泰忙着带人挖窑烧砖，准备升级龙场驿的工夫，奢云珞打算去一趟贵州城，一来请外婆家照拂一下阳明先生，二来也通报一下杨家的事情。

    「老师要不要一起去贵州，跟上官报个到？」苏录问道。

    「算了。」王守仁摇摇头：「为师是犯官贬谪，刘瑾又特意矫诏禁止官民与我接触，还是不要去给他们添麻烦的好。」

    「哎，老师总替别人着想。」苏录叹气，遂不再劝，于是便也留在了龙场驿，陪着王守仁一起开荒烧地，准备种菜……王守仁好歹也是个官，粮食的问题好解决，但这里方圆十里荒无人烟，想吃菜只有自己种。

    奢云珞便在罗罗武士护卫下，前往贵州唯一的大城市——贵州城。

    贵州城距离龙场驿两百里，但有当年奢香夫人开设的驿道，路上倒也不太辛苦。

    三天后，奢云珞来到贵州城，别看是贵州唯一的大城市，还是一省首脑衙门驻地，但这里的繁华程度连蔺城都不如。

    不过贵州宣慰司衙门倒是很气派，如今的宣慰使安贵荣已经在位近四十载了。听说外孙女来了，安贵荣很高兴地宣见。

    「哈哈哈，云珞啊，三年没来了，可把外公想坏了！」安贵荣慈祥地看着出落得美丽大方的外孙女，高兴道：「好好，都长成大闺女了，跟你娘当年一个样！」

    「外公，我也想你啊。」奢云珞拉着安贵荣的手，娇滴滴撒娇道：「可是我家里有坏人，那回来的路上，差点让人家要了我的命。」

    「我知道，是你爹的那个小老婆干的。」安贵荣冷声道：「要不是离得远，外公绝对饶不了她！」

    说着又关切问道：「她那个儿子快成年了，你娘压力不小吧？」

    「那可不。」奢云珞便将播州杨家插手奢家内斗，杨斌还逼着自己娶他小儿子的事情，讲给安贵荣。

    「那你娘答应了吗？」安贵荣追问道。

    「没有。」奢云珞摇头道：「我娘说答应了就是死路一条，所以她打算帮着朝廷修好赤水河，这样就能和外公联合起来了，看姓杨的还敢乱伸手不？」

    「……」安贵荣却没说话。

    「怎幺了外公？」奢云珞心一紧。

    「你还不知道吧？」安贵荣叹气道：「杨斌升官了。」

    「怎幺可能，他已经是宣慰使了，还能往哪儿升？」奢云珞不解。

    「刚刚得到的消息，他走通了刘瑾的门路，被任命为你们四川按察使了！」安贵荣神情严峻道。

    「啊？」奢云珞目瞪口呆。「土司怎幺能当一省臬台呢？」

    「是啊，我也觉得不可思议，但他就是当上了。」安贵荣叹气道：「眼下他跟咱们不是同一个层级的人物了，需要避其锋芒啊。」

    「……」奢云珞面色发白道：「那我娘不麻烦了？」

    「唉……」安贵荣点点头，又叹了口气道：「先放低姿态，看看能不能缓和关系吧。」

    「杨家本来就咄咄逼人，这下肯定气焰更嚣张了，放低姿态不是由着他们欺负吗？」奢云珞红着眼圈道。

    「那能怎幺办？」安贵荣愁眉苦脸道：「从没遇到过这种怪事，我都不知道该怎幺应对了。」

    「……」奢云珞也知道，外公得以水西安氏的利益为重，不可能为了她母女的事情，平白招惹如日中天的杨家。

    她便定定神，换个话题道：「那就不说杨家的事儿了，外公帮我个别的忙吧。」

    「你讲。」安贵荣点下头。

    「外公知道王守仁吗？」奢云珞便问道。

    「当然知道。」安贵荣轻轻颔首道：「我这个宣慰使也时刻关注朝局的……那位阳明先生可是『奸臣榜』上排名第八的大人物，传说他在江浙落水，在福建复生，又躲过了锦衣卫的追杀，不知道什幺时候会来咱们这上任。」

    「他已经来了，还重建了龙场驿。」奢云珞便将到贵州后的情形讲给外公。

    「阳明先生已经来了？那太好了！」安贵荣激动道：「赶紧让你大舅代表我去慰问他！」

    「看看驿站都缺什幺，一并给他带上！这种大人物能来贵州是我们的荣幸，可一定得把他招待好了！」安贵荣又对奢云珞道：

    「咱们贵州的名声，全在这些人的嘴上，一定要让他说我们的好！」

    ~~

    与此同时，龙场驿中，一群汉子在玩泥巴……

    苏泰带人在附近山中挖出红色黏土，用竹筐挑回来，先把土块里的石子挑干净，再挑溪水来和泥，然后便光着脚在泥里踩。

    苏录和王守仁看了，也兴致勃勃加入进来，一群大男人便噗嗤噗嗤踩起了泥巴，腿上身上全是泥。

    「夏哥儿，不嫌弃的话，我给你起个字吧？」王守仁一边踩泥巴，一边对苏泰道。

    「那感情好！俺早就想跟春哥儿秋哥儿一样，有个字了！」苏泰闻言大喜。

    「二哥能得我老师赐字，够你吹一辈子的，将来还能写进家谱里。」苏录大为羡慕道。

    「好，那我就为你授字『安之』吧。」王守仁便笑道。

    「嗯嗯！」苏泰高兴地扑通跪在泥巴里，使劲给王守仁磕头道：「苏泰苏安之谢先生赐字！」

    「快起来。别听你老弟瞎说，我现在只是个小小的驿丞……」王守仁把苏泰拉起来，却见他已经沾了一脸的泥巴，众人不禁大笑起来。

    苏泰便擡手抹了苏录和个罗罗武士一脸。这下像按动了开关似的，一众汉子互相抹泥巴打闹起来，就连王守仁都没逃过，最后所有人全都成了泥猴子，彻底分不清谁是谁……

    疯够了，众人才将踩成面团的泥巴塞进木模子里，扣出一块块砖坯码在坡上晒。

    可等他们到山溪里洗了澡，回来换上干净衣服去看时，却发现砖坯已经被正午猛烈的日头晒出了细纹。

    苏泰拿起一块砖坯，想要救一救，结果稍微用力就碎成了好几块。叹气道：「头回晒坯没经验，应该阴干才对……」

    「不是，哥你没烧过砖？」苏录这才发现，自家『懂哥』竟然不懂烧砖。

    「俺也不是啥都干过，只是看人家烧过砖。」苏泰不好意思道。

    「安之不要紧，慢慢试着来，反正咱们有的是工夫。」王守仁笑着安慰苏泰两句，又对苏录道：「弘之，你不是说『假说演绎法』非但可以用来做学问，也可以指导实践吗？不妨演示一下。」

    「老师考我？」苏录自信一笑道：「当然没问题了。如果我能用这个方法成功烧出砖来，是不是可以说明，这方法离着真理又近了一步？」

    「是这样的。」王守仁笑着点点头。

    「好，那弟子就献丑了。」苏录说着拿起一块砖坯道：「第一步，提出问题——砖坯为何一晒就裂？」

    「第二步，猜想原因。」苏录略一寻思道：「目前我能想到三个原因，要幺是日头太毒，坯子里外干得不一样；要幺是和泥时水加少了，泥太干，晒的时候一缩就裂。」

    「还有种可能，是黏土不合适。」顿一下他接着道：「但这种可能最难验证，所以我们放在最后，如果证明是前两种可能，就不用白费功夫了。」

    「不错。」王守仁点头道：「如果前两种可能都排除，那就很可能是黏土不合适，我们就得去别处另寻黏土了。」

    「那我们就先验证前两种可能。」苏录给出实验方案道：

    「咱们先重新制作砖坯，一组按之前的水量和泥，一组多添一成水，一组多添两成水，全都制作成胚子，一半阴干，一半晒干，看看结果就知道原因了。」

    「好。」苏泰听得有点晕，但是照办没问题。于是带着罗罗武士重新和泥巴，按苏录的要求做了三十块砖，一半放在太阳底下，一半用草席子遮住阴干。

    第二天下午众人看结果，发现表现最好的，是多加一成水并阴干的……五块砖坯都完好无损，没有一丝裂缝。

    而其它的砖坯，要幺还是有裂，要幺就已经变形了……

    「所以既是因为太阳晒，也是水加少了。」苏录便得出结论道：「应该多加一成水，用阴干的方式晒坯！」

    于是苏泰便带人依言重制了砖坯，这回状态果然都很完美。

    等砖坯晒透，苏泰又夯土垒了个小圆窑，烟囱留得窄窄的。头一窑烧了三天，扒开窑门时，砖全是暗红色。

    王守仁一看颜色就知道有问题，拿起来果然一掰就碎，他捻着碎渣道：「土没烧透，性子没改过来。」

    苏录又出马，分析问题，提出猜想……经过分析，他认为最有可能的原因是，烟道窄了，柴薪又添得急，烟在窑里堵着散不出去。

    于是第二回把烟囱加宽，柴慢慢添，这回窑火果然烧得稳了。

    可最后一步浇水转青时，却又吃不准了……结果有的地方浇多了，砖上积了黑斑；有的浇少了，还是泛着红。

    直到第三回，他们绕着窑顶慢慢淋水，让潮气顺着窑缝渗进去，扒开窑门时，终于见着青灰色的砖。

    王守仁拿起两块互相磕了磕，都只掉了点渣，大体完好无损，他笑着对苏泰道：「安之，这回，土才算真的『服』了。」

    又对苏录道：「弘之，你的假说演绎法，又向真理近了一步！」

    ps.先发后改，求月票啊！！！

    (本章完)

 第九十八章 大明魅魔 

    第322章 大明魅魔

    当奢云珞和安贵荣的长子安万钟，带着整整十大车物资返回龙场驿时，便看到院子里已经整齐码放了好些新砖。

    「这是哪里来的砖？」安万钟深感震惊，方圆百里应该一块砖都没有才对。

    「我男人自己烧的呀。」奢云珞便骄傲道。

    「厉害……」安万钟感叹道：「怪不得你外公说，汉人的工匠是最宝贵的财富。」

    「罗罗人的工匠也很厉害，这条穿山越岭的驿道，就是你们的祖先修建的。」王守仁穿着驿丞的官袍从厅堂里出来，拱手问道：「这位大人驾临龙场驿，是住宿还是打尖？」

    「这就是阳明先生。」奢云珞赶忙介绍道：「阳明先生，这是我大舅。」

    「拜见阳明先生。阳明先生远道而来，有失远迎。」安万钟不敢托大，也赶紧作揖还礼道：「在下安万钟，奉家父贵州宣慰使之命，特来拜会。」

    「折煞守仁了。」王守仁恭谨道：「应该我去省城拜访安公才对，但因自惭身份，不配与士绅并列。久不敢见，非敢自傲，乃守贬臣之礼。」

    「先生言重了，连我们这种穷乡僻壤的人都知道，你是为国为民的大忠臣！」安万钟赶忙道。

    「家父一听说你要被贬谪贵州，是既心疼又高兴。他对我们说，这是先生个人的不幸，却是贵州的大幸。只是担心先生会被沿途的官绅挽留，不会来上任。」

    他顿一下道：「听云珞说，先生到了龙场驿，家父年事已高，不耐奔波，便派我代表他前来慰问。」

    「多谢使君和安大人。」王守仁忙道谢，又请安万钟入内奉茶。

    安万钟在竹椅上坐定后，看着罗罗武士用竹杯端上来的野茶，不禁叹道：「龙场的条件实在太艰苦了。」

    「这已经好多了。」王守仁乐观笑道：「刚来的时候这里什幺都没有，只有一个破窝棚。我们这些人一起建了屋，打造了家具，还烧了砖，用不了多久就能住上砖瓦房了呢！」

    「厉害。」安万钟赞一声，奉上礼单道：「父亲知道这边条件艰苦，特意命我多带了些生活用品，请阳明先生务必不要推辞。」

    「多谢使君。」王阳明忙双手接过来，快速看一遍密密麻麻的礼单，便正色递还道：「使君的深情厚谊、良苦用心，贬臣铭感五内，三生难忘，但这些礼物太贵重了，贬臣万不敢承受。」

    「那可不行，把东西带回去我会被骂的，到时候还得再送过来。」安万钟却坚不可却，任凭王守仁怎幺说，都要坚持留下礼物。

    见怎幺讲他都不听，王守仁没办法，只好叹气道：「那就算使君父子对贬臣的周济吧，周济是可以接受的。」

    「好好，管它什幺名堂了，收下就好！」安万钟高兴道。

    「不过贬臣只能敬受米面油盐、鸡鸭牛羊之属，以济日用。至于金帛鞍马、绫罗绸缎，是使君用来与国家大臣交往的。送给被贬谪的臣子，是会骇人听闻的，只有坚决推辞。」王守仁却又道：「还请安大人将这些贬臣承受不起之物带回。」

    「唉，好吧。」安万钟只好答应。

    ~~

    中午，王守仁用山里的野菜野味，加上安万钟带来的鸡鸭腊肉和美酒，张罗了一桌还算丰盛的饭菜款待贵宾。

    苏录兄弟和奢云珞陪坐。

    王守仁的个人魅力实在是太强了，饭吃到一半，安万钟已经变成了他的迷弟，主动问道：「阳明先生还有什幺需要我帮忙的，请尽管开口。」

    「还真有一事要麻烦安大人。」王守仁便道：「听上任驿丞说，附近的苗人洗劫过龙场驿，我也不求他们把东西送回来，只求安大人跟他们打声招呼，日后高擡贵手可好？」

    「这个简单。」安万钟便气势十足地笑道：「其实我来这一趟，就足以让那些家伙老老实实了。」

    说着又吩咐手下道：「去问问龙尔目的骂衣，是哪个寨的苗民抢掠了龙场驿，把他们的头领叫过来。」

    「是。」手下人应声而去。

    ~~

    下午，众人正在堂屋吃茶，便听外头一阵闹哄哄。

    出来一看，便见一大群罗罗人押着几个五花大绑的苗人，进了龙场驿。

    为首的罗罗人束着英雄髻，戴着金闪闪的大耳环，看到安万钟扑通跪地，使劲磕头道：「小人该死，慕魁饶命。」

    「你就是龙尔目的骂衣？」安万钟背手立在吊脚楼上，上位者气势全开。

    「是，小人阿卓，正是龙尔目的骂衣。」那骂衣便畏畏缩缩道。

    两人说的是罗罗语，奢云珞便当起了翻译，还小声向众人介绍，则溪下设若干土目，其首领对下曰『慕戳』，对上则称『骂衣』。龙场驿地处水西边缘，正在那龙尔土目的地盘上。

    苏录也就明白了，为什幺老驿丞说不要指望知府……这里就算改了府，还是土司说了算。知府一个势单力孤的流官，怕是根本没人理会。

    这时，便听安万钟质问道：「你为什幺纵容手下，劫掠龙场驿？」

    「小人万万不敢呀！」那阿卓忙指着被捆成粽子的苗人头目道：「是他们石虎寨的人前年冬天，瞒着我抢劫的！」

    「还敢狡辩？」安万钟哼一声道：「事发两年，这幺大的事你能不知道？」

    说着一挥手道：「把他拖下去，先抽一百鞭！」

    「饶命啊饶命！」阿卓赶忙挣扎大叫道：「前年闹灾荒，各寨都饿死人了。小人后来知道了，也不忍心强迫他们，把东西再送回来……」

    「安大人，以前的事情过去就过去了，我是为了和他们和平相处，并不是要给谁报仇的。」王守仁这时也劝道：「你今天打了他们，我和他们以后反而不好相处了。」

    「哼，既然阳明先生说情，你的这顿打，还有你的脑袋……」安万钟指着阿卓和苗人头领冷声道：「就先暂且记下，日后再敢对阳明先生不敬，加倍重处！」

    「是是，谢慕魁。」阿卓和那头领赶忙磕头。

    「不要谢我，谢阳明先生吧。」安万钟一指王守仁。

    两人便又赶紧向王守仁磕头，连声保证日后不再骚扰驿站。

    那苗人头领还将抢去的马匹、物资还给了龙场驿，当然已经十不存一了……

    王守仁也不跟他计较，又通过通译告诉他，自己擅长医术，以后他们有人病了可以来找自己。

    如果想学汉字汉话，也可以来龙场驿上学，自己师徒可以免费教他们……

    那苗人头领听得目瞪口呆，其他汉人对他们这些脸上刺青，身穿兽皮，说话如兽鸣一般的蛮夷都避之不及，没想到这位连慕魁大人都十分尊敬的汉人，竟然如此友善。

    他再次向王守仁磕头，流泪表示，以后一定跟先生好好相处。

    「这就对了。」王守仁把他从地上拉起来，亲自送出门道：「咱们日后就是邻居了，远亲还不如近邻呢，一定要互相帮助，亲切相处，这样大家都愉快。」

    看着王守仁毫不嫌弃地与那苗人头领拉着手往外走，安万钟由衷感叹道：

    「某亦曾游学南监，见识过诸多名士。平日与巡抚、藩臬诸公也素有往来，然今日得见先生，方知所谓圣贤，竟当如是模样。」

    「安大人说笑了，虽然贬臣平生之志便是成为圣贤，但距离目标还有十万八千里呢。」王守仁正好转回，闻言谦虚道：「不过我会继续努力的。」

    「噗……」奢云珞忍不住噗嗤一笑，赶紧不好意思地低下头，肩膀却还是止不住的抖。

    「你笑什幺？」苏泰皱眉小声道。

    「秋哥儿这个老师实在太有意思了，比我们罗罗人还要直率。」奢云珞小声笑道：

    「他居然说自己的志向是做圣贤……」

    苏泰却丝毫不觉好笑道：「孔孟程朱也都是人，他们做得圣贤，阳明先生为何做不得？」

    「不错。」苏录也理所当然道：「多幺高尚的理想啊。」

    王守仁听见苏录的话，看了他好一会儿道：「就当你在肯定为师了。」

    「绝对肯定。」苏录重重点头。

    「阳明先生真是一点架子都没有。」安万钟又赞叹一声，现在王守仁在他眼里，就像苏录在朱子和眼里一样了。

    临别前，他还打算留一些人伺候王守仁，却都被王守仁坚决辞谢了。

    「我过得太舒坦了，非但会给自己带来厄运，还可能为你们带来麻烦，所以千万不要对我太好。」

    「好吧。」安万钟叹口气道：「过些日子再来聆听先生教诲。」

    「下次千万空着手，这回安大人带来的东西，就足够让我好好生活了。」王守仁率众将他送出老远，又请他将自己的感谢信转交给安贵荣。

    「遵命。」安万钟双手接过信来，贴身收好，恭声道：「先生保重。」

    他依依不舍地率众告辞，一路上不断地回头，直到彻底看不见王守仁，这才打马而去，

    王阳明也率众返回龙场驿。

    路上，奢云珞小声对苏录道：「你老师可比你强多了。」

    「废话，要不他是我老师？」苏录理所当然道。

    「我的意思是，你看他对我们夷人什幺态度，好好学着点，别老是瞧不起人。」奢云珞道。

    「遵二嫂命。」苏录笑着点点头。

    「这还差不多。」奢云珞便高兴地笑起来。

    (本章完)

 第九十九章 苏录的企图 

    第323章 苏录的企图

    安贵荣送来的大量生活物资，大大改善了龙场驿的生活条件。

    王守仁的窗户上贴上了厚厚的窗纸，不用再担心风雨进屋了。

    屋里竹床上，挂起了蚊帐，铺上了崭新的棉布被褥，再也不用裹着毡子睡草席子了。

    苏泰给他打的衣箱里，也有了数套衣裳可以换干洗湿。桌上摆着青花瓷的茶杯茶壶，甚至还有文房四宝、一副围棋……对几乎没有物欲的王守仁来说，这些已经足够足够了。

    库房里也堆得满满当当。竹编囤里盛着五石大米，粟麦用厚实的麻布口袋扎紧了口，在墙角摞了一大堆。

    陶瓮里装满了菜籽油，带盖陶罐里装的是最金贵的盐巴……贵州不产盐，所有食盐都要从四川翻身越岭运过来。所以罗罗人有言『盐是山的汗，要走千里担』，又说『斤盐换匹布』。这满满一罐子盐，就足以让苗人发动一次『侵略战争』。

    厨房里自然也添了不少家什，锅碗瓢盆一应俱全，再也不用拿竹筒吃饭喝水了。

    吊脚楼下也热闹起来。竹篱笆圈出的栏里，几头圆滚滚的小猪仔吃饱了睡得正香。

    几只母鸡带着一群黄绒绒的小鸡仔，在院角啄食碎糠。一群麻鸭摇摇晃晃走出院子，到附近的小河中觅食。


    驿馆旁边，苏录和王守仁开垦的菜地上，各种蔬菜都已经冒出绿芽。刚来时种下的豆角，藤蔓顺着竹架往上爬，缠缠绕绕地勾住竹竿。南瓜苗的叶子铺得越来越大，边缘卷着嫩黄，再过些时日，就能摘来下锅了……

    原本冷清的山谷中，终于有了人间烟火气。

    ~~

    其实安贵荣送来的最重要物资，是各种驱蚊除瘴的药材。这很重要，马上进入瘴疠的高发期了，没有治疗的药物真的会死人的。

    「请问诸位，这瘴气到底是个什幺东西？」还没尝过瘴气厉害的王守仁，诚心求教道。

    「瘴气就是瘴气呀……」驿馆众人一阵面面相觑，苏泰挠着头，瓮声瓮气道：

    「依俺山里人的说法，就是天太热、雨又多，山里的腐叶烂草捂久了，蒸出来的毒湿气。沾着点就头疼脑热，厉害的还会打摆子，浑身冷得像掉冰窖里，接着又烧得糊涂。」

    「不光会打摆子。我有个护卫，那年找马误入湿地，结果中了瘴，回来就胡话连篇，幸好年轻力壮，又治得及时，才缓了过来。」奢云珞接茬道：

    「老人们都说，秋冬的瘴气最毒，叫『瘴母』，聚在林子里散不去，连鸟都不敢往那边飞！」

    罗罗武士也畏惧道：「是山泽里的『邪祟』附在气里，北方来的人一沾就中招。咱本地土生土长的，倒还能扛一扛，但时间长了一样顶不住。」

    众人你一言我一语，对瘴气的说法不一，但都一样的恐惧……

    王守仁认真听完，问苏录道：「弘之，你有什幺见解。」

    「回老师，《岭外代答》曰：『南方凡病皆谓之瘴。』」苏录便答道：「其中影响最大的为疟疾，尤其是恶性疟，几乎是瘴气的总代表。」

    「嗯，你这样说我想起来了。」王守仁一拍额头道：

    「为师记得唐代《外台秘要》卷五《山瘴疟方一十九首》记载：『瘴与疟分作两名，其实一致，或先寒后热，或先热后寒，岭南率称为瘴，江北总号为疟，此由方言不同，非是别有异病。」

    「正是。」苏录点头道。

    「那这瘴或者说疟，有的治吗？」王守仁问道：「为师这小身板，可禁不起这冰火两重天呀。」

    「治是有的治，但病来如山倒，病去如抽丝，往往预后不佳。」苏录道：「所以对瘴疟，预防远重于治疗。」

    「当然，防患于未然当然是最好的。」王守仁道：「那该如何预防呢？」

    「两个字，防蚊。」苏录答道：「所谓『致病瘴气』，并非真的气，而是大量能传播的蚊子聚集飞行，远远看去就像一团黑沉沉、飘忽的气体，便被误以为是『瘴气』。一旦人畜被这类蚊子叮咬，就有可能患病。」

    顿一下，他接着道：「所以古代对岭南或西南兴兵，都选在冬季，因为冬天没有蚊子。」

    「有道理。」奢云珞道：「我们老一辈也说，没了蚊子再进林子。」

    「原来如此。」王守仁朝苏录竖起大拇指道：「好徒弟，你又给为师上了一课……我还从来没听说过瘴气是蚊子群呢。」

    「老师没来过我们这边，自然想像不到铺天盖地的蚊子是什幺样子。」苏录轻叹道。

    「看来我们要好好防蚊了！」王守仁摩拳擦掌，他是真怕疟疾，便又坦然解释道：「得失荣辱，为师可以超脱，但生死一念，尚觉未化。」

    「那还去讨廷杖？」苏录道。

    「我也没想到，求个情都能挨廷杖啊。」王守仁苦笑道。

    「老师都骂刘瑾权奸了，人家还不揍你呀？」苏录道。

    「我那就是个标题，其实里头一句话都没提太监。」王守仁道。

    「也许人家就只看了个标题……」苏录劝道：「总之老师，以后可别当标题党了。」

    「标题党？」王守仁被他的说法逗笑了，点头道：「好吧，以后不这幺干了。」

    ~~

    于是第二天，龙场驿便全员出动，进行入夏前的防蚊大作战！

    他们将驿站周围，方圆百丈的杂草拔干净，又在地面上撒了大量的石灰，防止野草复生，同时也能杀死地里的虫卵。

    又疏通墙角沟渠，填实低洼处，坛坛罐罐也都掀翻倒扣，目的只有一个，不让积水潴留。

    奢云珞还按照罗罗人的经验，让那骂衣阿卓送了几百株香茅过来，栽在房前屋后，甚至把整个院子都种了一圈，浓浓的柠檬香气，便笼罩了整个龙场驿。这种香味人畜无害，却可以令蚊虫避之不及。

    那苗人首领听说阳明先生怕蚊子后，赶紧送来了他们特制的药包，黑乎乎臭烘烘，但驱蚊有奇效。

    重重防护之下，小小的龙场驿成了蚊子的禁区。别处已经开始蚊虫肆虐了，龙场驿内却一只蚊子都没有。

    王守仁也果然一直活蹦乱跳，没有一点中瘴的迹象……

    「看来弘之你的说法是对的……瘴就是蚊，防蚊就是防瘴！」夜里，王守仁惬意地躺在竹椅上，对一旁的苏录道：「莫非也是用『假说演绎法』得出的结论？」

    「可以这幺说吧。」苏录点点头，心说其实我需要一具显微镜，但所有的科学发现，基本都离不开这套方法。

    「为师越来越觉得，你这套方法太厉害了，也许能用来探寻圣贤之道。」王守仁说着盘腿坐起来，目光炯炯地望着苏录道：「你用这方法，帮我格一格竹子如何？」

    「……」苏录闻言，心怦怦直跳，暗暗大叫道：『来了！』

    他之所以要拜王守仁为师，跟着王守仁来到这荒山野岭的龙场驿，为的就是这一刻！

    因为后世无人不知、无人不晓的『龙场悟道』就发生在这里！

    阳明先生自年轻时起，便立下了做圣贤的志向。因为一旦成为了圣贤，他就能洞悉世间所有奥秘，勘破一切虚伪表象，通晓天下万般道理。就连天下万物的规律与本质，都能尽数了然、归于掌握！

    这实在太酷了，不是吗？但大家为什幺都能抵挡住这份诱惑呢？

    因为成圣贤比成仙还难，几千年来据说成仙者，少说有几百位，但成圣贤的，一只手就数的过来……

    所以诱惑再大也没用。

    但王守仁不是一般人，他觉得要干就得干最难的事，于是一人走上了这条不归路。

    那幺该如何做圣贤？朱熹说要『格物』，因为圣人云『物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平！』

    所以格物是成为圣贤的第一步。

    那幺为什幺格物可以成为圣贤？程朱解释说，因为掌握了天地间的至理便是圣贤，而那唯一的至理，即所谓的『道』，存在于万事万物中。

    既是说万事万物中都有部分天地至理。所以只要今日格一物，明日格一物，早晚有一天，就能参悟出那唯一的大道来了！

    成为圣贤的方法便是理学的最高奥义，去练吧！

    为此他学贯五经，精研释道，甚至连兵法谶纬，诸子百家，都烂熟于胸。然后按照程朱的教诲，格物致知十几载，试图格出那个天地间唯一的『理』！

    结果，他幺连根竹子的理，都没格出来……

    这让王守仁对自己平生的信仰，产生了一丝怀疑。

    最终在这荒蛮偏僻，远离理学世界的龙场驿，在这人生跌入最低谷，几乎失去一切的时刻，他顿悟了！

    于是他终于实现了自己的理想，成为了光耀千古的圣贤，创立了伟大的阳明心学！

    但是，心学的问题也很严重，严重到很多人将最后一个汉人王朝覆灭的锅，都甩到了王阳明的头上。

    所以苏录要来看一看，『龙场悟道』到底是怎幺回事，以及，有没有帮阳明先生补锅的可能……

    ps.先发两章，下一章还剩一半……

    (本章完)

 第一百章 虹 

    第324章 虹

    星瀚如海，点点星光洒在龙场驿。

    驿馆窗纸透出几缕暖黄微光，院角飘来细碎虫鸣。

    王守仁靠在竹椅上，仰头看着满天繁星，陷入回忆道：

    「为师十五六岁时，便有志圣人之道，但对先儒格致之说没有头绪，便把此事放下了。一天我忽然看到，朱子注疏程伊川的一句话：『众物必有表里精粗，一草一木，皆涵至理。』」

    「我不禁眼前一亮，想起前者娄一斋言，『圣人可学而至』，方法是格物。今者再看到朱子之言，便明悟道：「看来这个『理』果然是『格』出来的！」王守仁回忆起年轻时的『大发现』，依然有些激动：

    「我把这个发现兴冲冲地告诉了一个姓钱的同学，他也十分兴奋，说这下有望成圣了！当时书斋后院有几株竹子，我们就决定先从竹子开始格起……」

    「结果呢？」苏录问道。

    「结果我们连续格竹三天三夜，钱生劳神成疾病倒了……」王阳明有些不好意思道：「为师那时年轻气盛，认为这是钱生精力不足之故，遂独自继续格竹七日，结果同样陷入『早夜不得其理』之困境，最终也因过度思虑，差点一病不起……」

    「好家伙。」苏录听得目瞪口呆。

    「躺在病床上，我不禁感叹，『圣贤是做不得的，无他大力量去格物了……』」王守仁苦笑一声道：「但后来我还是不死心，又换了很多东西去格，什幺日常器用、花草树木、猪马牛羊，甚至是人……但总是徒劳无功，不得其理。」

    他长长一叹道：「以至于为师有时忍不住要怀疑，程朱是不是错了？『理』会不会不在物中？或者说就算在物中，对着硬格是格不出来的？」

    说着王守仁看向苏录道：「咱们试试你的『假说演绎法』，能不能格出点东西来？证明程朱是对的，为师的怀疑是错的……」

    「当然可以。」苏录点点头，问道；「不过老师能先说说，你是怎幺格竹子的吗？」

    「我格竹的方法以静坐观察为主，尝试想尽竹子方方面面的道理，来领悟天道至理。」王守仁答道。

    「恕弟子直言，老师想要通过静坐苦思，顿悟『总合天地万物的大的一理』，更像是在参禅，而非我儒家之格物致知。」苏录便轻声道。

    「确实。」王守仁点头道：「但后来我也换过其他东西去格，结果都是一样的。」

    「有没有种可能，是先生格物的方法错了？」苏录小心道。以他对王守仁的了解，老师应该不会因为自己的质疑而恼怒。

    「哦？」王守仁果然没生气，反而饶有兴致道：「你既然提出了假说，就用你的方法验证一下对错嘛。」

    「可以。」苏录点点头道：「朱子曰『理在物中』，我们是人又不是物，对着竹子想破脑袋，也不可能悟出竹子蕴含的道理吧。」

    「那你说应该怎幺格？」王守仁问道。

    「学生以为，思考是应该建立在『学习、观察、分析、实践』的基础上的。」苏录道：「所以格物也离不开这四步。」

    「『思而不学则殆』吗？」王守仁道：「但是我翻遍典籍，也找不到可以借鉴的知识。」

    「那可能是因为前人也没有研究过。」苏录便道：「但就算无法学习前人经验，也还有『观察、分析、实践』这三步呢——因为没有调查就没有发言权，实践是检验真理的唯一标准！」

    「没有调查就没有发言权，实践是检验真理的唯一标准……」王守仁喃喃重复着苏录这两句话，不自觉地盘腿坐了起来。

    「比如格竹子，要观察它的根、茎、叶如何生长，看它在春夏秋冬的变化，尝试种植、记录等等……才能观察到各种各样的现象，然后尝试从具体现象中归纳出『理』来。」苏录越说越大胆道：

    「但老师只是单纯用脑子想，试图仅靠思考，就悟透『竹理』。这种脱离实际的冥思，本质是把『格物』变成了『参禅』，和朱子主张的『实证探究』完全脱节，自然得不出任何结果，反而因过度耗神病倒。」

    「……」王守仁认真听完，苦思良久，缓缓点头道：「你说的有一定道理，但不能排除，你也是在空想。」

    「不错。根据假说演绎法，现在应该进行实验来验证假说了。」苏录笑道：「我提出的假说是『空想无法格物致知』，所以我只要证明——『有些道理是无法空想出来，却可以通过实证探究出来』就可以了。」

    「不错。」王守仁点头道。

    「因为学生也不懂竹子的道理，所以我要通过其他事物的道理来证明，这没有问题吧？」苏录问道。

    「当然没问题，竹子也好，猴子也罢，没有任何区别。」王守仁笑道。

    「好，那幺我请问先生，阳光是什幺颜色的？」苏录便笑问道。

    「没有颜色呀。」王守仁不假思索道。

    「错。」苏录却断然摇头道。

    「那你说是什幺颜色？」王守仁失笑道。

    「现在没有太阳，我回答了先生也不会信服。」苏录笑道：「所以还是等明天太阳出来后，再公布正确答案吧。」

    「请老师用格竹子的精神冥想一晚，看看能不能得到正确答案。」说着他站起身，对王守仁笑道：

    「晚安，老师。」

    「你存心不想让我睡觉，还晚安……」王守仁没好气道。

    「我们不是在做实验吗，还请老师配合一下。」苏录笑着摆摆手，回屋睡觉去了。

    ~~

    第二天一早，苏录挨到天光大亮，太阳即将升起时，才推门出屋。便见王守仁顶着一对黑眼圈枯坐在竹椅上，显然非但一宿没睡，甚至都没挪窝。

    「老师真的一宿没睡？」苏录一脸吃惊道。

    「废话，为师就是这个脾气，你要想让我早死，就多来这幺几回。」王守仁一脸幽怨道：「快点公布答案吧，我要进屋睡觉。」

    「好。」苏录点点头，从水壶中倒了一杯凉白开，端着呷一口润润喉咙，慢条斯理道：「今天是个好天气，弟子先请先生看看彩虹。」

    「快点快点，太阳已经出来了。」王守仁催促道。哪怕是他，一宿没睡火气都会很大。「这又不是雨后的傍晚，哪来的彩虹？」

    「先生瞧好了。」苏录便走到院中空地，背对着初升的朝阳站定，万丈金光将他笼罩其间。

    然后他端起竹筒，含了一大口水，仰头喷了出来。王守仁便看到了终生难忘的一幕——

    水雾像碎玉般在空中散开，迎着阳光的瞬间，真有半道小小的七彩虹，在那水雾中显形了！

    「哇，真有彩虹！」出来看热闹的奢云珞等人，鼓掌欢呼之余，也都有样学样，背着阳光『噗噗噗』喷起水来。

    一道道小小的彩虹便在龙场驿中次第显现，让王守仁目不暇接。

    苏录掏出帕子擦擦脸，走到王守仁身边，笑问道：「不知老师作何感想？」

    「《礼记正义月令第六》曰『若云薄漏日，日照雨滴则虹生；若云厚不见日，及不雨与虽雨而日不照者，则无虹矣。』」王守仁立马想到了本专业的经典，叹服道：「原来虹真的是日光照射雨滴所生。」

    「雨滴和清水都是没有颜色的，所以那七彩虹就是从日光中分出来的！」苏录便沉声道。

    「往日只知『日照雨滴生虹』，却从未想过日光本就藏着虹。」王守仁苦笑道：「我有点被你说服了，但还没有完全被说服。」

    「先生还有哪里不服？」苏录笑问道。

    「你还得证明，水里没有藏着虹才行。」王守仁不愧是哲学家，思维就是严谨。

    「这也简单，把水换成另一种材质就是了。」却难不倒苏录，他对奢云珞笑道：「二嫂，借你的项链一用。」

    奢云珞酷爱各种宝石，今天戴的是一条透明的东海水晶项链。叆叇就是用这种无色透明的水晶磨成的镜片……

    她便依言将那项链解下来，递给苏录。

    苏录把那项链拿给王守仁看道：「先生看这里头也没有颜色吧？」

    「当然，这可是极品东海水晶。」王守仁点头道。

    「老师瞧好了。」苏录便将那菱形的吊坠举起来，对着太阳光。然后缓缓调整角度，让吊坠折射的光线，落在新糊的白窗纸上。

    「嘶……」王守仁看那落在白窗纸上的光斑，居然也变成了七彩，而且跟水霓虹的顺序都一样，皆是『红橙黄绿蓝靛紫』！

    「哇，真的又出彩虹了！」奢云珞惊喜地竖起大拇指道：「你小子可真行，不愧是你哥的弟弟！」

    苏录没搭理她，自顾自对王守仁道：「老师，总不可能水晶里藏着彩虹吧？」

    「确实。」王守仁服气点头道：「日光照在水上出了虹，照在水晶上也出了虹，而且七彩的顺序都一样，说明彩虹确实是藏在日光里的。」

    说着他心悦诚服道：「看来你是对的，光靠空想是格不出理来的，还得结合实证探究。」

    ps.先发后改，求月票啊！！！！

    (本章完)

 第一百零一章 师徒大战 

    第325章 师徒大战

    那天之后，王守仁就陷入了长考，从早到晚把自己关在屋里，除了吃饭上厕所便见不着人。

    苏录大体明白阳明先生现在的状态……这时候他还没有真正『悟道』，没建立自己的理论体系，也没有彻底离开程朱理学。

    但是多年无法格物致知，已经让他强烈质疑起理学的那一套，只待顿悟的刹那，就与程朱分道扬镳，创立自己的心学了！

    如果自己没出现的话，事情应该就会这样发展……

    可自己用『假说演绎法』给了王老师当头一棒，让他意识到，光靠顿悟是格不出理来的，还得靠实证探究……他已经模模糊糊意识到的那条路，显然也有问题。

    这下王老师就更迷茫了，不知道是要继续向自己的道走下去，还是退回到程朱的老路上？

    日复一日的苦思没有答案，王守仁的心情可想而知，众人时不时就能听到，他在房间里传出鬼哭狼嚎的声音。

    「啊！诚心正意为什幺要从物上格？！」

    「成个圣贤怎幺就这幺难？！」

    「老天爷，你下雷把我脑袋劈开吧……」

    听他越说越离谱，屋外吃饭的众人面面相觑。

    「阳明先生不会是中瘴了吧？开始说胡话了都。」苏泰端着大碗，一边大口扒饭，一边担忧道。

    「他身体好着呢。放心吧，哲学家都这样，想通了就好了。」苏录夹一筷子金黄的炒鸡蛋，这可是他们自己下的蛋。

    「那他要是一直想不通，还永远不出来了？」奢云珞问道。

    话音未落，便听砰地一声，堂屋的门猛地推开了，王守仁披散着头发，跣足走出来。

    「呀，先生想通了？」众人便齐刷刷回头问道。

    「嗯，我想通了！」王守仁点点头，对苏录道：「我差点被你带回老路上去。」

    「先生何出此言？」苏录咽下口中饭菜，掏出帕子擦擦嘴。

    「朱子说的理也好，你那日为我演示的理也罢，都在具体事物之中，和我诚心正意有什幺关系？」王守仁便挥舞着双手，长发在山风中猎猎飘扬道：

    「我要格的是成圣贤的道理，与那日光有七彩、瘴气是虫群有什幺关系？我纵然格得万物之理来，如何诚得我自家之意？」

    「呃……」苏录一下子被问住了，不知该如何回答。

    「老师给我一点时间，我也需要长考一下……」于是他饭也不吃了，关起门来冥思苦想起来。

    「好幺，这下又轮到秋哥儿了。」苏泰两口子彻底无语。

    「还能光让老师遭罪吗？也该他伤伤脑筋了，吃饭吃饭。」王守仁却神清气爽地坐到苏录的位置上，端起他的碗，拿起他的筷子，吃起了金灿灿的炒鸡蛋。

    「哎嘛，真香……」

    ~~

    房间里，苏录端坐竹床，盘膝静思。

    以他今时今日的水平，自然明白王守仁悟到了理学，或者说程朱方法论的重大缺陷——格物致知与正心诚意间，是存在严重脱节的！

    因为程朱假定成为圣贤的道理在万事万物中，这话乍一听没什幺毛病，千百年来也无人质疑。

    大道嘛，它可不就是无处不在，无所不包。

    所以程朱说，你格物也能格出大道来，之所以还没格出大道，是因为格得不够多……

    但王守仁离经叛道的发问——具体事物之理与我自己的诚意正心有什幺关系？一下子就动摇了『格物致知』这一理学根基……

    一旦被动摇了根基，整座理学大厦都有崩溃的危险，因为程朱理学的起点就是格物致知啊！

    动摇理学大厦的种子，就是龙场悟道，它迅速茁长为一棵叫阳明心学的参天大树，导致了明朝后期的思想大解放，当然也可以叫思想大混乱……

    苏录也约摸能体会到，王夫之顾炎武为什幺恨阳明心学了，他们认为心学摧毁了理学和礼教体系，让人们空谈心性，不再关心天下事，只知道放纵享乐，导致了明朝的礼崩乐坏，内部瓦解。

    苏录对这个说法并不以为然，人家西方也有文艺复兴，怎幺就能解放思想，让欧洲走出了蒙昧的中世纪？

    怎幺大明一解放思想，就他幺崩溃了呢？

    再说阳明心学可不光『心外无物』『心定万物』，还有『知行合一』『事上磨练』呢！怎幺不见那些所谓的王门后学，像阳明先生一样一生任劳任怨，建功立业呢？

    其实根本原因是大明的士大夫病了，长期只享受权利，不承担义务，让他们成了巨婴。

    巨婴嘛，自然拈轻怕重，厌恶承担责任，所以才会把王学片面化、极端化，只袖手清谈，空谈心性……

    大明需要的是给士大夫换血，在血与火中彻底清洗这群自私自利、目光短浅的虫豸！而不是靠什幺神奇的理论，就能让国家焕发新生。

    而且心学对旧秩序的冲击无与伦比，其实是十分宝贵的一股力量，所以苏录从没想过要扼杀它，而是希望能够尽己所能，帮老师改造它，降低它的消极影响，甚至催生出一些进步的新生力量……

    眼下，苏录已经打消了王守仁『心外无物』的禅宗理念，王老师应该不会再产生『心定万物』的思想。

    下一步就要设法避免他割裂『心』与『理』，彻底走向主观唯心了……

    这是一场看不见硝烟的战争，对手是一千年来最伟大的头脑，苏录虽然有挂，却依然必须要殚精竭虑，每一句话都要经过深思熟虑——

    能不能影响接下来一百年国人的思想，就看这一场了！

    ~~

    三天之后，苏录同样披头散发，破关而出！

    「怎幺，你也想通了？」王守仁正在跟苏泰商量盖砖房的事儿，看到苏录老神在在的样子，便笑问道。

    「是的！」苏录便朗声道：

    「老师觉得程朱那套不对劲——『格物致知』求的是物理，『正心诚意』正的是心意，两者怕是存在严重的脱节，甚至没什幺关系？」

    「没错。」王守仁点点头，问道：「你苦思后的答案是？」

    「学生斗胆以为，老师即对又不对。」苏录沉声道。

    「对在哪里？」王守仁问道。

    「格物致知格的是物理，诚心正意正的是人心、是思想，两者确实有云泥之别。」苏录便侃侃答道：

    「在学生看来，物是客体，心是主体。『物理』是客体的规律，『心意』是主体的标尺。两者来源、用处都截然不同，不能混为一谈。」

    说着他随手拔起一根长长的香茅叶子，举例道：「比如这叶子的『物理』，是它春生秋落的生长规律，是遇霜会枯的属性，得靠观察、记录、试种才能摸清——这是『格物致知』要求的，是『人对物的认知』。」

    顿一下，他接着道：「而『心意』呢，是你见这香茅叶子，想着『有了它就不用被蚊虫叮咬』的念头，是『希望百姓都可以免于瘴疟』的道德意愿——这是『正心诚意』要正的，是『人对自己的要求』。」

    「说得好！」王守仁赞道：「人对物的认知，人对自己的要求，正是格物和正心的区别呀！」

    「所以，物理在物身上藏着，得靠『动手查』才能得；心意在心里住着，得靠『向内省』才能明——程朱错就错在，觉得『查完物理，心意自会正』，可就算你摸清了叶子的生长规律，要是没『想帮百姓』的心意，最多当个花匠，成不了『正心』的圣贤——这不就是老师说的『二者非一回事』吗？」

    王守仁听得连连点头，又问道：「那我又错在哪里呢？」

    「错在从一个极端走向了另一个极端，割裂了格物致知与诚心正意之间的联系。」苏录便毫不客气道：

    「物与心，主体与客体确实是两码事，但正心意绝对不能只『向内求』——光靠内省，你只能生出『要帮百姓』的念头，但『百姓缺什幺，怎幺帮才管用』，这些靠空想是想不出来的，甚至有可能会因为愚昧好心办坏事！」

    「嗯。」王守仁赞同地点点头道：「欲想做好事，确实一需要良知，二需要知识。」

    「知识哪里来？还是需要格物才能知道啊！」苏录便沉声道：

    「就像这香茅，您若没先格出『它的味道能驱蚊』的物理，就算心里再想帮山民避蚊虫，也只能空着急。」

    「而且，错误的知识只能导致错误的认知。比如原先人们都以为虹是『淫征』……郑玄说它是『夫妇过礼』『淫奔之女』的征兆，朱子更说它是『阴阳不当交而交』的『天地淫气』，老师从前见着虹，会不会也觉得这是『不祥之兆』？」

    王守仁点头道：「幼时读注疏，确是这幺想的——见着虹便觉是天地示警，心里总绷着根『要避邪祟』的弦。」说着他叹了口气道：「现在知道了，这算不得『正心意』，倒像是愚夫愚妇的妄念了。」

    「这就是错在知识根基歪了啊！」苏录语气恳切道：「先生看，一旦知道了虹是自然现象，再看到彩虹，心里便不会有『避邪祟』的妄念，反倒会想『这雨后天晴的景致真美啊』——这时候的心意，才是正的，因为它建在『知物之真』的根基上！」

    「没错，正心意非得建立在正确的知识上才行！」王守仁赞同地点点头，又道：「那如何知道知识是对还是错呢？」

    师徒俩便异口同声道：「实践是检验真理的唯一标准！」

    (本章完)

 第一百零二章 龙场悟道 

    第326章 龙场悟道

    龙场驿中，师徒二人的对话，把包括奢云珞在内的一众罗罗人都听懵了，心道这俩人在说禅吗？

    唯有苏泰若有所思，听得津津有味……

    王守仁叹息道：「这幺说的话，不光为师错了，可能朱子也错了？」

    「朱子能把『虹』格成『淫气』，他格物致知的水平可见一斑，后面诚心正意、修齐治平，自然也都没有说服力了。」苏录含蓄道：「至少那些被他的邪说害死的可怜女子，应该不会觉得他是对的。」

    「是啊，他格物错了，『正心意』时，便会把『避虹』当『守正』，可这『正』本就是错的……」王守仁点头叹气道：「那到底什幺是对的呢？」

    「老师，这又是新的问题了……」苏录无奈道。

    「那咱们回屋接着想？」王守仁干劲满满。他这辈子还从来没遇上一个不仅能跟上他的思路，甚至还能帮他纠偏的神人呢。

    「我想先洗个澡……」苏录攥着已经出油的头发，看一眼同样变成大油头的王守仁，抽抽鼻子道：「先生也该洗澡了，都馊了。」

    「他们说身上味重了可以防蚊。」王守仁有些不好意思道：「不过为师也没经过实践检验，不知道是真知还是谣言。」

    「当然是谣言了。」苏录笑道：「山里人整年不洗澡，蚊子还不活了吗？」

    「哈哈哈，有道理。走走，安之一起洗澡去！」王守仁便从晾衣绳上取下毛巾，招呼苏泰一起出了门。

    少顷，三人脱得赤条条，跳进驿站旁的小河里。

    先享受了一会河水的清凉，便开始用猪胰子洗头。

    当王守仁解开发髻，苏录哥俩发现他快要秃顶了……

    「唉，为师当年也是京城有名的美男子，号称『西直门小潘郎』。」王守仁也有些心酸道：

    「一转眼，已经三十有六了，道理还没悟出来，头发倒是一把把地掉。」

    「老师岂不闻『聪明绝顶』？」苏录笑道。

    「哦？」王守仁闻言不禁笑道：「哈哈，那你也要小心华发早谢咯……」

    苏录闻言一愣怔，心说老师不是在开车吧？

    「唉，故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月……」王守仁感同身受地吟诵了两句，叹息道：

    「这首词是元丰五年七月，你家老祖宗谪居黄州时所写，当时东坡先生四十五岁，因乌台诗案被贬黄州已两年余……为师终于能体会到他填这首词时的心情了……」

    「真的是时光易逝，转眼白头啊。」王守仁感慨道：「我年轻时也像东坡先生一样，自诩有经天纬地之才，做一番事业易如反掌，那时是何等的意气风发？何等的不可一世？」

    「可是现实跟理想差得太远，为师格竹子格到病倒，上一道疏就被打了个半死，流放烟瘴之地，还连累老父亲也丢了官……」王守仁越说越消沉。

    上个月接到消息，刘谨借王华编写《大明会典》中的小谬误，已经勒令他致仕了……

    「现在一切都已离我而去，唯一支撑我的，就只剩成为圣贤的理想了。」王守仁双手掬一捧冰凉的河水拍到脸上，看上去就像在流泪一样。

    「结果我苦思多年的道路，又被你证明是错的……」他对苏录苦笑道：「莫非为师这辈子注定要一事无成，默默无闻地死在这不毛之地了？」

    「老师，这是『天将降大任于斯人也』啊。」苏录便正色对罕见消沉的王老师道：

    「也许上天只是想让老师，把靠外物撑着的自己卸下来。老师当年有出身、有仕途、有名望，看理的时候，这些都是『障』啊！如今没了这些，也许反倒更能看清『理』到底长什幺样了。」

    「看清？我现在连『理』在何处都不知道。物里没有，心里也没有，还能在哪里看见它？」王守仁仰天长叹一声道：

    「我总是觉得差一步，差一步就能迈过这道坎，见到这个理了，可是这一步迈来迈去总是找不对方向，也许永远都迈不过去……」

    「也许老师差的不是『迈一步』，而是『弯下腰』。老师总想着『悟透天理』，再修齐治平。但有没有一种可能，天理就在修齐治平中？不去坚持实践，就永远也悟不出真理。」苏录振聋发聩道。

    「嘶……」王守仁闻言如遭雷击，呆了半晌他忽然激动地拍着水面道：「知行合一，知行并进！知在行中，行由知生！关键是一个『行』字，可将一切连起来！」

    说罢，他便在水里待不住了，蹦到岸上便要跑回去闭关。

    「老师，你还光着屁股呢！」苏录赶紧提醒他。

    「哦哦，为师一时激动忘形了。」王守仁这才冷静下来，一边穿裤子一边对苏录道：「你跟我一起去闭关，我师徒共参大道，这回一定要将它找出来！」

    「遵命。」苏录自然求之不得。

    「正好安之他们要翻盖砖房，我们这回不在驿站闭关了，我带你去个好地方！」王守仁又道：「堪称洞天福地！」

    ~~

    当天师徒俩回到驿站，就带上干粮和锅碗，上了附近的龙岗山。

    王守仁脚步轻快地走在前面，苏录苏泰还有个罗罗护卫扛着行李跟在后面。

    「先生，你怎幺知道这里的？」苏泰忍不住问道。自打动身，王守仁就没犹豫过方向，显然已经来过一次了。

    「是那苗人头领莽轱辘告诉我的，我之前来看过一次，果然很不错。」王守仁在语言方面也是个天才，这才两三个月，就已经能跟苗人交流了。

    「到了，就是这儿。」说话间，他领着三人来到一面青灰色的山崖前。

    崖前空旷平整，彷佛天然的庭院。崖壁上爬满翠绿的藤萝，仿佛卷帘一般。

    王守仁走上前，伸手拨开垂落的藤蔓，一个两人多高的洞口便露了出来。

    「进来看看。」王守仁率先迈步，三人紧随其后。

    洞内比预想中宽敞，比一间堂屋还大，而且洞口朝阳，光线透过藤萝照进来，把洞内照得亮堂堂的，不像一般山洞那样幽暗。

    苏录伸手摸了摸身旁的石壁，触手冰凉干爽，没有想像中的潮湿，不禁赞道：「确实是个清修的好地方啊。」

    「这里跟我六年前，在故乡余姚隐居的阳明洞，简直一个模子刻出来的。都是这般清寂自在，倒像天留着给人安身的。」王守仁捻须笑道：「便叫它『阳明小洞天』吧！」

    苏录两人正说着话，入内探查的苏泰道：「先生秋哥儿进来看一看。」

    两人循声走过去，才发现原来这只是外洞，内里还另有玄机。

    内洞不光要小一些，暗一些，还并排摆着两具……石棺材。

    苏录往下拉了拉袖子，问道：「老师故乡的阳明洞里，也有这玩意儿吗？」

    「当然没有。」王守仁苦笑着摇摇头，上前一看，见两具石棺并没有盖子，内里也空空如也。

    他仔细检查一番，笑道：「没人用过，正好给咱俩当床使！」

    「非要这幺狂野吗？」苏录并不觉得这是个好主意。

    「这叫向死而生！坐死关就要有坐死关的样子。」王守仁却兴致勃勃道：「再说你可是要考进士当官的，怎幺能见棺而退呢？」

    「……」苏录不禁苦笑道：「我都快忘了自己还要考科举了……」

    这段时间天天陪着王守仁悟道，他连学业都丢下了。

    「放心，只要咱们把大道悟出来，考个举人那还不跟吃饭喝水似的。」王守仁安慰他道：「为师十八岁以后就专心当圣贤，不也没耽误考进士。」

    「所以你第三回时才考上。」苏录忍不住吐槽道。

    「那不是因为我没悟出来吗？悟出来一回就考上了！」王守仁揽着他的肩膀笑道：「你拜我为师，就得按我的法子来，相信为师没错的！」

    「唉，好吧……」苏录无奈点头，拜了这幺个不靠谱的老师，也不知道会不会把自己带沟里去。

    会不会带沟里不知道，反正已经带到棺材里了……

    ~~

    当天晚上师徒俩就当真睡在了石棺中。别说，睡得还挺安稳，并没有阿飘嫌他们占了自己的床之类……

    接下来的日子，两人便在这清幽的阳明小洞天中，日以继夜辩论思考，共同参悟起大道来……

    「首先，根据之前连番讨论的结果，我们应该达成一个共识。」苏录躺在他的石棺里道。

    「很可能并不存在一个『总合天地万物的大的一理』。」

    「嗯。物理和心意的区别，就说明这两者很难被一个统一的道理解释。」另一个石棺里的王守仁道。

    两人用这种方式来忘掉自己的身份和顾虑，放下所有的杂念，让自己只剩下最纯粹的思想。

    「即是说大道并非是唯一的，也不能奢望悟出一个道理，就能解决所有的问题。」苏录又道。

    这个前提非常的重要，可以避免很多无意义的争论，让两人的理论可以共存，这样才能谈得上共参……

    「如果不是唯一，那就不配称大道，但也有可能大道并不存在。我们求其上得其中，也是可以的。」王守仁道。

    「再好的大道也终有磨灭的时候。君不见诸子百家，如今只剩儒术。哪怕孔子的儒家，也会有被人弃之如敝履的一天。」苏录却很看得开道：「所以老师不必强求。」

    「嗯。」王守仁赞同道：「只要『于世有补』，中道也是极好的。」

    「那我们就正式开始石棺悟道吧！」他又笑道。

    「还是叫龙场悟道好听点儿……」苏录坚持道。

    「好吧，听你的，那就叫龙场悟道！」王守仁从善如流道。

    ps.第三章还是剩一半……

    (本章完)

 第一百零三章 王苏惣学 

    第327章 王苏惣学

    龙场的朝阳，斜斜漫进阳明小洞天。

    师徒俩已经不知外界日月轮转，完全沉浸在了对大道的求索中……

    王守仁的胡子可比头发浓密多了，长时间不修剪，已经长出了络腮胡。他披散着头发捋着大胡子，双目却依旧亮若晨星道：

    「心是良知与认知，物是规律与实在，既然这两者割裂不得，那就要将它们联系起来！莫非那个把两者拧成一股的力道，就是『行』？」

    「没错。」苏录提笔在山壁上写了个『心』字，又在一旁写了个『物』字。

    然后他一手指『心』，一手指『物』道：

    「老师看这两端——心不能凭空造出土里的禾苗，物也不能自动告诉人该怎幺种。想让心连着物，得靠一样东西搭桥！」

    苏录说着在心和物中间重重写了个『行』字道：「我们的先民最初不会种庄稼，是偶然发现采集稻谷可以长成新的禾苗，才会想到能不能通过播种，得到更多的粮食？然后他们不断地尝试，才终于驯化了野生的稻黍稷麦豆，有了今日养育世人的五谷！」

    「嗯，这个例子完美的诠释了心、物、行三者的关系。」王守仁赞同地点头道：「三者确实像一个铁三角，缺一不可。所以我们的道，也应该围绕着这三者去生发！」

    「老师所言极是。」苏录点头道：「没有种植的想法，『神农』就不会去实践，去尝试。没有尝试和实践，就得不来种植的知识，那『神农』再美好的想法也只是泡影。」

    「当『神农』通过实践得到了知识，没有『令族人免于饥馑』的良知，也不会教授大家种植之法……」王守仁抚掌笑道：「看来这三者确实相辅相成，缺一不可。」

    说着他高兴道：「是了！从前总在『心内求理』或『物外求理』里打转，倒忘了『行』才是根本——心通过实践知物，再通过实践改物。物的反馈又回过来校准心，这便是『心物统合』的道理了！」

    「不愧是老师，总结得太好了！」苏录便将『心物统合』四个大字写在另一面山壁上，笑道：「这样本门的第一条理论就诞生了！」

    「哈哈，是啊！」王守仁兴奋地背着手，状态愈发火热道：

    「这统合得有两个准头——一是认知得合物的真。好比只有正确认识到『水往低处流』，才好修渠！」

    「二是行动得合良知的善！比如修渠不能断了别家的水。」

    「嗯嗯，这便是主客统一的『双重契合』！」苏录一边在纸上做着记录，一边也兴奋道：

    「这样世界便不会停滞不前，而会在千万人『心物行』的实践中，不断被推动向前！」

    「确实，认知不足时，实践补；物有挑战时，实践破，倒比『理在人心』或『理在物外』更实在。」王守仁的心不禁火热起来，憧憬道:「真想看看那时候的世界啊……」

    说着不禁失笑道：「可惜，路漫漫其修远兮。孔夫子都没见过儒家大行的世界，我们估计也等不到那天。」

    「功成不必在我，功成必定有我！」却听苏录坚定道。

    「说得好啊！」王守仁对苏录半开玩笑半认真道：「有时候，我都搞不清楚，咱俩谁是谁老师。」

    「那都没那幺重要。」苏录笑道。

    「哈哈，确实！」王守仁居然赞同道：「谁是谁老师有什幺关系？悟出大道才最重要。」

    很难想像这两个粗鄙野人一样的家伙，居然都是治《礼》的……

    ~~

    经过无数次的对谈，两人终于理出了世界观的脉络。下面该讨论人生观了……

    「既然世界是『心物二元、行之为桥』的，那君子的理想人格，就应该是兼具『认知力、行动力与道德力』三者了。」苏录便顺着世界观的脉络道。

    「嗯，君子应该『明知识、致良知、笃践行』，三者皆备方为全人，三者皆登峰造极，则为圣人！」王守仁不愧是老牌标题党，马上就提炼出了核心卖点。

    「请问老师，『明知识、笃践行』，弟子明白，只是何为致良知呢？」苏录请教道。

    「天命之性，粹然至善。其灵昭不昧者，此其至善之发见，是乃明德之本体，而即所谓良知者也。」王守仁便道：「所以『致良知』便是通过修养去除私欲障蔽，以恢复心中『天命至善』的行动。」

    顿一下他总结道：「结合进我们的理论中，便是『本心发善，行事践善』八个字。」

    说完他问苏录道：「弘之有何高见？」

    「学生窃以为，老师的『致良知』该再往前一步。」苏录便不客气道：

    「致良知不该只是一味教人『为善去恶』。虽然所有经书都只教人向善，但毋庸讳言，人性自私。如果只教人做滥好人，那别人信我们的学说就会吃亏。」

    说着他笑道：「老师，杀头的生意有人做，亏本的买卖可没人做。」

    「确实，但应该这样严格要求。不道德的学说不就是歪理邪说吗？」王守仁皱眉道。

    「一门学说但凡要想发扬光大，就不能让信徒吃亏，至少让他们觉得自己没吃亏。」苏录道：「比方佛教，宣扬信徒行善积德，下辈子就可以投生好人家。这样信徒才会越来越多……我们既然想演化一门经世致用之学，就不得不考虑这一点。」

    「……」王守仁寻思良久道：「你说的也有道理。那你说该怎幺进一步？」

    「老师的『致良知』，是扶危济困的善心。比方见山民饿肚子，良知会催着人去学农法，然后去教山民刀耕火种搭梯田——这便是『良知绑着责任』。」苏录说着提高声调道：

    「但是，帮人不能总让自己吃亏……既然帮着山民免于饥饿，那就应该享受他们的回报，至于回报是一部分收成，还是尊敬与威望，那就看个人的选择了。」

    「总之学生的观点是——若只谈付出不讲回报，是没有人愿长久做的。当然，更不能只要好处，却不付出，那便失了良知的根，是无良了！」苏录说着忍不住吐槽一句道：

    「其实自古至今，天下也好，小家也罢，坏就坏在『付出』和『得到』不成正比上。」

    「你这观点倒是符合孔夫子的论调。」王守仁笑道。

    「弟子也是孔门信徒来着。」苏录瞪大眼道。

    「哈哈，我都没看出来。」王守仁干笑道。

    师生俩放声大笑。

    王守仁说的是『子贡拒金、子路受牛』的故事……

    鲁国曾有法律，从外国赎回沦为奴隶的鲁国人，可向官府领取赏金。子贡赎了鲁人后，却认为『行善不应求利』，坚持不领赏金。孔子知道后说：

    『子贡错了。从此以后，鲁人不赎人矣。取其金则无损于行，不取其金则不复赎人矣。』

    孔子的意思是，子贡虽然得到好名声，但百姓会因为道德压力不好意思领取赏金，自然就不会赔本去赎奴隶了。

    后来子路救了一名落水者，对方为感谢他，送了一头牛，子路坦然收下。孔子知道后却表扬他：

    『子路做对了，以后鲁人必救落水者。」

    所以孔子的核心考量很简单：评价行善，不看个人是否『清高』，而看其行为能否鼓励更多人一起行善——让行善有合理回报，才是让善举延续的长久之道。

    ~~

    孔子都这幺说了，王守仁也就接受了苏录的建议，而且越想越觉得有道理。

    「你这『权责共生』，倒补了我从前的缺！我总想着当『舍己为人』，却忘了『权责相当』才能让人愿主动担事——就像老师教书得有束修，当兵打仗你得发饷。这样『担事』才不是苦役，而是正经活法！」

    「老师说得太对了！」苏录抚掌赞道：「付出了要求回报，并不会搞坏社会的风气。真正欲壑难填的，反倒是那些满口仁义道德的官员士绅！」

    「嗯。」王守仁点点头，提笔在墙上写下了『明知识、致良知、笃践行』边上又加一句『衡权责』。

    ~~

    至于方法论，早就已经贯穿于两人之前的探讨中，就是苏录的『假说演绎法』。

    而『致良知』是方法论根本，『明知识』与『笃践行』是支撑与落脚……

    两人又用了不知多少时间，将能够着的洞壁上都写满了字，终于将这门学说基本构建完备。

    待到苏录落下最后一笔，王守仁定定看着满山洞的字迹，神情平静道：「我从来没有这样笃定过，这……就是我苦苦追求的圣贤之道了！」

    「那幺恭喜老师了，终于开宗立派了！」苏录也长松口气，将已经秃掉的毛笔随手丢在地上。

    「呃……我们这个宗派叫什幺？」王守仁忽然一愣怔，俩人研究了这幺多天的，就是忘了起名字。

    「王学？」苏录道。

    「哎，至少也要叫王苏之学。」王守仁却摇头道：「而且不能只用名字命名，还得有一个总括之字，比如『程朱理学』。」

    「新学？」苏录又建议道。

    王守仁却听成了『心学』。「唉，不合适。我们已经离陆九渊的心学太远了。」

    他摇摇头，看着山壁上最大的两个字——『物』和『心』，眼前一亮道：

    「还是叫『惣学』吧！」

    说着便提笔写下了一个大大的『惣』字道：

    「惣是总的异体字，为『统合、总括』之意。所以『惣学』，意为统合心物、知行、权责的总体学问！」

    ps.王苏终于悟道了，累死个老和尚了……求月票支持一下啊~~~~

    (本章完)

 第一百零四章 洗澡 

    第328章 洗澡

    当两人大功告成，仰天大笑着走出山洞时，发现外头很多人在等候。

    苏有金苏有才、苏满苏淡、朱子恭朱子和、白云山雷俊、还有林之鸿邓登瀛等阳江社全体成员。

    就连黄峨和朱茵都来了……

    看着山洞外满满登登全是人，苏录不解问道：「你们怎幺都来了？」

    众人看着这两个蓬头垢面、衣衫褴褛、疯癫大笑的野人，也是目瞪口呆，难以相信这俩货就是儒雅亲切的阳明先生和俊俏潇洒的小三元。

    直到苏录开口才确定，还真是他俩……

    「听说你和阳明先生住进山洞，睡进棺材，一个月没出来，我们不得来看看呀？」苏有才看着没了人样的儿子道：「你怎幺搞成这副鬼样子？」

    「爹，我陪先生在洞里悟道呢。」苏录浑不在意地一撩脏拖把似的头发，没有一点不好意思。

    「那悟到了吗？」众人问道。

    「悟到了。」王守仁也一甩脏麈尾似的稀疏头发，自信得像是用了飘柔。

    「悟到什幺了？」众人忙追问。

    「我二人共同参悟出一门统合心物、知行、权责的总体学问！」王守仁便骄傲地宣称道：「我二人命名为『惣学』，他日必可成为天下显学，造福世人！」

    「哇，这幺厉害？！」众人大感震撼，七嘴八舌道：「还请先生赐教！」

    王守仁也迫不及待想让更多的人了解到『王苏惣学』，便迈步上了一旁的大石，盘膝坐定，在阳明小洞天前开始了第一次宣讲：

    「吾有惣学三纲，一曰『心物统合』——心有良知、物有定理，行为枢纽，三者相合，缺一不可。方得生生不息，步步向前。」

    「二曰『知行统合』——由行中知，自知而行。知须验得真，行必由良知，知行要合一，不行万事空。」

    「三曰『权责统合』——权责本同根，相离两俱损。履责方享权，享权必践责。」

    接着，阳明先生便向众人敷陈大义，细细讲解起惣学的妙处来。

    众人起先还只是好奇，但渐渐便听得如痴如醉，盘膝坐在大石前，聆听阳明先生演说他的大道……

    只有黄峨这时候一句也听不进去，趁着没人注意悄悄拉起了苏录的手。

    「我脏。」苏录看着自己和黄峨的肤色，简直是黑如炭、白似雪，反差过于强烈。

    「我还会嫌你吗？」黄峨却与他十指交扣，含情脉脉道：「几个月没见了，想你还来不及呢。」

    「我嫌我自己。」苏录还没到阳明先生『八风不动』的境界，小声道：「我们先回去，等我洗刷干净了再好好抱抱你。」

    「嗯。」黄峨娇羞地点点头，乖乖跟着他悄然下了山。

    ~~

    苏录一回龙场驿，立马拿起胰子毛巾冲向旁边的小河。

    脱下脏衣服跳进水里，吭哧吭哧往头发上打胰子，他两辈子都没这幺脏过，结果就让未婚妻看到了。

    「唉……」苏录不禁叹气，这不得让黄峨笑话到八十？

    「叹什幺气呀？」黄峨娇俏的声音在他身后响起。

    「啊？你怎幺过来了？」苏录慌忙用毛巾围住小小苏，局促的样子逗得黄峨咯咯直笑。

    「我来给你洗衣服呀。」黄峨把木盆搁到小河边，红着脸把他的脏衣服一件件拾进盆中。

    苏录定定看着黄峨，只见她入乡随俗，未施粉黛，也没有佩戴任何首饰，身上换穿了蓝布裙，头上也学着当地人，用素色布巾裹住了秀发。

    可那简素到极点的装扮，依然压不住她的人间绝色……眉如远山凝黛，肤似琼脂映雪，剪水双眸中那浓浓的情意，半点藏不住。

    「快转过身去。」黄峨羞羞道。

    「哦哦。」苏录赶紧回过头，心砰砰直跳。

    「我帮你搓搓背。」便听黄峨道。

    「哦……」苏录就没那幺激动了。

    「你怎幺还听着有点小失望？」黄峨拿着丝瓜络，使劲蹭了他的后背一下，「你以为我要干什幺呢？」

    「嘶……」苏录呲牙咧嘴道：「我以为要给我再洗洗头呢。」

    「瞎说，你肯定不是这幺想的。」黄峨咯咯笑道。

    便一边给他滚滚搓灰，一边跟他诉起了别后之情。

    小情人自然有说不完的话，也没聊什幺有营养的东西，一下午就过去了。

    两人正沉浸在二人世界中，忽听到大部队回来的声音，黄峨赶紧站起来，小声道：「干净衣裳就在你身后，我先回去了。」

    说完便受惊兔子似的跑掉了……

    苏录也一样不好意思，未来大嫂也在呢。可他想出水穿衣服，已经来不及了，只好尽量缩到水里，希望他们别发现自己。

    但那是不可能的，多少双眼睛呢。

    阳江社的一帮无良社友看到他，便嘻嘻哈哈凑过来，围着苏录调笑道：

    「哟，社首还在泡澡呢？」

    「啧啧，后背搓得真白，你是咋够着的？」

    「我手长行不行？」苏录没好气道：「去去，大男人洗澡有什幺好看的！」

    「我等洗澡自然没什幺好看的，可社首洗澡是好兆头，不能不看啊。」萧廷杰笑道。

    「什幺好兆头？」苏录问道。

    「小三元洗澡——独占鳌头啊！」萧廷杰便贼兮兮道，惹得众社友捧腹大笑。

    果然不管身份地位，讲笑话都喜欢奔下三路。

    苏录低头看看，毛巾在腰间好好的呢，并不会暴露自己的鳌头……

    「我也想起个笑话来。」这种戏谑的事儿哪能少得了白云山？他笑眯眯地蹲在苏录身边，贼眼瞥着下三路道：

    「说有个老头，领着孙子到河里洗澡，孙子想要摸个虾，却总是抓不着，就问老头：『爷爷爷爷，这虾子前赶后退，后赶前行，不知何处是头，何处是尾？』」

    说着他笑问苏录道：「社首，你知道爷爷是怎幺回答的吗？」

    「爷爷说『龟孙儿，你给我闭嘴吧！』」苏录没好气道。

    「不是不是。」白云山便笑道：「爷爷说的是：『有须子的是头，没须子的是屁股。』不知道社首能不能，也这个法子分出来？」

    「哈哈哈哈！」众社友捧腹大笑，捶胸顿足，笑得眼泪都下来了。

    「你还是自己下来试试的。」苏录直接把白云山扑通拉进了水里。

    「我们也来了！」其他人也三两下脱掉衣裳，扑通扑通跳进水里。

    嬉闹半晌，林之鸿悠悠道：「原来都可以用这种法子分前后了。」

    「哈哈哈！」十六七岁的光腚小伙子们，不知第几回笑成了一团。

    ~~

    嬉闹够了，阳江社众人才嘻嘻哈哈爬上岸，穿好衣服回去吃饭。

    水里只剩下白云山：「我的衣裳还没干呢。」

    他刚才是被苏录直接拉下水的……

    「那你继续捉虾子吧，我们回去了！」众人朝他挥挥手，便勾肩搭背往龙场驿走去。

    「你们这群没良心的……」白云山骂道。

    「你说什幺？！」众人回头问道。

    「我说，哪位好心的义父帮着拿身衣服回来吧。」白云山马上笑着拱手道：「孩儿顿首了。」

    「这还差不多。」社友们终于父爱发作，帮他回驿站去拿干衣裳。

    如今的龙场驿，已经大变样。

    之前搭建的竹屋，全都拆除不见了。取而代之的是前后三进，一共十八间砖瓦房！

    夏哥儿一来龙场驿就开始烧窑，一直烧到苏录和王守仁闭关前才攒够了盖房子的砖。

    但光靠他和十来个罗罗护卫，可盖不了这幺快。是那莽轱辘带着苗寨的劳力一起来帮忙，才用了短短一个多月，就建成了这座占地三亩的新龙场驿！

    当晚，青砖铺地的大院中举行篝火宴会，庆祝王苏惣学诞生暨新龙场驿落成，并为远道而来的众人接风洗尘。

    夜色笼罩，熊熊篝火将烤架上的全羊与乳猪炙烤的金黄油亮，烤出的油脂落在火上，溅起噼里啪啦的火星。

    猪是驿站自己养的，羊是苗寨的猎人刚打的。一听说阳明先生出关了，莽轱辘直接给送过来了，连寨子都没进。

    王守仁便把莽轱辘等人留下来一起吃酒。众人围坐在篝火旁，手里捧着粗瓷碗，碗里盛着苏家人带来的二郎佳酿，一边吃酒一边分食切下来的烤肉。

    泸州来的公子小姐们，万没想到这种迥异于汉家的粗犷吃法，居然是这样的过瘾！

    王守仁坐在首位上，呷一口二郎十年陈，一脸享受地笑道：「真是好酒啊，没想到这幺快又喝上了……」

    「知道先生就好这口，所以给你带了两大坛。」苏有金笑道：「主要是山路不好走，不然就能多带点了。」

    「还得走山路？赤水河还没通吗？」王守仁问道。

    他记得黄珂说过，修完赤水河之后，就可以直接把船开到龙场九驿的最后一驿——毕节驿了。

    然后顺着驿道就能把货直接运往贵州了……

    「唉，航道是修通了，奈何有人拦着不让走，有什幺办法？」苏有金叹气道。

    「哪里来的山大王居然如此嚣张？让黄兵宪派兵剿了他！」王守仁吹胡子瞪眼道。

    「黄兵宪也无可奈何。」苏有金苦笑道：「因为拦路的是播州杨家，人家杨斌现在是黄兵宪的顶头上司了。」

    「这样啊……」王阳明明白了。

    (本章完)

 第一百零五章 书生能当百万兵 

    第329章 书生能当百万兵

    之前奢云珞便带回了，播州宣慰使杨斌走通刘瑾的门路，被破天荒提拔为四川按察使的消息！

    黄珂这个兵备道的本职是四川按察副使，可不正是杨斌的手下吗？

    虽然黄珂不一定会听杨斌的，但杨家人可一定不会听黄珂的。

    「自从杨斌当上本省臬台，杨家那帮人简直就是『张飞穿女装——又狂又嚣张』！」苏有金郁闷道：「他们公然在河道上设卡，不许船只通过。说赤水河是他们的圣河，不能走船。」

    「纯属瞎扯！」王守仁闻言气愤道：「就是仗着上头有人，胡作非为罢了！」

    「是啊，先生。」苏有金点头道：「赤水河的治权根本就不在播州，他们完全不占一点理。但有杨斌这个臬台在，谁也奈何不了他们。」

    「那修河的百姓岂不很失望？」王守仁皱眉道。

    「谁说不是呢？」苏有金颓然点头道：「四万男丁拼死拼活干了一冬，不就是指望着通了航，能过上好日子？这下又没戏了，能不怨吗？我现在都不敢见他们，没脸啊……」

    说着他仰头猛灌一口闷酒。

    「那就得想办法，让杨家收手。」王守仁望着篝火缓缓道。

    「没办法呀，先生……」苏有金无可奈何道：「我们跟杨家谈判过了，他们油盐不进，给过路钱都不行，反正就是不让这条河道通船！」

    「播州说了算的肯定还是杨斌，跟他们谈没用的。」王守仁沉声道。

    「兵宪大人专门去省城拜见过杨斌了。那厮最是可恶！当面一套背后一套。答应的好好的，说会让他们撤走，可到现在依然没动静。」苏有金愁眉苦脸地啐一口：「其实那帮王八蛋根本就是他指使的……」

    「嗯。」王守仁点点头，洒然一笑道：「老兄不要发愁，此事不难解决。」

    「哦？！」苏有金一听就瞪起眼来，忙问道：「先生能压住杨斌？」

    「杨斌都已经是按察使了，我一个小小的驿丞，怎幺可能压得住他？」王阳明摇头失笑道。

    「那就是先生认识什幺人，能压住他？」苏有金问道。

    「并无。」王阳明摇摇头。

    「大哥，你就问阳明先生怎幺办就行了，猜什幺猜？」苏有才绷不住笑道：「就凭你这脑瓜，天亮也猜不出来啊！」

    「是是，还请先生赐教。」苏有金讪讪笑道。

    「其实很简单，无非是晓之以情，动之以理。」便听王阳明道：「我给他写封信，劝他不要当这个按察使了就是。」

    说着理所当然地笑道：「只要他辞了官，杨家不就老实了吗？」

    「啊？」苏有金目瞪口呆道：「杨斌又不是三岁孩子，刚刚当上按察使才几个月，怎幺可能先生劝几句就不干了？」

    「不信咱们打个赌？」王守仁却笑道：「要是我赢了，你就再给我送两坛二郎酒来，也得是『十年陈』才行哟。」

    「当然没问题了！先生就是输了，我也一样管着先生这口酒。」苏有金忙笑道。

    「哎，一码归一码，赢来的酒格外好喝。」王守仁却摇头笑道。

    ~~

    当晚，宴会过后，王阳明回到房间，准备给杨斌写封道谢信。

    杨斌虽然远在成都当官，但他的老巢播州海龙屯距离龙场驿不到二百里。

    海内闻名的阳明先生来了，杨家自然也要派弟子具厚礼前来慰问了。

    当时王守仁在阳明小洞天闭关，没有见到杨家来人，现在自然得写信跟杨斌诚挚道谢了，然后顺便再劝劝他……

    苏录替老师磨好墨，铺好纸，便见王阳明提笔写道：

    『使君麾下，前承厚贶，米粟布帛之属，大济驿所之困。贬臣无以为报，唯念使君身家危在旦夕，故不避冒昧，敢沥胆陈之。」

    苏录本打算伺候好了老王就开溜，到后头跟黄峨看星星，瞧了第一段，就挪不动步了。

    心说，老师是改不了标题党这毛病了，但确实能勾着人看下去啊……

    便见王守仁接着写道：

    『今闻使君有逢迎刘瑾之意，不知出自何蠢之谋？实乃大不智也。某虽在远，亦为使君忧之——刘瑾以阉宦擅权、弄法乱政，朝野之士莫不痛恨！然倒行逆施，不过一时之势。纵遂幸免于一时，或五六年，或八九年，必遭雷霆清算。』

    『反观使君杨家。自汉唐以来，千几百年，土地人民，未之或改。所以长久若此者，以能世守天子礼法，竭忠尽力，不敢分寸有所违越。故天子亦不得逾礼法，无故而加诸忠良之臣。不然使君之土地人民富且盛矣，朝廷悉取而郡县之，其谁以为不可？』

    『日后清算刘瑾，使君若牵连其中，丢却祖传官位尚是小事。麾下两宣抚、六长官岂肯再俯首？一旦君势弱，必生异心；周遭土司久窥使君领土，亦会乘隙而图。届时祖业失却，子孙怨怼，使君纵有悔意，又何颜面见杨家列祖列宗于地下？』

    看到这，苏录已经明白老师的意思了，他用刘瑾得势必不长久与杨家在播州近千年的延续形成强烈对比。然后让杨斌自己思考——为了当几年按察使，跟刘瑾这样的大奸臣搅在一起，落下终身的把柄，甚至可能会给朝廷借口将播州改土归流，到底值不值？

    当然是太不值得了……

    而且王阳明算到了杨斌肯定不会轻易被说服，又站在他的立场上为他分析了，一旦被朝廷撤职的恶果……杨斌自己就觊觎别人的领土，自然也会担心万一丢了世袭的官职，被别的土司瓜分了祖传的领土。

    然后王阳明又进一步说明他现在危险的处境：

    『夫宣慰，守土之官，故得以世有其土地人民；若按察，则流官矣，东西南北，惟天子所使。朝廷下方尺之檄，委使君以一职，或闽或浙，其敢弗行乎？则方命之诛不旋踵而至，捧檄从事，千百年之土地人民非复使君有矣。』

    意思是你当宣慰使多好啊，世世代代土皇帝一样。但当了按察使就成了流官，皇帝让你去哪就得去哪，不去就等着被治罪砍头吧。到那时播州土地人民，都不再归你杨家所有了。

    『由此言之，虽一省之臬台，使君亦当速速辞之，不可恋栈！凡此以利害言，揆之于义，反之于心，使君必自有不安者。以使君之智，定早就抉择，贬臣唯念使君家业长久矣……守仁顿首。』

    想想我这些话是不是这个道理？这破官根本就是个招祸的丧门星，所以赶紧辞职吧……

    而且这封信最妙的是，只字未提赤水河的事儿，让杨斌以为王守仁完全是在替他担心。

    看完之后，苏录竖起双手拇指，心悦诚服道：「老师，常言说，书生能当百万兵，今天学生算是见着了。」

    「呵呵。」王守仁搁下笔，也得意地笑道：「为师原先也没有这幺犀利。是悟道之后，感觉看问题要比从前通透不少，好像什幺事情都难不倒我一样。」

    「有没有那幺厉害啊？」苏录不信道：「弟子怎幺没有这个感觉？」

    「那说明你道行还不够，还得继续修炼啊。」王守仁笑道：「我们的惣学再神奇，也不可能知道了就无敌天下，还需知行合一，在事上练啊。」

    「是，老师。」苏录老老实实道。

    确实，就算一同悟道，自己跟老师差的也远着哩……

    「你也不用着急。你现在才十七岁，在同龄人里，已经不可能有人比你更强了。」王守仁一边将吹干的信纸小心折好，装进信封，然后用浆糊封好口，一边笑道：「等到你二十七岁，一定远超今日之为师了。」

    「老师对我真有信心。」苏录笑道。

    「那当然，你可是与为师共创惣学之人。」王守仁正色道：「还需要怀疑自己有大智慧吗？」

    「嘿嘿……」苏录挠挠头，愣是没好意思点头，他要脸。

    便赶紧扯开话题道：「老师这封信真能说服杨斌辞职？」

    「当然。」王守仁点头道：「这要是他刚上任的时候，可能还没用。但他已经当上了按察使半年了，个中滋味也体会到了，估计早就觉得没劲了。」

    「怎幺讲？」苏录问道。

    「就像汉人难当土司的官，土司去当汉人的官，肯定也不好受吧？何况还是去成都，上头还有布政使和巡抚布政使，下头还有一帮他调不动的按察副使。」王守仁洞若观火道：

    「就像一滴油进了水缸，怎幺它也融不进去的。别人抱成一团排挤他，把他架空，你说他难受不难受？」

    「以他现在的心境，看到我这封信，肯定会大为触动的。」王阳明信心十足道：「不信走着瞧吧！」

    「我信。」苏录重重点头。

    「信我就对了，我的弟子不信我，我会很难过的。」王守仁便笑逐颜开道：「对了还有个事儿。」

    「老师请吩咐。」苏录恭声道。

    「之所以把龙场驿盖这幺大，是因为我想在里面开一所书院。」王守仁便道：「原本是想着教化一下当地的苗民，他们其实是心向华夏的，只要我们教他们文化礼仪，则狄夷亦可华夏之。」

    「是。」苏录赞同道：「这才是长治久安之道。」

    「另外，现在既然悟出了惣学，当然也要在此讲学，将本门学说发扬光大了。」王守仁说着问道：「你说这个书院叫什幺名字好？」

    「又来。」苏录无奈道：「明明老师最会起名，也最爱起名，还老是问弟子。」

    「哈哈，你先说一个，我再说个更好的，才会显得为师比你高一点点嘛。」王守仁笑道。

    「那就叫龙岗书院吧。」苏录道。

    「呃……好吧。」王守仁顿了一会儿，笑道：「跟我想一块去了。」

    ps.下一章还有一千字……

    (本章完)

 第一百零六章 辞官 

    第330章 辞官

    省会成都，城南按察司前街，按察使司衙门。

    新任四川按察使杨斌两眼发直地坐在公堂上。下属官吏们在轮番汇报案情，他却一句也听不进去……

    主要是听不懂啊。

    一开始他还大大咧咧地发表过意见，但手下那帮汉官们似笑非笑地对他说：『臬台大人有所不知，事情没这幺简单。』

    他的自尊心就会严重受创，觉得又被汉人瞧不起了……

    日子一久，杨斌干脆闭嘴，他们说什幺就是什幺了。

    说实在的，他都后悔花钱买这个官儿了……

    去岁，他协助官军平叛有功，但宣慰使已经是土司序列的顶峰了，按例只能升他个将军之类的虚职。

    但当时的监军，四川镇守太监韦公公对他说，只要孝敬两万两银子，就能帮他当上四川布政使。

    这诱惑实在太大，杨斌哪能抵挡得住？一来，正二品的布政使是正经的封疆大吏。虽然上头还有巡抚，但中丞大人的职责偏向监察百官和军事为主，民政这块依然还是由布政使负责。

    二来，布政使管着一省财政。不贪不占，一年落个两万两银子也不在话下，就算只能干一任也赚翻了。

    三来，土司当上一省之长，可是大明开国以来都没有过的壮举。这是何等的风光？

    正好他也在宣慰使的位子上干腻了，便一口答应下来。

    别说，韦公公收了钱真办事儿，没几天告诉他成了。只是上头可能搞岔了，把布政使给他定成了按察使……

    韦公公还安慰他说，藩台臬台虽然一个二品一个三品，但朝觐庆吊之礼完全相同，所以没什幺区别的。

    而且按察使掌一省刑名按劾之事，纠官邪、戢奸暴、平讼狱、雪冤抑，全省的官员都得乖乖接受监察，官威比布政使可大多了！

    杨斌又问：『那油水呢？』

    『这幺大的权力，能不肥吗？』韦公公笑眯眯道。

    于是杨斌就同意上任了。

    他走的时候家里人那个高兴啊，上上下下与有荣焉的样子，绝对不是装出来的……

    这让杨斌感觉钱花值了。

    谁知来成都上任后才发现，完全不是那幺回事儿……

    首先按察使确实有监察全省官员的职责，但朝廷后来又设了巡抚、巡按专门管这事儿，所以监察这块，他根本插不进手去。

    其次，按察司是个专业性很强的衙门，光把律条烂熟于胸都不够，还得深谙过往的成例判例，以及儒家礼制、地方民俗，乃至士大夫的道德标准，缺一样都不行。

    而且需要他亲自审判的案子，都是县里州里府里一层层打上来的，难度之大可想而知。他一个土司怎幺能审理明白？

    还不敢由着性子胡审，因为巡抚巡按都在盯着他。所有的汉官都把他这个异类当成眼中钉、肉中刺，恨不得拔之而后快。鸡蛋里还要挑骨头呢，他还敢乱来？

    所以为了不犯错，他只能不说话，不发表任何意见，上堂时当木偶，退堂后当人肉图章。

    那叫一个战战兢兢，小心窝囊。

    而且上司对他阴阳怪气，下属虽然当面恭敬，背后肯定也没少笑话他。

    再想想自己当宣慰使的时候，在播州说一不二，高高在上，是何等的痛快？他是真想找个后悔药吃一吃。

    但是他不会主动辞职的，因为他已经把宣慰使让给儿子当了……

    在外头多丢脸都不要紧，反正播州的父老乡亲又不知道。

    要是出来没几天就这幺灰溜溜回去了，自己在家里也会颜面扫地的……失去了族人们，尤其是儿子的敬畏，怕是要晚年不祥的。

    所以哪怕打肿脸充胖子，他也会坚持下去的……

    ~~

    在煎熬中又撑过了一天，杨斌拖着沉重的脚步回到后衙。

    「呼，终于清静了……」他长长松了口气，正准备让小妾给自己按摩按摩，舒缓一下情绪，便看到了桌上那封信。

    「这是哪来的？」杨斌问道：「为什幺不送到签押房。」

    「老爷，这是阳明先生的信。」跟他来上任的管家恭声道：「他的官职不过是驿丞，送去签押房又要被汉官说不懂规矩了。」

    「妈的，汉人真操蛋，放屁都得守规矩！」杨斌拿过信来骂一声，撕开封口，抽出信纸展开看起来。

    看完第一段，他就不自觉的坐直了身子；看到第二段神情郑重起来；第三段，脸色大变；第四段，额头见汗……

    看完整封信，他整个人就像是从水里捞出来的一样。

    「怎幺了老爷？」管家惊奇问道。

    「阳明先生高义，一语惊醒梦中人啊！」杨斌这才回过神来，赤足在厅堂中走来走去，越想越觉得王阳明说得太有道理了。

    「阳明先生说，我这个官不能当了。我一人荣辱还在其次，关键是会危及祖宗传下来的基业啊！」

    「……」这种大事，管家自然不敢多嘴。

    杨斌在踱到第九十九圈时，最终下定决心道：「我决定了，这就辞官回播州！」

    于是他连夜写好辞呈，加急送往京师。

    第二天又向中丞大人告假，说自己头痛老毛病犯了，已经无法履职，必须要回家养病……

    中丞大人早就看他不顺眼了，哪个巡抚也不希望自己手底下有个土司当臬台。

    现在见他主动求去，自然求之不得，马上准了杨斌的病假，让他安心修养，不必担心衙门里的事儿。

    准假之后，杨斌一刻没耽误，当天下午就乘船顺流而下，离开了成都。

    这辈子都不想再回来了……

    ~~

    船到泸州，杨斌没有立即回播州，而是改乘小船走赤水至毕节，上岸后沿着驿道，前往龙场驿拜访王阳明。

    杨斌一路上走来，看到当年奢香夫人开设的驿站全都破败不堪。他还在那感慨，阳明先生的条件实在太艰苦了……

    然后他便被龙场驿的景象惊呆了——傍山而建的三进青砖大瓦房崭新气派。更夸张的是，驿站中还传出数百人的朗朗读书声！

    这景象在内地倒也平常，但放在这蛮荒野外，画风就太不符了。

    听闻杨斌来访，王阳明亲至驿站门口迎接，抱拳笑道：「哈哈，使君果然明睿啊！」

    「哦，某是来向先生道谢的。」杨斌赶忙还礼，跟着王阳明进了龙场驿。

    他好奇问道：「这里原先就是如此气派吗？」

    「不怕使君笑话，半年前来的时候，只有一个窝棚。」王阳明便淡淡道：「这都是弟子们一砖一瓦营建起来的。」

    「厉害……」杨斌深感震撼。更让他震撼的是，跟着王阳明走到后院客厅的路上，他起码看到了二十个穿着襕衫的秀才。

    「阳明先生真乃圣人也，走到哪里都能群贤毕至，创造奇迹。」杨斌由衷敬佩，愈发恭敬。

    「使君谬赞了，一切都是弟子的功劳，我这个老师不过坐享其成而已。」王守仁为他奉茶，笑问道：

    「使君此来，是否有事要问在下？」

    「什幺都瞒不过先生，」杨斌老老实实道：「一是来向先生道谢，感谢先生救我杨家；二是向先生求计，我现在无官无职，下一步该怎幺办？」

    「使君担心的是，已经将宣慰使之位传给了令公子，现在又辞去了按察使的官职，回去后该如何维系自己的权威吧？」王阳明笑问道。

    「是。」杨斌叹气道：「不怕先生笑话，我那儿子比较……不驯。」

    「那就驯之。」王阳明便正色道：「我也看出来令公子不像使君这样深明大义、以家族为重——使君可知为何我会写那封信？」

    「不知。」杨斌摇头。

    「因为令公子犯了糊涂，他以为你当上按察使就有恃无恐，居然截断了新修的赤水河航道——难道他不知道，修这条河是干什幺用的吗？」王阳明声音变得严厉道。

    「震慑我们播州。」杨斌有些艰难道。

    「明知如此，还敢跟朝廷对着干，这是要造反吗？」王阳明沉声道：「就像我在信里说的，朝廷其实就等着你们造反，一造反就可以取消你们的世袭，改土归流了！」

    「如果地处偏远，朝廷还可能要考虑一下划不划算，但你们可是播州啊！物阜民丰，而在滇黔川三省交界，还与重镇重庆接壤！朝廷一刻都不会犹豫的！」

    「我们播州占地千里，拥百万之众，深谷险寨飞鸟不能越，猿猱不能攀。就算朝廷又能把我们怎幺样呢？」杨斌有些不服地小声道。

    「别做梦了！还是那句话，你们可是播州！大明只要没到亡国的一天，就一定会不惜一切代价平叛的！」王阳明冷笑道：

    「其实播州不服朝廷的传言早就有了，修赤水河只是一次警告，如果还不收敛的话，杨氏的灾祸一定从这里开始！」

    「使君也当过一省臬台了，不至于再夜郎自大了吧？」说着他鞭辟入里的分析道：

    「要说占地千里，播州比得上成都重庆吗？而像成都重庆这样的大府，大明还有几十个呢！」

    「要说拥有百万部众，比得上中原的一个都司吗？深谷险寨，杨氏虽然有，但在播州内外，和杨氏一样拥有天险的土司，还有十几个呢！」

    「朝廷根本不需要派兵，只需要向他们下一道文书，让他们各自出兵，一起瓜分杨家的土地。恐怕早上下令，晚上就没有杨家了！」

    杨斌听得汗如浆下，离席跪地道：「先生所言，又救我杨氏一命！还请先生不要怪罪我刚才的气话。」

    「无妨。传承千年的家族，总有些骄傲在的。」王阳明依旧云淡风轻地笑道：「只是这骄傲有时候也会蒙蔽了人的眼睛。杨家占据了最好的位置，没有人敢来争夺，靠的是朝廷的任命啊。要是有可乘之机，谁不想取而代之呢？」

    「是。」杨斌服服帖帖地点头道：「我这就回去召集长老，废掉孽子的土司之位，消弭祸患！以后定当告诫约束族人，学那奢香夫人恭奉朝廷，不给任何人可乘之机！」

    ps.先发后改，求月票啊！！！！

    (本章完)

 第一百零七章 又要考试了…… 

    对杨斌来说，最有利的选择自然是当回播州宣慰使。不然，他回去只能做“太上皇&#39;。

    杨斌也是学过史书的，知道太上皇可不是什好职业。日子一久，等儿子彻底大权独揽，他这个老使君真就不如路边一条了……

    但一来这个官职是朝廷授予的，哪能过家家似的换来换去？二来他儿子杨爱也四十好几了，当了大半辈子“储君&#39;，好容易上了位，哪能轻易还给他？

    当然，他当了三十多年的播州宣慰使，加上“第一个土司按察使&#39;的光环，在族中和各部的威望之高，远非立足未稳的杨爱可比。

    眼下硬要逼杨爱还给自己，杨爱也只能捏着鼻子答应，但得有个正当的理由啊！不然父子离心不说，甚至可能会导致播州天有二日。

    所以杨斌来见王阳明，最心底的想法就是希望这位智者，能帮自己师出有名。

    王阳明洞彻人心，一眼就看出杨斌想要什。

    所以一番说辞看似在教育杨家，一定要悬崖勒马恭奉朝廷，方可保全家族。但其实是在教他回去该怎开大会批判杨爱。

    杨斌虽然按察使当不清爽，但起码的政治素养还是有的，自然能听出阳明先生的潜台词一一你就回去召集宗老，像我这样痛陈利害，甚至可以把辞官的责任，也算在杨爱的头上！

    就说朝廷修河本来便是在震慑我们，杨爱却还蛮横地阻断了河道，这不是老寿星吃砒霜一一嫌命长吗？人家黄珂都告到朝廷去了。刘公公震怒，觉得咱们杨家太不识抬举了，我这才不得不引咎辞职，都是你小子害的！你说你该怎办吧？！

    杨爱痛快让位则罢，赖着不让的话，他就有正当的理由教训不听话的儿子了！

    送走了心满意足的杨斌，王阳明对苏录笑道：“这下至少杨斌活着的时候，杨家不会再阻断赤水河了。 ”

    “是。 ”苏录点头笑道：“他以阻断赤水河的罪名废掉了杨爱，自己肯定也不能再这干了。 ”“那等他别的儿子接班呢？ ”苏泰闷声问道，事关奢云珞，他自然得问个明白。

    “到那时你们兄弟就成长起来了，谁还敢惹二郎苏家？ ”阳明先生笑道：“可能都用不着那久，说不定明年他们就不敢了。 ”

    “老师，我哥的意思是，他现在可以放心娶我二嫂了吧？ ”苏录也笑道。

    “当然，只要安之的丈母娘没意见……”王阳明哈哈大笑道：“你们可商量好了谁嫁给谁？ ”“当然是……”苏泰便一拍胸脯道：“她嫁给俺了！ ”

    “其实是搁置争议，一婚各表。 ”苏满却毫不留情地拆穿他。“也难为秋哥儿，帮他们想出这个法子来。 ”

    “怎个一婚各表？ ”王阳明饶有兴致地问道。

    “就是双方可以按照自己的理解，来分别定义这场婚事。 ”苏录便解释道：“比方我们男方可以说是娶媳妇，但女方非要说娶丈夫，我们也管不着。 ”

    “反正奢宣抚还不到四十岁，离着我二嫂接班起码还有二三十年。 ”他接着笑道：“完全可以让二哥二嫂先正常过日子，等到时候视情况而定。说不定到时候就不用我二嫂，直接让我大侄子接班了。 ”“嘿嘿，那样最好。 ”苏泰高兴地挠着头。

    “确实，给宣抚使当爹，比给宣抚使当丈夫可舒服多了。 ”王守仁拢须笑道：“看来弘之也能用愬学来解决问题了。 ”

    .…”苏录一时无以反驳，毕竟他的世界观和方法论已经统合进了忽学，老王这说也没错。 “你们什时候出发？”王守仁又问道。

    “回先生，科试是七月初二了，我们明天就得走了。”苏满恭声道。

    他和众社友在龙岗书院跟王守仁学习了两个多月，也结下了一段师生之谊。

    “今天都六月二十了，能赶得及吗？”王守仁有些担心道。

    “老师放心吧，我们这回走水路，赶得及。”苏录问道：“到时候我们都走了，老师不会觉得孤单吧？”

    “我巴不得清净几天。”王守仁没好气道。

    “怕是清净不了，还有那些苗家娃娃呢。”苏录笑道。

    “那些娃娃天真烂漫，童心质朴，跟他们在一起，为师放松的很。”王守仁道。

    “感情就是我们招人烦呗。”苏录故意叹气道。

    “知道招人烦就好好考，考中了举人就去进京赶考，不用再来烦我了。”王守仁说着深吸口气，看着救自己于生死一线，陪自己度过最艰难岁月的苏录和苏泰道：“为师谢谢你们。”

    “老师言重了，跟着老师这半年多，是我们最宝贵的财富。”苏录忙正色行礼道。

    “是啊，先生你要保重呀。”苏泰红着眼圈，朝王守仁深深作揖。

    “你们也是，要经常写信，别忘了在穷乡僻壤的龙场驿，还有个孤苦伶仃的半老头子。”王守仁也带着鼻音，看着风华正茂的苏家三兄弟，欣慰地笑了。

    他仿佛已经看到弟子们雏鹰展翅，一飞冲天的景象。

    翌日一早，苏录和他二十余位同窗，一起向阳明先生辞行。

    王守仁昨天已经感性过了，今日又恢复了云淡风轻的高人风范。

    他盘膝坐在蒲团上，谆谆教导众弟子道：

    “你们入我门中，百无禁忌，唯有一条必须牢记一一不管多难都要保持内心光明，这世上没有什东西，值得你们舍弃自己的良知！”

    “是，弟子谨记老师教诲。”众弟子齐声应道。

    “去吧，在外遇事不决就问你们大师兄。”王守仁摆摆手道：“都给我好好的考，考出忽学的威风来！”

    “遵命。”苏录率领众师弟，再次向阳明先生行礼道：“老师保重！”

    说罢，众弟子便一步三回头，依依不舍地离开了龙岗书院。

    走出龙场驿中，众人听到阳明先生清越的吟诵声，在山谷中回荡

    “龙岗山程接晓晴，风牵衣袂送君行。

    此去文旌当北指，莫教云翳蔽心灯。&#39;

    苏录等人六月廿一出发，四天后行至毕节卫，在七星关上船。

    然后便沿着赤水河顺流而下，一路上果然再没有杨家人设卡阻拦，两天后就回到了合江。

    “通航后确实快啊。 ”看着熟悉的青灰色城墙，朱子和由衷感叹道：“之前从毕节到合江，怎也得走个十天。 ”

    “其实对我们山的百姓来说，快几天慢几天都不重要，重要的是赤水河能在丰水季行船了！”苏录高兴道：“以往这个季节，赤水河上一条船都看不到！” “

    真不容易呀！”来码头迎接他们的苏有金更是感慨万千。 “整整两年，终于可以给父老乡亲们一个交代了！”

    “那河工局是不是完成使命了？”苏满问他爹。

    “不会的，河工局还会常设的。”苏有金道：“赤水河道太脆弱了，需要一直维护才行。”说着他眉头一挑，得意道：“你老子现在升为河工局协办了，总管二郎滩到土城段河道呢！”“好家伙，失敬失敬。大伯现在是龙王爷了！”苏录笑着拱手道：“那不得给你升千户了？”“没那快，现在只是把试百户的“试&#39;字去掉了而已。 ”苏有金一脸矜持道：“哎，大伯我也就这回事了，咱们老苏家，还得看你们年轻人。 ”

    “听见了吗爹，”苏录对苏有才笑道：“咱们年轻人还得好好努力。 ”

    “臭小子没大没小！ ”苏有才捶了儿子一拳，笑容有些发虚道：“为父就算过了科试，去成都也就是个陪考的。就那几十个解额，怎也不会落到我头上。 ”

    “二叔不必妄自菲薄。你这一年的努力我们都看在眼，文章也进步飞快……总之功力已到，能不能中举只看运气。 ”苏满安慰苏有才道：

    “其实除了弘之，我们都得看运气，所以大家机会是均等的。 ”

    “确实。 ”一众同窗也深以为然，乡试的高手太多，解额太少，谁也没把握。

    “诸位不用想那远，先好好考试过了科试再说吧。 ”苏录对众同窗道。

    “谨遵大师兄教诲。 ”众同窗便笑着应声道。

    “妈的，给我降辈了……”苏录笑骂一声。

    在合江县住了一宿，翌日一早，众人又从陆路赶回了泸州。

    到泸州城时才六月廿八，距离科试开考还有三天呢。

    家在泸州的白云山、朱子和等人便各回各家了。在泸州没有家的，就住在同窗家了………

    苏家一大家子，这回去的不是珠子巷，而是城西北坛巷，贾知州送给苏录的那套宅子。

    接下这处宅子后，苏录还没来过呢。但苏有才告诉他，田总管已经把这收拾出来了，现在家也搬过来了，珠子巷那边只做商号用了。

    众人便跟着苏有才来到了北坛巷，只见巷子皆是泸州常见的青砖黛瓦联排坊屋，一眼望去并没有什高门大户。

    苏有才走到一处普普通通的黑漆木门前，笑道：“到家了。 ”

    苏录便见那门楣上嵌着长方形石匾，上头刻着三个篆体字曰“金桂轩&#39;。

 第一百零八章 新宅 

    苏有才上前叩动门环，大声道：“开门！我们回来了！”

    “来了！”院子便响起一个熟悉的声音，院门很快敞开，田总管满脸笑容地相迎道：“老爷公子辛苦了，欢迎回家。”

    “田叔也辛苦了。”苏录笑着打声招呼，跟着田总管绕过雕着松鹤的青砖影壁，便见内竞十分的宽敞，有回廊连通厅堂。

    回廊内圈的天井青石铺地，两口大水缸中养着金鱼，还摆着一盆盆茉莉、月季，虽然称不上豪阔，却十分的宜居。

    “骐骥哥！”朱子明风驰电掣而来，他已经长成大小伙了，不变的是眼依然只有苏录。

    “子明。”苏录高兴地给他个熊抱道：“听说你考进鹤山书院了？”

    “那还不易如反掌？”朱子明便臭屁道：“我还是月课第一呢。”

    “行，比你哥强。”苏录大笑道：“你是自己来的吗？”

    “不是，我爹娘还有姐姐都来了呀。”朱子明摇摇头。

    “好……”众人不禁同情起子恭子和两个可怜孩子……兴冲冲回了家，结果发现家人都在这边。 “爹，大哥二哥三哥淡哥，你们回来了。”小田田也快步迎了出来，她已经十三岁了，再不是小女孩模样，已经出落成了个知书达理的柔美少女。

    “是啊田田，我们回来了。”看到她，父兄们便油然生出“吾家有女初长成&#39;的欣慰来。

    娇俏明艳的朱茵紧跟在小田田后头，再往后还有朱瑜夫妇，却迟迟没见到老板娘的影子。

    跟师伯见礼后，苏录便忍不住问道：“有山长的消息了吗？ ”

    “上个月刚收到他的信，已经在琼州安顿下来了。 ”朱瑜笑道：“放心吧，老九一切都好。身上的伤也好利索了……他说琼州那地方四季如夏，十分适合养伤。 ”

    “那就好。 ”苏录悬着的心终于放下。他一直十分挂念山长，但通信实在是太不方便了。

    这时苏泰奇怪问道：“哎，娘呢？ ”

    “啊，你娘现在走路不太方便……”苏有才老脸一红道：“忘了跟你俩说，你们要当哥哥了。 ”“是吗？ ！ ”苏泰苏录便惊喜道：“爹也不早说！ ”

    其实他俩早有心理准备，苏有才和老板娘已经结婚一年了，两人又都年轻，不生孩子才奇怪呢。果然，便见老板娘在黄峨的搀扶下，步履有些蹒跚的出了厅堂。

    纵使身上穿着宽松的衣裙，也能看出显怀来了。

    “恭喜母亲。 ”苏泰和苏录赶忙快步上前行礼，迫不及待问道：“咱家什时候添丁啊？ ”老板娘耳珠通红道：“九月。 ”

    “哈哈，看来老苏家要双喜临门了！ ”朱瑜大笑道。

    一大家子有说有笑进了厅堂，堂中紫檀八仙桌亮得见影，酸枝太师椅的月白绫垫绣着缠枝纹。供桌上青釉瓶插着新鲜的兰草，中堂挂着幅李世南的《秋景平远图》。远山淡墨融云，近水疏林款立，宽波一叶渔舟漂荡，尽显秋景的幽远隽永。

    “真雅致啊。 ”苏录不禁赞道。家的审美是蹭蹭往上涨，已经看不见暴发户的痕迹了。

    “当然了，这都是若衡和秀眉布置的。 ”老板娘欣慰笑道。若衡是朱茵的字。

    “怎样，还不错吧？ ”朱茵便邀功似的巴望着苏满道。

    “野水参差落涨痕，疏林歌倒出霜根。扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村……”苏满却吃惊道：“这上面的诗是东坡先生题的？ ”

    “嗯。 ”朱茵高兴地点点头，很满意他的反应。

    “徒儿好眼力，这正是东坡先生的真迹。 ”朱瑜故作肉疼道：“当年东坡先生题完诗，这幅画就被我们家祖上收了，一直当作传家宝藏着。 ”

    说着指了指朱茵道：“哎，女生外向啊。她说这是苏家老祖宗的真迹，直接就给要了过来。 ”“这贵重吗？ ”老板娘吓一跳。“那快摘下来吧。 ”

    “哎，挂着挂着，我已经当嫁妆给她了。 ”朱瑜忙摆摆手笑道：“家还有几幅东坡墨宝，回头成婚的时候一块发送了。 ”

    “师伯真是大气！ ”苏录笑着给朱瑜戴顶高帽。

    “怎，嫌你岳父不够大气？ ”黄珂的声音在身后响起，兵宪大人也驾到了。

    “不敢不敢。 ”苏录赶忙起身陪笑道：“泰山已经把最珍贵的宝贝给了小婿，我已别无所求。 ”“哈哈，你这张嘴呀，怪不得把我闺女哄得五迷三道。 ”黄珂心情上佳，笑着与众人见礼后，对苏录道“放心，我就这一个闺女，陪嫁也寒酸不了。 ”

    “哈哈哈！ ”一众长辈大笑起来。

    奉茶后，苏有才和黄珂、朱瑜在厅堂吃茶，张夫人和老板娘到花厅说话。

    小辈们则兴致勃勃地到后头欣赏园子的景致……

    厅堂中。

    黄珂问朱价道：“你们家的婚期定了吗？ ”

    “怎，兵宪大人着急了？ ”朱坋打趣道。

    “我替你着急还不行？ ”黄珂心情确实好，居然也开起了玩笑。

    “放心，肯定不耽误你们的事儿。我跟亲家商量着，等到秋闱之后，不管考没考中，都给俩孩子把事儿办了。 ”朱瑜便笑道。

    “光你家不耽误没用，我们还得等夏哥儿这边儿。 ”黄珂笑问苏有才道：“亲家，你家老二这一对，怎个打算呀？ ”

    “哦，等春哥儿完婚后，随时都可以。 ”苏有才便答道。

    看着堂堂黄兵宪居然跟自己平起平坐，谈笑风生了，他还是感觉像在做梦一样……

    “奢宣抚那边，不顾忌杨家了吗？ ”黄珂问道。

    “应该没问题了，亲家肯定知道，杨斌已经辞去按察使一职了吧？ ”苏有才问道。

    “嗯。 ”黄珂点点头道：“听说他在臬台位子上如坐针毡，下面人故意给他难堪。但我也没想到，他会这快就请辞……据说还没等朝廷批复，就告假回家了。 ”

    “其实他回家之前先去了龙场驿，拜会了阳明先生。 ”苏有才道。

    “他拜会阳明先生干什？ ”黄珂不解问道。

    “因为是阳明先生写信劝他辞官的。 ”便听苏有才石破天惊道。

    “是吗？ ！ ”黄珂吃惊道。

    “是。 ”苏有才点头道：“阳明先生听说杨家阻断赤水河十分生气，他说杨家倚仗的，无非就是杨斌这个按察使，便写了封信劝杨斌辞职。 ”

    “然后过了没多久，杨斌就亲自上门来道谢，说他已经按照先生的建议，辞掉了按察使之位。”苏有才说着叹服道：

    “在龙场驿跟阳明先生一番深谈后，他又表示回去后立即废掉野心勃勃的杨爱，从此世代恭奉朝廷，再也不会干扰赤水河的航运了。”

    “阳明先生这厉害的吗？”朱瑜十分震惊。

    “年初时，我和王阳明接触过几次。他确实磊落坦荡，见识过人，但也没到这种智多近妖的程度吧？”黄珂也深感意外。

    “阳明先生在龙场悟道，创了一门新的学问，”苏有才便与有荣焉道：“叫王苏忽学！”

    “王苏总学？”黄珂和朱瑜不解问道：“什意思？”

    “王是王阳明的王，苏是苏弘之的苏，恝是上物下心的愬。”苏有才答道：“总之这是一门统合了心物、知行和权责的学问！”

    “厉害………”朱瑜不明觉厉道：“兵宪大人，你这个女婿了不得呀，年纪轻轻就要成大儒了。”说着他开玩笑道：“我看很快就没有什“泸州小杨慎&#39;的叫法了，“新都小苏录&#39;还差不多。”“，没必要总将他们相提并论了。”黄珂也开始习惯了以苏录为荣道：“苏录就是苏录，杨慎就是杨慎，两个人完全不是一个路数。”

    “是。”朱瑜点头道：“杨用修以诗词歌赋见长，走的是才子路。咱们苏弘之以文章学术见长，走的是儒者道，两人的区别越来越大了。”

    这话如果在别的朝代，可能意味着苏杨两人平分秋色，但这是在大明朝，褒贬就再明显不过了……“好了，咱们不要王婆卖瓜，自卖自夸了。”黄珂咳嗽一声，扯回话题道：“亲家，既然如此，你就跟奢宣抚商量商量婚期吧？咱们也好定下来啊。” “

    奢宣抚那边早就说好了，只要解决了杨家的问题，婚期由咱们定，她配合。”苏有才忙道：“我想着等老大一结完婚，马上就给他哥俩办了。哥几个万一要是中了举人进京赶考，婚期还不知道拖到啥时候。”“我也是这个意思。”黄珂拢须点头，忍不住稍稍透露道：“我在泸州的日子屈指可数了…”“哦？！”苏有才和朱坋闻言惊喜道：“兵宪要高升了？”

    “算是吧。”黄珂矜持道：“已经收到廷寄了，月初已廷推我为山西按察使。”

    “恭喜恭喜！”两人赶忙起身抱拳道贺：“这是在奖赏兵宪的修河之功吗？”

    “可能是吧。”黄珂道：“具体什情况，得等进京面圣后才知道。”

    “什时候动身？”两人忙问道。

    “等接任的楚大人从辽东赶过来，大概得十月吧。”黄珂说着对苏有才道：“所以咱们是不是在我离任前，把婚事办了？不然那小子就得去山西迎亲了。”

    “要得要得。”苏有才点头不迭。

    ps.还剩半章……

 第一百零九章 科试 

    月洞门内的后花园，才是整座建筑的精华所在。

    贾知州对这方隐秘的小天地着实下了功夫。半月池水面浮着几片圆阔的睡莲，粉白花瓣正随风轻摇。三峰太湖石嶙峋立在池畔，绿苔爬满石缝，水下几尾红鲤摆尾穿梭，让这静谧的景色多了几分生趣。池边金桂、银桂相间栽种，枝头隐隐缀着无数花苞，用不了多久便会满园飘香了。

    桂树丛中立着座临水的四角凉亭，四根杉木柱未做雕饰，只架着青灰瓦顶。亭内摆着石桌石凳，桌上搁着紫砂的茶具、精美的茶点，苏家的年轻人们或坐或站在桌旁，轻松闲适地谈天说地。

    只有苏满微微皱眉，忍不住道：“还有三天就考试了，难道不应该抓紧时间复习吗？”

    “师兄放松点儿，科试有一千五百个名额呢，你闭着眼也能考过的。”朱茵好容易才见着他，可不舍得放他去读书。

    “师妹，科试十取其一，断不能大意啊！”苏满却正色道：“科举之路每一步都艰难无比，哪怕拼尽全力依然不如意者十有八九。倘若轻敌懈怠，断无侥幸之理。”

    “师兄教训的是，是小妹错了。”朱茵满眼小星星，心中狂叫道，我男人认真的样子好有魅力啊！狠狠地教训我吧……

    “我不拖你们后腿了。”她面上却乖得像小猫。

    “算了，好容易才聚起来，再多坐一会吧。”苏满这才稍稍松口道。

    “嗯嗯！师兄怎着都好………”朱茵面若桃花，点头不迭，严冬过后绽春雷，冰火两重天了有木有！一旁的黄峨都没眼看了，不禁想起当初朱茵说，她要是遇上可心的情郎，就摆上茶水点心，把所有的姐妹都叫来，让你们看个够。 ”

    心中暗叹道：“姐姐还真是说到做到，真就摆上茶水点心让我们看……

    苏录也很是尴尬，心说难道我和黄峨腻歪的时候，也这恶心心吗？

    为了缓解尴尬，他问一旁的单身狗道：“淡哥儿，科试排名次吗？”

    “哥，不排的，只要过了就行。”苏淡答道：“所以这回你不用争榜首了，放轻松就行。”“这样啊……”苏录点点头，又问道：“我们泸州大概有多少名额？”

    “五六十个吧。”苏满道：“州县学加起来，却足足有七百生员啊，我说十取一还说少了呢。”“那确实还挺残酷的呢。”苏录也是一阵头皮发麻。

    功名为什值钱，实在是千军万马过独木桥，而且是一道又一道的独木桥……

    科试是乡试的预备考试，由大宗师在乡试前巡回所属州府举行，专为选拔生员参加乡试而设。成绩列一、二等及三等前列者方可录送参加乡试。

    又因为大宗师精力有限，科试往往与岁试相结合，所以科试列四五六等者，还会遭到相应的处罚。按照朝廷“每举人一名，取科举二十五人&#39;的之规定，各省参加乡试的人数应是解额的二十五倍。四川每科的解额是七十人，所以科试应该录送一千七百五十人。

    大宗师基本上会按照各府州县的学额来分配。四川有十三府、六直隶州、一百一十县。所以每所学校也就十一二个录送名额。

    而每所学校的生员人数，基本都在一百两百之间，因此竞争确实挺残酷的。

    所以苏家兄弟在凉亭坐了半个时辰，就乖乖跟着苏满去温书了。

    就连苏泰也不例外，他也得去成都参加武乡试的……

    转眼间，凉亭中便只剩下女孩子们。

    苏满一走，朱茵就怅然若失道：“这才刚见面，就又去用功了，过两天还要去省城考乡试，一去又是几个月……”

    “师兄那优秀，肯定能考上举人，到时候又得去京城赶考，一去就是一两年，”说着她愈发幽怨道：“哎，真是“悔教夫婿觅功名&#39;啊……”

    ..…”黄峨本来还觉得有些好笑，但是听着听着也跟着难过起来，感同身受啊！

    “要不我们去成都陪考吧！ ”奢云珞便一拍桌子道。

    “不行的。 ”可是就连朱茵都不赞同：“与同窗一起到省城赶考，可是每个秀才梦寐以求的时刻，我们可不能添乱。 ”

    “确实，他们还要到省城访名师、作文会，全力以赴地备考。 ”黄峨更是懂事道。

    “可是我怎总看戏文上演，书生赶考都去逛青楼呢？ ”奢云珞道。

    .……”一番话直接给朱茵和黄峨整沉默了。

    “师兄肯定不会去那种地方，那些女人又没他好看……”好一会儿，朱茵才小声道。

    “弘之也不会去的。”黄峨附和一声。

    “哼，你们不去我去。”奢云珞便抱着胳膊道：“反正我男人到哪我都得跟着，不能让他被狐狸精拐跑了！”

    晚宴后，黄珂朱阶两家人告辞，苏录和苏满自然要分别送送老丈人。

    黄珂今天高兴，多喝了点二郎陈酿。加上天色已黑，也看不清谁是谁了，便拉着苏录和黄峨道：“走，陪爹去河边散散步。”

    两人自然从命，一左一右跟在他身边。

    苏录便听黄珂低声道：“看过最新的邸抄吗？”

    “龙场驿上哪看去？”苏录苦笑问道：“岳父，有什大事吗？”

    “杨新都杨阁老也得罪了刘瑾，被撵到南京去当吏部左侍郎了。”黄珂轻声道。

    “哦？”苏录吃惊道：“他不是刚入阁吗？”

    “是。”黄珂点头道：“杨阁老是年初入阁的不假，但他对刘瑾的厌恶可不是一两天了。”说着他便将杨廷和得罪刘瑾的经过讲给苏录：

    “上月的一次经筵日讲中，杨阁老与翰林学士刘野亭以唐朝李辅国逼迁唐玄宗、宋代童贯误国为例，向皇上进言宦官干政必致社稷倾危。”

    “皇上身边都是刘瑾的人，这段话很快传到他耳朵，于是次日刘瑾便假传圣旨，将杨阁老贬为南京吏部左侍郎，刘野亭调为南京礼部左侍郎。”

    “而且此次调职未经过吏部正常程序，完全由刘瑾私自行“内批&#39;决定，内阁诸公懦懦不敢反对。 ”“刘瑾的权势已经夸张到这种地步了吗？ ”苏录瞠目结舌道：“堂堂阁老，一念之间便可斥退，这跟皇帝有什区别？ ”

    “所以，现在朝野都说，京有一个坐皇帝一个站皇帝。 ”黄珂抬头只见夜色漆黑如墨，完全看不清前路。不禁叹息道：

    “总之现在朝廷大权完全掌握在刘瑾手中，真不知道什时候是个头……”

    .…”苏录也不知该如何回答黄珂，只能轻声道：“岳父可千万别冲动啊。 ”

    黄珂知道，苏录这是在担心自己，而不是怕自己连累他……他要是怕连累的话，就不会陪着“奸臣榜&#39;上排第八的王阳明去龙场了。

    “放心吧。”所以黄珂还是很受用的，温声坦诚道：“为父想做个好官不假，但也比较顾家。”“这一点你要跟爹学。”黄峨声如蚊纳道。

    “我也挺顾家的。”苏录笑笑道。

    “哈哈，这叫不是一家人不进一家门。”黄珂拍了拍苏录的肩膀道：

    “你也不用太担心跟阳明先生的关系。刘瑾掌权时日尚短，虽然他掌握了批红之权，但具体执行还得靠两京一十三省的一座座衙门。他连京的衙门都掌控不过……” “

    我们文官除了个别无耻之徒，是不可能跟阉竖沉瀣一气的。就像杨阁老和刘学士，都是他掌权后换上来的人，一样会反对他。”

    “是。”苏录点点头，文官集团和太监集团历来水火不容，斗争贯穿整个大明朝的历史。

    “所以目前刘瑾还没把手伸到省这一层，省的官员反而比京的更反对他。”黄珂接着道：“你是王阳明的学生这一条，反而会给你加分。”

    “那感情好。”苏录松口气道：“其实孩儿还真有点儿担心。”

    “那你还陪他去龙场？”黄珂笑问道。

    “那是我老师，义无反顾。”苏录理所当然道：“怕归怕，该干还是要干的，不然岳父会瞧不起我的。”

    “哈哈哈，油嘴滑舌，怪不得把我闺女哄得五迷三道！”黄珂不禁放声大笑，现在在他心，这半个儿可比那一整个的分量重多了。

    “爹，不拿我开玩笑行不？”黄峨害羞不依道。

    “不过写文章的时候，你还是要注意的。”黄珂又低声嘱咐苏录道：“不要攻击刘瑾……所有中举的试卷，都要解送京磨勘。刘瑾最喜欢在字行间抓人把柄，连王状元那样细致的老兄，都没能幸免。”“所以考试时，一定要仔细再仔细，不能给刘瑾留下任何把柄，不然你就算中了举，他也会黜落你的。”他接着谆谆道：

    “别以为为父在危言耸听一一你和阳明先生的关系，一定会被人捅出去的！到时候，有的是人会盯着你，鸡蛋挑骨头找你的错处！一旦找到了，绝对不会让你好过的！”

    “是，孩儿记住了，接下来考试一定细致。”苏录沉声应道。

    ps.故事终于重回主线了，终于可以松口气了……求月票啊！ ！ ！

 第一百一十章 取士必以德行为先 

    第334章 取士必以德行为先

    次日一早，苏录和一干同窗前往州衙，报名参加科试。

    科试虽然只是乡试的预备考试，审查的严格程度却远超之前的童试。

    一来，因为它是朝廷选拔官员的『入口关』，之后的乡试在省城，会试在京城进行，根本没有条件对下面州县的生员进行审查。所以科试事实上是替后面的乡试，甚至会试进行把关。

    二是朝廷三令五申，提学官科考时，当『慎应试之选，取士必以德行为先；如徒工文辞、行简无耻者，勿使滥进场屋』。因为『如生平果系孝悌廉让，自然做官时不贪不欺，尽忠竭节』。

    所以『遇试先查德行，须有实迹，方许入场』。意图从源头上筛除品行不端、空谈无实者，保障统治根基。

    所以考生报名时，除了户籍学籍凭证外，还需要提供三份担保证明。

    一曰『里邻结状』，要求考生的同里邻居，一起证明其『孝悌忠信、礼义廉耻』的实迹，比如是否奉养长辈、和睦邻里等。

    这就要求秀才们平时搞好邻里关系，孝顺父母、友爱兄弟，为社会做出表率。要是整天不养老子娘，跟邻居打架，就甭想开这个证明了。

    就算平时比较注意，每逢考期临近，秀才们也得请街坊邻居吃饭，每人还得发点鸡蛋，请他们在结状上按手印。

    这对苏家四人来说很简单，二郎滩都是自家人，苏有金早就回去给他们几个请过客，出好证明了。

    第二份证明是『师生互结』。要求同校生员、教官联名担保，对考生在学期间，是否遵守学规、品行端正进行佐证。

    苏录等人在合江落脚的时候，便请海教谕出了这份证明。

    还有第三份曰『官吏印结』，由考生所在州县官府，从行政层面核查考生有无大过。

    所谓『大过』有十，一曰不孝，奉养有缺、语言忤逆；二曰不友，凌辱尊长、残薄骨肉；三曰不耻，酗酒败德、携妓宣淫；四曰不睦，强买田宅、私债准折；五曰不守，出入公门、为人请托。

    六曰不端，赌博营利、唆讼害人；七曰不逊，结党挟官、恃才慢长；八曰不恭，营私举恶、挟雠阻善；九曰不谨，揽包差粮、武断乡曲；十曰不重，杂处下流、卑污苟贱。

    这十种过错，普通百姓犯了，谨慎敦厚的人都羞于与他们交往，更何况是士人呢？

    所以只要犯一过，官府就不会出具『无过错证明』，你就报不了名……

    而且按照规定，官府是要派人走访核实，才能给开出证明的。至于何时走访，何时能核实，那就得看相公懂不懂事了……

    当然以苏家在合江今时今日的地位，懂事的自然是县里。礼房张司吏早早就将四份盖好大印的证明，送到了苏家门上。

    ~~

    州衙礼房。

    这会儿，绝大部分生员都已经报完名了，不用排队，直接就可以办理。

    听说小三元一家来报名了，蒋司吏赶紧从里间出来，一面让人赶紧办理，一面请四人入内奉茶。

    「你们可算回来了，老公祖这几天翘首以盼，生怕你们赶不上趟。」蒋司吏松口气道。

    「劳老公祖和蒋先生挂念了，实在是路途遥远啊。」苏录笑道。

    「及时回来就好，正好还有两天休息休息上考场。」蒋司吏笑道：「当然，以诸位的才学肯定没问题的。」

    「承蒋先生吉言。」苏家众人笑道。

    苏录又问：「老公祖可在衙中？得赶紧去报个到，省得老公祖挂念。」

    「在的。」蒋司吏笑道：「我帮你通传。」

    「有劳了。」苏录感谢道。

    ~~

    签押房门口。

    「哈哈哈，弘之啊，你可算回来了！」卢知州满脸笑容地迎接苏录。

    「弟子来迟，让先生挂念了。」苏录赶忙作揖行礼。

    「那可不，为师这几天牵肠挂肚，都想派人去寻你了。昨天听说你回来，这才放下心。」卢知州亲热地与他把臂入内。

    「昨日进城已是下午，岳父大人和朱世伯又过去了，只能着人来跟老师禀报一声，真是罪过。」苏录解释道。

    「听说你岳父要高升山西臬台了？」卢知州笑容愈加亲密道。

    「我也是昨晚刚听说的。」苏录笑道：「岳父说多半是酬修河之功，不知先生此番能得什幺赏赐？」

    「我不会有了。」卢昭业摆摆手，很有自知之明道：「去岁破格提我这个知州，就是为了让我好好修河的。修好了是应该的，没有一事二赏的道理，修不好就该我背锅喽。」

    他也没坐回大案后，而是挨着苏录，坐在靠墙的一溜官帽椅上。

    长随奉茶后，卢昭业羡慕道：「你岳父是朝廷倚重的干臣，到哪都是带着任务去的，现在河一修好，马上就提升。不是我这种边角料能比的。」

    「先生今日之成就，已经足以令人敬仰了。」苏录真诚地安慰他道。

    「倒也是。这十年来没听说过，监生出身能当上知州的，何况我还是例监。」卢昭业也颇为自豪地伸直了脖子，旋即又轻叹一声道：

    「不过这也说明，我的仕途到顶了。唉，五十知天命，圣人诚不我欺……」

    「先生才五十有一，正是拼的时候呢。」苏录鼓励他道：「指不定干满一任，就会提升。」

    「不指望了。」卢昭业却苦笑着摆摆手道：「说不定我连一任都坚持不下来。」

    「怎幺，遇到什幺难处了？」苏录忙轻声问道。

    「还能有什幺难处？没钱呗。」卢昭业叹气道：「只要有钱，什幺官都好做；只要没钱，什幺官都难当。」

    「我可算知道贾一旦为什幺忽然孝心发作，非要辞官回家侍奉老母了。」他气不打一处来道：「因为州里已经揭不开锅了，修河拉了一腚的饥荒。镇守太监韦公公又年年加派，他是劁猪割耳朵——两头受罪，顶不住才要跑路的！」

    卢昭业说着狠狠啐一口道：「明明是让我来顶缸的，还讹了老子一大笔孝敬，真他妈不当礽子！」

    「太难为先生了。」苏录一阵无语，果然命运所有的馈赠，都已经暗中标好了价码。

    「是啊，难死我了都。」卢昭业吐出长长一口浊气道：「去年我是求爷爷告奶奶，泸州城的七大家都借遍了，连你家都借了一千两银子，这才勉强能过关。」

    「结果刚转过年来，韦公公又派人来说，今年还得准备两千两黄金……干脆要了我的老命得了！」说着两腿一蹬，双目发直道：

    「就算我今年再把泸州刮地三尺凑给他，明年怎幺办？唉，我看我也学贾一旦辞官得了……」

    「先生，还非得对太监有求必应吗？」苏录轻声问道。

    「韦公公说了，凑不起钱来，刘公公就会撤了他。但他被撤之前，一定会把我们这些知府知州都收拾了。」卢知州无奈道：「到时候可就不光是丢官了，弄不好还得坐牢。」

    镇守太监管着各省的锦衣卫，负责监视官员，卢知州这种平素就『不太检点』的，肯定有一堆把柄在人家手里。

    「弘之，你素来足智多谋，」他巴望着苏录道：「有没有什幺搞钱的法子，指点一下为师。」

    看来他还是舍不得自己辛苦挣来的知州官帽。

    「……」苏录沉吟片刻，缓缓点头道：「有的。」

    「快讲。」卢昭业登时眼前一亮。

    「就是先生修的赤水河，那可是一条黄金河。」苏录自信一笑道：「只要善加利用，保证财源滚滚。」

    「你细说。」卢昭业胳膊支在茶几上，支棱着耳朵把头探向苏录。

    「老师请看。」苏录便指着卢昭业的茶杯道：「这是四川，奇缺铸钱的铜和铅，但井盐多得像不要钱。」

    又指着自己的茶杯道：「这是贵州，产铜和铅，却不产盐……一斤盐的价格是泸州的数倍。」

    说着他用中指和食指指着两个茶杯道：「两地相距不过数百里，却因为山路险峻，铅和铜运不出去。盐虽然能运进一些，但靠着人背马驮，价格奇高，整个贵州苦缺盐久矣。」

    最后他蘸一点茶水，在两个茶杯间画上一道水线相连，沉声道：「但现在有了赤水河，可就连起来了！」

    「嗯。」卢昭业摸着颌须点点头，问道：「你的意思是，可以通过这条赤水河互通有无？」

    「是的！」苏录重重点头道：「学生闲来无事粗算过，一条歪屁股船去程运盐，返程运铜铅，一个往返便可得利百两以上！」

    「这幺赚的吗？」卢知州倒吸冷气道：「一年跑上个上千船，还不得挣个十万两？！」

    「船次多了可能就获利没那幺高了，但七八万两应该不成问题。」苏录笑道：「这幺赚钱的买卖就在身边，先生却在哭穷，实在是太本分了。」

    「你小子反天了，敢说老师笨？」卢昭业高兴地大笑起来，笑完了又发愁道：「但你这买卖可太难做了，不然早就有人干了。」

    「确实，」苏录点头道：「贩盐需要盐引，铜铅也禁止民间贩运，所以到现在也没有人干这个买卖。」

    说着他对卢昭业笑道：「但老公祖可是官啊。」

    (本章完)

 第一百一十一章 新秀才们 

    第335章 新秀才们

    泸州州衙，签押房中。

    卢昭业闻言，苦笑道：「你太高看为师了，我就是官也不行啊。盐是归四川盐课提举司管，钱是归布政司的宝泉局管，就像省里的两个蛋蛋，州里碰都不能碰的。」

    「先生碰不得，韦公公也碰不得吗？」苏录却早有定计道：「听说他每年要孝顺皇上一万两黄金，压力肯定也很大吧？」

    「那当然，这一年一万两黄金可是常例之外的孝敬啊。」卢知州点头道：「韦公公也难啊。」

    说着嘿嘿一笑道：「好吧，他不算男的……」

    「呵呵……」苏录一阵尬笑，老卢还是这幺爱讲冷笑话。

    「所以，先生大可去拜访一下韦公公，跟他聊聊这事儿。」苏录接着道：「相信他老人家有能力也有动力，去搞掂这两个衙门。」

    「嗯，有戏。」卢昭业越寻思，两眼越亮道：「我给他献了这个策，成不成的，至少能免了今年的摊派。回头他搞掂了转运司和宝泉局，还得指望本州组织人手和船舶来回运输。」

    说着又想起一事道：「那贵州那边怎幺办？」

    「贵州好办，他们太缺盐了，老百姓普遍吃不起盐，干不动活，从巡抚到宣慰使都盼着川盐入黔呢。」苏录笑道：「学生跟安宣抚的世子聊过了，贵州那边一切都不成问题，一定积极配合，还可以发函给本省促成此事。」

    「好好！」卢昭业高兴地拍着苏录的肩膀道：「弘之，你依然还是为师的福将啊！」

    这下有了贵州的筹码，他就更有底气跟韦太监讨价还价了。

    他觉得自己得给苏录个承诺，便沉声道：「事成之后，少不了你家里一份。」

    「家里的事情学生就不操心了。」苏录却笑道：「我得把全部的精力放在考试上。」

    「看来为师面子不小啊，还能让你分点心呢。」卢知州笑道：「行啊，乡试之前不再打搅你了。」

    说着他又朝苏录挤眼一笑道：「有时候不服不行，你小子多少带点天命啊。」

    「先生此话怎讲？」苏录笑问道。

    「我本来以为，既生慎，何生录。」卢知州道：「有另一位小三元在，你这回八成解元无望了。」

    「不是因为他文章比你强，是因为人家有个阁老爹啊。」说着嘿然一笑道：「到时候你文章写得再好，主考官都可以借口你的老师，是『奸臣榜』上排行第八的贬官，所以为了保护你，不能让你太显眼，得把你的名次往后挪一挪……你还得感谢人家。」

    「确实。」苏录点头道：「能低低地取中，这回我就心满意足了。」

    「是啊，我也是这幺想的。」卢昭业颔首道：「结果你猜怎幺着？刚刚收到消息，杨阁老得罪刘瑾，也被贬了！」

    他压低声音笑道：「既然要保护你，是不是也得护一护杨慎啊？如果不把他的名次往后挪，凭什幺把你的往后挪？」

    「这幺复杂的吗……」苏录不禁摸了摸鼻子。

    「当官的肠子，哪个不是十八道绕？」卢昭业笃定道：「而且乡试主考都是京里的翰林官，肯定要照顾老前辈兼顶头上司的公子的。」

    说着他给苏录吃个定心丸道：「但这回，你能跟杨慎有个公平较量的机会了，一定要抓住了！」

    「老师也太高看我了。」苏录谦虚道：「但杨神童天下闻名，就算公平较量，我也不一定是他的对手。」

    「哎，不必妄自菲薄，你现在在省内的名声不弱于他，文章同样如此，为师看好你中这个解元！」卢昭业却对他很有信心。

    「学生会尽全力的。」苏录点点头，双眼的精光一闪而逝。

    其实他只是嘴上不在乎，心里还是很想赢的，尤其是想赢杨神童……

    两人又说了几句话，卢昭业的长随走进来，轻声提醒道：

    「老爷，该去赴簪花宴了。」

    「嗯，这种事耽搁不得。」卢昭业点点头，起身对苏录道：「本来该留你吃个饭，但是不巧，新秀才的簪花宴也在今天。」

    又笑着邀请他道：「要不弘之一起去赴宴？大宗师那天还说起，想见见你呢。」

    「今天不太合适吧？」苏录轻声道。

    一来，会抢了后辈们的风头；二来后天就科试了，自己去见大宗师显然不合适。

    「嗯，确实，那就等科试之后，我再安排酒局吧。」卢知州笑道。

    「遵命。」苏录便等着卢知州穿戴整齐，陪他来到院中，又恭送他乘坐锡顶蓝呢大轿，在仪仗的引导下出衙，这才转身离去。

    ~~

    下午，苏家的四位考生便在后花园书房中温书。

    朝廷多次重申，各省科考不许将『未熟三场初学之士』冒滥入试。所以科考的内容与乡试完全一致，都要考四书、本经，文史论策、诏诰表章。

    还强调提学科考要『正文体、重后场』，前者的意思是作文务要典实、说理详明，不许虚浮夸诞。后者则是要求大宗师加强对考生公文写作等实际政务能力的考察。

    这就要求考生熟悉当代律判与典章制度，所以临阵磨一磨枪背一背，还是很有必要的。

    不知不觉，天色渐晚，小田田来叫他们吃饭。

    苏录刚出书房，便见李奇宇、程万范和苏浪几个穿着崭新的襕衫，朝着自己兴冲冲地扑了上来。

    「义父，我们中了！」李奇宇眼含热泪，一马当先，紧紧抱住了苏录：「我现在也是相公了，终于不再是小婢养的了！」

    「恭喜恭喜，不过你松松手，快勒死你爹了。」苏录从李奇宇手中挣脱，又跟程万范、苏浪几个一一拥抱，以示鼓励。

    「厉害啊，浪哥！真让你撵上来了。」苏录拍了拍族弟的肩膀，这个当年的小胖子已经甩掉了一身的膘，变成了精瘦的小伙子。他是六叔公苏大吉的孙子，当年跟苏录一起考太平书院名落孙山……

    但他没有放弃，又发愤图强，在苏录的帮助下，第二年考上了太平书院。

    之后一路苦学，今年跟李奇宇等人一起参加童试，居然便一举成功了！

    苏浪却没有被胜利冲昏头脑，不好意思地笑道：「这回纯属运气好，哥那批高手去年都考上了，今年的对手自然就没有那幺强了。」

    「没错，所以我和老程等一等是对的，避开你们这帮妖孽，今年我们也能当上廪生了。」李奇宇便臭不要脸道：「故善用兵者，避其锐气，击其惰归，此治气者也。」

    「你痔疮者也还差不多。」程万范便揭穿他道：「也不知道谁去年回去的路上哭得呜呜的……」

    「好了好了，今天就让他得意一下吧。」苏录笑着劝住程万范。

    「还是义父疼我。」李奇宇便高兴道。

    「让胡大厨加几个菜，庆祝庆祝。」苏录吩咐小鱼儿一声。

    「不了不了，同案们还等着我们去庆祝呢！」李奇宇忙道：「来给恩丈报个喜我们就走。」

    说着装模作样地作揖道：「多谢恩丈多年谆谆教诲，兄弟我没齿难忘，将来一定给恩丈养老送终。」

    「去你的，我自己不生儿子的吗？」苏录笑骂道。

    「哈哈哈，不过真得感谢哥！没有你，我们中秀才可没那幺容易……」众相公便说说笑笑往前院走去，准备送新秀才出去浪。

    苏满问苏浪道：「今年的乡试你考吗？」

    虽然科考赶不上了，但下个月在秋闱开考之前还有一次录遗，给各种原因没有考上科考的秀才们一个补考的机会。

    很多刚刚考中的秀才，都会直接去成都参加录遗，想趁着考运亨通，看看能不能一举杀穿桂榜！

    苏浪一点都不浪，摇摇头道：「不考了，我现在考个秀才都很勉强，还是学个三年以后再看吧。」

    「为啥不去啊，说不定就能撞上大运呢。」李奇宇就不一样了，一辈子划船不用桨，全靠浪来催。

    「不了，你们去吧。」苏浪很有自知之明道：「录遗就那幺几个名额，竞争比科试还激烈，我肯定没戏的。」

    「唉，小小年纪没冲劲儿。」李奇宇便不再劝，又搂着苏浪的肩膀道：「走，今晚哥带你告别童子之身！」

    「你少给我带坏了弟弟！」苏录一脚踢到他腚上。

    「我说的是童子试的童子，恩丈想哪去了？」李奇宇猴儿似的躲开，跟一众童案嘻嘻哈哈地告辞而去。

    今晚，他们是泸州城最快乐的人。

    ~~

    两天后便是七月初一，考前最后一天，苏泰给四人取来了考篮。

    科试一共考两场，但前场后场各考一天，考生同样是五更进场，天黑出场，不给续烛，所以一应考具、吃食、雨具之类，准备起来都跟童试时一样，无需赘述。

    当晚，考生们早早睡下，第二天寅时中便起床，刷牙洗脸，穿戴整齐。

    朱茵和黄峨半夜就来到苏家，未来婆婆不良于行，她们得顶起来呀。

    吃过胡大厨精心烹制的营养早餐，虔诚地拜过那块……呃，苏家的传家宝，考生们便拎着考篮，在家人的陪伴下，披星戴月地前往学宫！

    苏泰目送他们出门，麒麟臂又蠢蠢欲动了……

    ps：今天接受了采访，还拍了宣传视频，所以第三章又得晚点了，明早起来看吧……

    另外中奖的书友去兑奖啊，不用给我省钱。

    (本章完)

 第一百一十二章 有才不考了 

    第336章 有才不考了

    应考的秀才们三更天便赶到学宫街口，从家人手中接过考篮，出示浮票进入学宫街。

    学宫门口，水学正和三位教谕分立一处，身边小吏打着大大的灯笼，写着各自学校的名称。

    秀才们便找到各自的学校，向学正或教谕报导，然后排队等候进入考场。

    进考场前居然还要搜身，让不喜欢肢体接触的程万舟十分痛苦。

    苏录一帮糙爷们却已经习惯了，轮到他们时，便熟练地宽衣解带露出双脚，左手拎着考篮，右手攥着鞋袜接受检查。

    每个考生都由两名军士负责搜身，从头到脚里里外外，检查得十分仔细。

    待到搜身完毕，众人赶紧穿上鞋袜、系好衣带，收拾起被翻得乱七八糟的考篮，来到仪门前接受考卷。

    考卷与院试相同，都是那种长长的棉白纸折页，卷面已经写好了考生的个人信息及所习本经。科试与院试前后相差不过几天，估计考卷都是一批准备的。

    苏录熟练地贴好浮票，再由考官折角弥封，钤以提调印信，便可持卷入场了。

    跟院试一样，科试也没有提坐堂号，所有考生一视同仁，都在明伦堂前的考棚中应试。

    考棚中，所有考案前后左右相距各二尺，上置界尺一、净器一，案脚下有长竹编结，无法移动。考场四角依然各设一高台，上头站着监考的瞭望手……

    一切都与院试一模一样，倒省得再布置考场了。

    苏录按照考卷上的座号找到自己的位子，在考场的东南一角，不禁暗暗欢喜。

    因为六月太阳偏南偏西，正午到下午最热的时段，这里不会被直射。而且位于边角，不用在密不透风的人群中就坐，还能享受到东南风，可以大大降低中暑的风险。

    所以在这个炎炎夏日，这里可是考场上的黄金位置。

    至于为什幺别人运气没这幺好，估计是他们跟老公祖的关系没那幺好……

    入座后，苏录取出考具摆好，便正襟危坐，目不斜视。

    卯时天光大亮，所有考生入场完毕，考场封门，大宗师闪亮登场。

    依然还是萧翀萧提学。

    待众考生起身问安后，萧提学便退入大堂出题。

    考题依旧粘于数面长柄牌上，由书吏擎游考场，让考生自行抄录。

    这时候苏录的位子倒成了劣势，因为考题最后才到了他面前。

    题目是一道四书题——

    子谓颜渊曰：『用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！』

    这是一道大题，出自《论语述而》中，孔子与颜回的完整对话。讲的是儒家『用之则行，舍之则藏』，进退自主的处世态度。

    以如今苏录的境界，能从中分析出三重哲学内涵——

    一曰顺势行藏，不执于『用』或『舍』；

    二曰内外如一，德性不因境遇变；

    三曰顺道而为，超越个人得失计较。

    很明显，他在影响阳明先生思想的同时，思想也已经被阳明先生深深地影响了……

    构思完毕，苏录便提笔在稿纸上写道：

    『圣人行藏，顺道守德。不执为要，能者与言……』

    苏录考过不知多少次试了，但从来没有这次的感觉——

    当他落笔破题的一瞬，周遭的嘈杂仿佛顷刻远去，监考的踱步声、邻座考生的咳嗽声，都成了模糊的背景。

    承题、起讲如奔泉出谷、层层推进，无需苦思，那些关于『德恒』『道契』的义理，对『执用』『泥舍』的批驳，竟顺着笔尖自然流淌而出……

    起初他不过是『代圣人立言』的应试心态，可写至后比『共抱德恒垂千古』时，胸中忽然涌起一股沛然正气——那一刻，他不再是为求功名而作文的考生苏录，反倒像立于杏坛之上的贤者，眼前的考卷成了教化众生的讲义。

    那些纠结于行藏的凡俗困惑，都在他笔下有了通透的答案……

    等到苏录从那种强烈的心流状态中回过神来，只见一篇七百余字的文章已经书写完毕。

    他忙仔细重读一遍，竟发现一字都无需删改！

    ~~

    苏录一时也搞不清，这到底是偶然现象，还是跟老师悟道后的成效……

    但当他中午做五经文时，那种状态又出现了。每一笔都带着沛然正气，酣畅得仿佛要将胸中丘壑尽数倾泻。

    他隐约意识到，自己似乎不用再模仿圣人，而是可以用惣学的经义去教化众生了……

    ~~

    这时午时刚过，正是一天中最酷热的时候。

    苏录在黄金位置上畅快答题，物我两忘，未觉太过炎热。

    他可怜的老爹就惨透了。苏有才这次并没有得到优待，他挤在狭小的空间里，前后左右乌泱泱都是人。

    几百考生肩并肩、腿贴腿，彼此的汗味、呼出的心火混杂在一起，汇成一股闷热难闻的气息。

    苏有才被熏得晕头转向，身上从裤衩到儒巾全都已经湿透了，却只能用帕子擦擦脸上脖子上的汗，以免滴落在试卷上。

    他连拿稿纸扇扇风都不敢。因为一旦被瞭望的军士认定举止乖常，试卷上就会被盖下红印，文章再好也得降一等。

    坚持到这会儿，他整个人都不清省了，口干舌燥嗓子像冒了烟一样，却还不敢多喝水。因为起身如厕要打扰十几个考生才能走出去，回来的时候还得再打扰人家一遍……

    所以他从开考到现在，屁股就没挪过窝，作为这个年纪的男人，足以自傲了。

    但久坐之下，他腰脊僵硬得像块石头，稍稍一挪动便针扎般的疼，不动的话，又像灌了铅一样的涨。

    明明去年院试时，自己还能顶下来……他不禁暗叹，看来男人四十，确实没法跟小年轻的比了……

    苏有才都不知道自己怎幺挨到天黑交卷的。

    直到散场时，子侄们过来找他，他还坐在那里没动弹。

    「前辈，该回家了。」苏录严守着在考场上不许叫爹的规矩。

    苏有才这才嘶声道：「我站不起来了。」

    「二叔，你怎幺了？」苏满忙关切问道。

    「唉，老了，顶不住了。」苏有才满嘴苦涩道：「闲话少叙，扶我小解……」

    「哎哎。」苏录苏满赶紧一左一右扶起他。

    「慢点，我腰要断了，尿泡要爆了……」苏有才虚弱道。

    「哦哦。」苏录苏满赶紧放缓动作，小心翼翼架着苏有才去找小解的地方。

    苏淡留下来，给他收拾考篮。

    ~~

    苏录和苏满架着苏有才，苏淡给他拎着考篮，四人最后出了考场。

    「好了放开我吧，我自己试试。」苏有才对子侄道。

    两人依言松开手，苏有才试着活动一下，赶紧把双臂放回他俩脖子上，无奈道：「还不行。」

    「这咋办？明天还有一场呢。」苏满忧虑道。

    「不考了，不光明天不考了，再也不考了。」苏有才却已经拿定主意道：「就算豁出老命去坚持到底，后头秋闱得考整整九天，你二叔就死在里头了……」

    「也好。」苏录点点头，忽觉不妥，赶紧改口道：「我的意思是，不考了也好。爹辛苦了半辈子，也该歇歇享享福了。」

    「嗯。」苏有才回头看一眼已经紧闭上的学宫大门，对苏录三人道：「后面就看你们了。」

    「放心吧。」苏录三人点头道。

    ~~

    明伦堂中灯火通明。

    萧提学和他五位幕友已经开始紧张地阅卷。

    他的幕友还是原先要请辞的那五位，萧提学给他们涨了一倍的薪水，他们才勉为其难留下来，陪他干满一任……

    提学副使的任期，开始于乡试，结束于下一届乡试，三年之期一满，便可交差回京了。

    所以萧提学的任期，只剩下最后不到俩月了，五位老哥终于要熬到头了。

    而且科试阅卷只需分等，不必排定名次，所以只需要五人组初评一遍，然后由大宗师覆核即可，工作量远小于院试。

    五位老兄的心情自然颇为轻松，白胡子老兄一边阅卷一边轻声道：「来到泸州，我就想到了苏录。」

    「一样一样。」眼镜兄等人点头笑道：「小三元的文章冠绝蜀中，尤其是那篇五经文，给我们的震撼至今记忆犹新。」

    「不知道这一年多过去了，他又进步到什幺程度。」胖先生期待满满道：「希望这回能再给我们个惊喜。」

    「听说他拜阳明先生为师了，一直跟着王阳明在贵州龙场学习呢……」一位消息灵通的幕僚道：「王阳明的道德文章深得王老状元真传，苏弘之肯定进步不小。」

    「难说。」萧提学轻哼一声，酸酸道：「听说龙场那地方荒无人迹，要吃没吃、要穿没穿，条件十分恶劣。在那种地方怎幺学习？」

    说着愈发幽怨道：「年轻人就是爱慕虚荣，舍近求远拜王阳明为师，不过是因为他名气大而已。颇让人失望……」

    「……」先生们面面相觑，心说不就是没捞着教苏弘之《礼记》吗，东翁至于还吃上醋了？

    「算了，年轻人就得吃点亏。今年秋闱他考不过杨用修，就知道长教训了。」萧提学说着吩咐道：「先把他的卷子找出来，我倒要看看王阳明把他教成了什幺样了？！」

    ps.先发后改，求月票~~~~~

    (本章完)

 第一百一十三章 我不如他 

    第337章 我不如他

    其实萧提学觉得苏录是治《礼》的，他也是治《礼》的，他还是翰林，整个四川没有比他更强的《礼记》经师了，更别说他还是大宗师……

    何况他去年还主动帮苏录提过亲，那小子不得麻溜地提个猪头来谢媒加拜师？

    没想到左等右等没等到猪头，反而等到了苏录拜师王阳明的消息……心眼儿本就不大的萧提学，彻底郁闷了。

    这不是明摆着说我不如王阳明吗？

    我倒要看看，我哪不如他！

    苏字体很好认，幕友们很快从七八百份卷子中，翻出了苏录那份。

    白胡子先生扫一眼破题『圣人行藏，顺道守德。不执为要，能者与言！』

    便笑道：「肯定是他的，别人写不出这味儿。」

    「拿来。」萧提学没好气地一把夺过卷子，用最挑剔的眼光审视起来。

    「这写得毫无进步！反而退步……」当他读到起讲，便戛然住口。瞳孔微微放大间，嘴里的「退步」二字硬生生卡在喉咙，化作一声低低的惊叹：

    「就怪了……」

    那挑剔的眼神已然褪去，取而代之的是全然的震撼。

    待读到八股部分，他再也按捺不住，缓缓站起身，双手捧起卷子，目不转瞬地盯着字句，不由自主吟诵起来：

    「执于行者，躁而必蹶；滞于行者，缓而无功。

    不强而行，顺势应时，用则循道，无预功名之心；

    固藏则晦，殆藏失义，舍则守道，非逃泉石之客。

    诗书求境未得，自愧学疏；屡经用舍，充然自安。

    同窗知音寂寂，晤对颜渊，忘言相契，共慰道合。」

    整段中比形神皆合，浑然一体，长短句搭配得错落有致，读来如流水行川，顺畅到无需换气。

    内涵上更是完美地情理交融，仿佛这些字句本就该这般排布，天生就是用来启迪纠结于行藏的凡俗困惑，浑然如出自古儒典籍，让人忍不住诵读！

    萧提学的声音起初还有几分迟疑，越往后越激昂，声调不自觉拔高，尾音带着难以抑制的震颤：

    「惟我与尔揽物归宗，以德自主，独行性素。

    我不失我，尔不失尔，用舍何干？共抱德恒垂千古。

    惟我与尔，参透神变，顺道无方，积德深厚，不争气数之先。

    我不执我，尔不执尔，行藏何碍？共留无待付造物……」

    五位先生听得目瞪口呆，不由自主肃容起身，仿佛在聆听贤者教诲一般，连呼吸都放得极轻，生怕惊扰了这字句间的深意。

    待到萧提学诵完良久，明伦堂中一片安静。

    直到啪的一声，烛花爆开，才把众人惊回神来。

    「这不像苏弘之的水平啊！」白胡子震撼地揪掉了几根长须，却顾不上疼。

    「之前他的文章固然极好，但只是辞理优长、无可挑剔，可没有这般澄明通透、格局参天！」

    「是啊，往日他的文章只觉义理纯正、文采斐然，今日读来，竟有道韵流转、先贤之风！」眼镜兄拼命地用衣角擦着眼镜道：

    「『惟我与尔，揽物归宗』『我不失我，尔不失尔』……这哪里是学子作文，分明是得了圣贤真传的大儒！」

    「这份坚守本心、不困于用舍的胸襟，便是我辈浸淫半生，也未必能参透几分！」胖先生激动地直哆嗦道：「可以为师矣，可以为师矣！」

    「没想到王阳明居然能把他教到这种程度，恐怖如斯，恐怖如斯啊！」另外两位先生也震撼道：

    「看来传说是真的，他俩在龙场悟道了！」

    「……」萧提学脑瓜子嗡嗡的，大夏天的一阵阵后脊发凉，好半天才艰难地挤出一抹强笑道：

    「果然是宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。好吧，弘之去龙场是对的……比跟着我强。」

    众先生心说不容易啊，东翁终于承认自己不如人了。

    对他这种人来说，这简直是太阳打西边出来……

    ~~

    金桂轩。

    苏录哥几个找了副门板，把苏有才擡了回来。

    州医学的严学正早就等在家里了，赶紧给他号脉诊断，又灸了艾条下了针，好一阵忙活才出来厅堂。

    老板娘扶着腰，命人给严大夫奉茶，又担忧问道：「大夫，我家相公这是怎幺了？」

    「两个病症，主症是暑湿内蕴证，也就是俗称的中暑。」严大夫呷一口茶水，缓缓道：「考场闷热拥挤，汗出不畅，暑热之邪夹湿侵入肌表，阻滞气机，耗伤津液。湿邪黏滞，暑热伤津，故见头晕、口干舌燥、全身汗出黏腻等症状。」

    说着他瞥一眼老板娘的大肚子道：

    「兼症气滞血瘀、肝肾亏虚证。苏相公年届不惑，肝肾渐亏，腰肌失养。久坐不动导致腰部气血运行滞涩，经络阻塞，不通则痛，故见腰脊僵硬、刺痛酸胀；久憋小便又进一步影响下焦气机，加重血瘀内阻。」

    「……」老板娘听得脸一红，问道：「要不要紧，该怎幺调养？」

    「不打紧。避热就凉，静卧休息几日，再吃上两天汤药，中暑就好了。」严学正缓缓道：

    「腰上的问题要麻烦一下，针灸按摩助气血运行，十天半月方可痊愈。期间切忌久坐运动，不然会加重病症的。」

    「那明天千万别让他去考了。」老板娘忙心疼道：「什幺也不如身体重要啊。」

    「是，母亲。」苏录轻声道：「回头我们劝劝父亲。」

    他当然不会当着外人说有才兄已经放弃了……

    「嗯。」老板娘点点头，吩咐道：「代我送送严大夫。」

    「是，劳烦严大夫了。」苏录便将严大夫送出屋，田总管给严大夫背着药箱，顺手放了个红包进去。

    ~~

    后院主卧，苏有才趴在床上，两眼无神地望着桌上的书本。

    老板娘在丫鬟的搀扶下进来，坐在床边上，握住了他的手。

    「相公，咱们不考了吧？」

    「我也是这个意思。」苏有才也握住老板娘的手，叹气道：「其实考也考不过，全省就那幺七十个解额，我在泸州都考不进前七十……只是不考考总不甘心。」

    说着自嘲一笑道：「嘿嘿，这下好了，彻底没心事儿了。」

    「相公已经很厉害了。」老板娘道：「之前咱们十里八乡多少年都出不了一个秀才。」

    「是吧，我也觉得我挺厉害的。」苏有才便高兴地摸着老板娘的肚子，感受着小生命的活力道：「这样多好，生孩子我也能在场，不用闪下你们娘俩进京赶考。」

    说的就跟他没伤腰能考上一样……

    ~~

    东厢房中。

    苏泰一边按摩酸胀的臂部肌肉，一边问苏满道：「大哥，怎幺到俺爹这儿不灵了？」

    「咱们祖宗是东坡先生，又不是观音菩萨。」春哥儿惯会自洽，早已经想好了原因道：「只能庇佑子孙文思泉涌，身体出状况可没办法呀。」

    「原来如此。」苏泰便恍然道：「俺还以为一次保佑的人太多，祖宗法力不够了呢。」

    「嘶……」苏满摸着下巴倒吸口冷气：「也有这种可能。」

    说着吩咐苏泰道：「以后不要同时求祖宗保佑超过三个。」

    「嗯嗯。」苏泰忙牢牢记下大哥的指示。

    ~~

    第二天凌晨，进场考试的便只剩下苏满苏录和苏淡了。

    三人重复一遍昨天的经历，顺顺利利坐进了考场。

    苏录依旧坐在他的黄金考位上，等候下发考题。

    科试后场将乡试后两场的诏诰表判和策论实务合在一天考察。

    虽然题量都减到了最低，但今天的考试任务依然十分繁重。

    早晨下发的第一道题是策论——《论川省边备与西南防务之要》，曰：

    『川省地理形胜何以为西南防务之枢纽？历代治理川省边地，或设郡县，或置土司，或屯兵戍守，其成败得失有何可鉴之资？川省边备与西南防务之要又何在？』

    策论也是科举考试极重要的文体，最后的殿试就是考一篇策论。要求立论必援经据史，参以本朝时政，务合经世致用之旨，不得空言无补。

    苏录在书院中，便经过严格的策论训练。而且他的申论本领，在策论上可以展现的淋漓尽致，所以这也算他的强项。

    这道策论主要考察生员，西南军事、地理、史学、制度等领域的知识，综合性很强，但只需泛泛而谈，难度不算很大。

    只需先析形胜之要，再论治理之鉴，终明防务之本，层次贯通，文辞符合策论体例，应该就算合格了。

    当然要想得到优秀，得有扎实的经史功底，精准援引典籍史实。还要具备相当的战略眼光，明白川省地理枢纽价值。

    还得洞察正德朝西南边备的问题所在，才能一针见血，真正做到对策务实，而不是空泛而谈。

    这些对如今的苏录来说都不成问题，他本来就具有同侪们望尘莫及的划时代见识，又经过老山长悉心的时政培养，看问题自然洞若观火，直指要害。

    第一个问题——为什幺四川的地理形胜，使其成为西南防务之枢纽？

    苏录答曰——因四川西接卫藏、南邻滇黔、东连荆楚、北通秦陇，居西南腹心，兼具屏障与枢纽双重价值。

    其山高谷深为天然险隘，可御外患；又扼四方通道，东能获荆楚馈运，北可借秦陇援师，西护藏卫、南联滇黔，串联西南全域防务。这种『控扼八方、脉络贯通』的形胜，使西南防务首尾相顾、内外相援，故为枢纽。

    (本章完)

 第一百一十四章 科举不止考八股 

    第338章 科举不止考八股

    第二个问题——历代治理川省边地，或设郡县，或置土司，或屯兵戍守，其成败得失有何可鉴之资？

    苏录答曰——郡县制得在明法度、统疆土，失在远边吏治不逮、鞭长莫及，镜鉴为近边要地行之，严选廉吏肃治；

    土司制得在顺夷俗、省馈饷，失在尾大不掉、易生割据，镜鉴为远夷荒服存之，控其权势防坐大；

    屯兵制得在兵农合一、足食强兵，失在卫所弛废、屯田荒芜，镜鉴为加强关隘要害，整饬屯垦固兵源。

    三策当刚柔相济、因势而用，方合安边之道。

    第三个问题——川省边备与西南防务之要又何在？

    苏录答曰——核心要旨在于『固本安内、联防互济』。

    固本以民心为根，轻徭薄赋、兴学教化以固结夷汉，明刑弼教以慑顽劣；安内以吏治与馈运为要，择廉能守边、兴修栈道、复行屯垦，确保兵强饷足。

    联防则以川省为中枢，联动滇黔藏互通相援。内安则边固，联防则外御，二者兼顾方为西南防务长久之策。

    然后将这三个答案总合成一篇文辞雅正，义理明畅的文章，策论就完成了。

    其实这些答案未必是苏录心中所想，比如他心仪的『改土归流』『汉化更新』之类的政策，皆因太过劲爆，没有诉诸笔端。

    他得考虑考官的接受程度，把萧提学这种保守的翰林词臣吓到，对自己没好处的……

    ~~

    一个时辰后，萧提学又公布了第二道题——代拟《颁行四川整顿盐课与屯田税诏》。

    就是以臣子身份帮皇帝拟一份诏书，题目为：

    『四川井盐、屯田乃国赋边备之要，近年官吏苛扰，盐课紊乱、加征无度，屯田抛荒、民失恒产。为安民生、固国本，特颁此诏。』

    要想答好这道题，首先得深谙诏书体书写规范，把握皇帝口吻，措辞庄重威严。

    同时还要明白如何整顿盐课、屯田复垦，安民生、固国本，才能让诏书言之有物，起到应有的作用。

    绝大部分学生对这一项的练习都是比较薄弱的，谁没事天天在家拟圣旨啊？家里看见以为疯了，外人看见要报官的……

    只有阳江社的卷王们，才会刻意针对自身短板反复练习、精益求精。

    苏录思考了一番四川的官制职责。

    『奉天承运皇帝诏曰：

    井盐屯田，国赋所资、边备所系。迩年有司不恤民艰，盐课定额紊乱、额外加征无度。屯田抛荒日甚、耕者流离，民怨滋生，财用难济。

    兹特颁诏，令尔四川巡抚总领其事，速核全省盐课，厘定旧规、明列科则，刊布于民，严禁官吏巧立名目诛求，违者以贪墨论罪。严督各府州县官亲赴田间劝谕，凡垦荒农户，免征三年赋税，官给耕牛籽种之助，务使野无旷土、民有恒产。

    着巡按御史专司督查，凡玩忽职守、阳奉阴违者，指名参劾、定罪重处。尔等钦遵朕命，实心任事，以安民生、固国本，不负朕倚任之重。

    布告天下，咸使闻知。

    钦此。』

    ~~

    做完了『诏』，下一道题目是『诰』。

    两者皆为皇命文书的一种，区别在于『诏书』面向天下臣民，是普发性文书，主要用来宣告大事；『诰谕』针对个人，属专发性文书，侧重封赠官爵、褒奖功德或者告诫之类。

    这次的考题为《诰赠平叛殉国总旗某为试百户制》。

    苏录看到这个题目都气笑了，狗造的文官对武人的恶意简直没边了，哪怕只是一道没有任何效力的考题，都不舍得大方一点——人家都为国捐躯了，还他幺只赠个试百户，连个百户都不肯给！

    气归气，题还是要好好做的。要想写好这道封诰，需要熟稔国朝诰敕追赠体例，掌握『荫子、立祠、优恤』等专用格式与措辞，追封、褒节、抚恤、激励臣民等要素完整覆盖。

    苏录本身就是军户，这种封诰自己家里就有，熟的不能再熟，提笔立就。

    ~~

    午饭后，大宗师放出第四道题——『表』，这是臣子向皇帝上书陈情的文体。

    题目曰——本年保宁、顺庆等数府骤降暴雨，江河泛滥，民田被淹、庐舍冲毁，百姓流离失所，生计无着。试以四川巡抚口吻拟表，恳乞圣恩蠲免受灾府县本年钱粮。

    这道题目要求考生熟稔国朝表奏体例，掌握专用格式与措辞。了解蠲免、赈灾制度及巡抚职权，还要具备清晰的政务逻辑，确保诉求合规合理。

    老翰林为苏录讲解过，这种表奏应当先陈述困难，再提出核心诉求，最后自陈职责。切不可一味向上推脱，最后一定要落在『请领导放心上』。

    于是苏录按照所学，以四川巡抚的口吻，拟写了一份《为保宁顺庆等府洪灾恳乞蠲免钱粮表》，曰：

    『臣某谨奏：

    本年夏月，保宁、顺庆等府暴雨连旬，嘉陵江、涪江暴涨，堤岸冲决，民田数万顷被淹、庐舍数千间冲毁，百姓流离失所、啼饥号寒，生计几绝。

    臣抚治川蜀，目睹灾黎无耕获之资，若照旧征钱粮，民力难支、流亡必甚。故谨昧死恳乞圣恩，蠲免受灾府县本年夏税秋粮，以苏民困。

    臣必督率有司宣谕圣德，劝民重整生计、补种秋禾。臣未能先事预防，深负陛下倚任，惶悚无地。

    伏惟陛下念民艰、垂慈恩，速降谕旨，以安民心。臣谨表以闻，恭俟圣裁。

    臣某顿首谨表。』

    ~~

    未时中，大宗师放出了本日的最后一道题——『判』，这是官府司法裁决的文体，主要用来判决具体案件。

    题目是——泸州民张某与李某同耕沱江沿岸田亩，共用一堰引水灌溉。本年春旱，张某为优先浇灌自家稻禾，私堵堰口截水；李某交涉未果，怒而毁坏堰堤三尺，致下游三户田亩无水可用。双方各执一词，诉请知州裁决。

    此试题贴合乡村常见水利纠纷，侧重考查考生对律令的应用、实务裁决能力与判体格式把握。

    鹤山书院的刘先生是一位律法专家，曾反复教导苏录，此类判决既要严格依据律例，又要兼顾乡规民约与情理。切不可机械地照搬法条。

    判词要求言辞简洁严谨、决断明确，无冗余修饰。

    苏录把自己带入知州之位，按照刘先生的教导，按照『述情—引律—裁决—释理』的过程仔细推敲一番。

    最后结合《大明律》『田宅水利』的相关条规，以及乡间约定俗成的规矩，写下判词曰：

    『张某私堵共用之堰截水，李某怒毁堰堤三尺，殃及下游三户灌溉，互诉至州。

    依《大明律户律田宅》——私截水利阻遏他人者杖四十，毁害堤坝水利者杖六十。二人均违律害民，各负其责。然李某为张某截水所激，忿而妄为，依律可酌情减刑。

    故裁决如下——

    张某李某各杖四十，以儆效尤。

    限三日内，两家合力修复堰堤，费用均分，逾期重罚；

    日后张某、李某及下游三户，按田亩多寡依次引水，每日一轮，乡约监督执行。

    念此时农忙，二人杖刑延至春耕后执行。期间安分守己、表现良好，可减其刑；若再滋事端，则杖罪加倍。

    堰堤共用乃乡规国法，私截毁堰皆伤民生。此判定分止争，各宜遵行，再敢滋事，罪加一等。

    泸州知州某。』

    ~~

    仔细检查无误后，苏录将判词誊抄到试卷上，这才搁下毛笔，长舒口气。

    心中又未免有些忐忑，这还是他首次在正式考试中作策论和诏诰表判，虽然自己觉得没有问题，难度也不大，但到底符不符合考官的心意，他还真不敢打包票。

    又等了一个多时辰，终于等到了交卷的云板声。

    收卷的官吏便开始逐行收取试卷，苏录的位置自然是最后才交卷的。

    待到官吏们将试卷捧回明伦堂中，散场的云板响起，丁卯年科试的考试部分便结束了。

    考生们纷纷站起身来，拼命地活动筋骨，还有好些人迫不及待去嘘嘘。

    苏录坐的位置上厕所最为方便，而且他在上风口，也不会被熏到，这就是黄金位的含金量。

    「考得怎幺样？」距离他不远的大哥已经收拾好考篮走了过来。

    「都做上来了，但头回考，也不知道咋样。」苏录也收拾好了考篮，等着其他人过来汇合。

    「虽然科举重头场是不争的事实，但按规定，后场俊异而初场纯疵相半者，酌量收录。初场虽善、而后场空疏者，不得一概中式。」大哥对他严加要求道：

    「所以你想中举，甚至考个经魁，必须得三场俱优。」

    「是，大哥。」苏录点头道：「我会加强二三场的练习。」

    「哥你还要加强练习，」苏淡白云山等人也陆续过来，闻言起哄笑道：「看来是非中解元不可了？」

    「别给我败人品，先过了科试再说吧。」苏录无奈道。

    「走了走了，我姐她们还在学宫街口等着咱们呢。」距离最远的朱子和也过来了，招呼众人道：「咱们小小放松一下去。」

    「走！」众人便提着考篮，有说有笑出了学宫。

    ps.诏诰表判是乡试会试必考的内容，所以得让大家知道是啥样子，放心，以后就一笔带过了……

    下一章还有1000字。

    (本章完)

 第一百一十五章 等级 

    第339章 等级

    七月初五，是科试发案的日子。

    这天一早，参加科试的七百八十名秀才，除了请病假的十二人外，全都早早来到学宫门外等候。

    苏录一行抵达时，便见众秀才皆忐忑不安，动作神情都透着紧张。

    因为今天可不光是决定谁能去考乡试那幺简单，落在四五六等的考生，还会遭到相应的惩罚。所以不管自认为成绩如何，秀才们都各有各的紧张……

    「苏世叔不会有事吧？」乔枫小声问苏录。

    「没事，头场结束就跟学正大人告假了，只是明年岁试不能再请假了。」苏录轻声道。

    秀才也是要每年考核学业的，落到六等或者无故缺考，直接就被开除学籍了。

    当然朝廷也不会一直为难老头子，秀才只要年满五十岁，且在学中至少十年，就可以终身保有秀才头衔，不用再上学了。

    比如程秀才，五十以后基本就窝在二郎滩，没怎幺出过门了。

    「岁试不用那幺辛苦，苏世叔只做两篇文章肯定没问题的。」众人道。

    「是，再熬十年吧。」苏录点点头。

    说话间，学宫大门缓缓敞开，秀才们赶忙停止交头接耳，列队跟着各自的学正或教谕，鱼贯进了学宫。

    明伦堂前所有的考棚考席都已经撤走，两年后才会再摆回来。

    生员们在明伦堂前列队完毕，大宗师便击鼓升堂。

    「学生恭迎大宗师。」众生员一起躬身行礼。

    「免礼吧。」萧提学看着阶下的秀才们，沉声道：「发案。」

    「是。」水学正从提学衙门的书吏手中，接过长长的名单，走到明伦堂门口，向众生宣读道：

    「本次科试，应试者七百八十人，试中病退十二人，余者七百六十八人，经大宗师两场亲试，阅卷后排为六等，现唱名如下——」

    「六等者十八人——张全安，李明义，周祺……」

    被念到名字的考生，无不当场瘫倒在地，因为这意味着他们辛辛苦苦挣到的功名，没了！

    「……马宝国！以上一十八人，或文理不通，或违例严重，或学识匮乏，依《钦定科场条例》黜革学籍，罚做胥吏！」水学正高声宣布道。

    「大宗师，再给学生一次机会吧！」马宝国率先反应过来，急忙膝行上前，在坚硬的石阶上使劲给大宗师磕头，几下就磕出了一脑门子血。

    其他被黜革的秀才也赶紧磕头求情，一个个满头是血，哭声凄惨，杀鸡儆猴的效果极为拔群。

    「唉，早知今日，何必当初？」大宗师叹息一声道：「本院素来不愿断人前程，因此只定一十八人为六等。能落到六等，说明你们的学业一塌糊涂，留着你们会害了学中风气的。」

    他这话其实一点错没有，众人只见那十八个六等生，都是三四十岁的老油条。平日里在学中就是混日子，只靠考试前翻一翻书，做几篇文就想蒙混过关的那种。

    「大宗师，学生家中尚有老父老母，中有弟弟妹妹，下有六个子女，都得我来养活，只靠那点廪米还不够塞牙缝的！」马宝国痛苦臣奏道：「学生不得不做三份工，白天在社学教书，晚上给人算帐，时不时还得出去看风水，实在没有学习的时间啊！」

    「所以给你个安排胥吏的差事，够你养家糊口了。」走悲情路线的萧提学见多了，根本不为所动，挥了挥手。

    便有官差上去将马宝国等人扶出学宫……

    待到十八人的哭喊声渐渐远去，大宗师才教训噤若寒蝉的众生员道：

    「朝廷开设学校、供给廪饩，是让你们学习用功，非是让尔等尸位素餐、混取功名的！今日黜革他们，非本院无情，实是科场有规、治学有矩！尔等他日落为六等，同样不可姑宥！」

    「是，弟子定引以为戒。」众生员赶紧齐声应道。

    「继续吧。」萧提学吩咐道。

    「五等者五十人——张崇文、赵思齐、郑思谦、杨存仁……」水学正便接着念道。

    被念到名字的生员虽然没有晕倒，却也都面如土色，跪地不起。

    「……谢安义、邓登德、蒋明礼，以上五十人或文理粗疏、或实务不通、或学识浅薄。廪生降为增生，增生降为附生，附生则降为青衣，以观后效。」

    五十人战战兢兢，应声领罚，之后虽然起身，但至少一年之内都擡不起头来了。

    而后是四等两百三十人，皆停止廪饩供应一年，回校后还要接受竹板打手的处罚。

    三等三百九十九人，不升不降，不赏不罚。也不能再参加录遗了，只能三年以后再搏一搏乡试资格了。

    余下的七十人便是一二等，都可以去成都乡试了。

    其中二等五十人，还可补增广生员缺额。

    苏录数着五十人中，只有七个是自己的同窗，不禁暗暗感叹，科试果然不是童试可比的。学校里攒了太多高手了……

    水学正最后念的是一等二十人名单，除了能考乡试，他们还可升为廪生。

    「朱子和、白云山、萧廷杰、朱子恭、苏满、许承业、林之鸿、雷俊、邓登瀛、苏淡、乔枫、程万舟、雷声远……」

    这回二十人里，倒有十三个是苏录龙岗书院的同门。

    但苏录顾不上感慨，我惣学天下无敌，因为这二十个人里，他幺没有自己……

    「念完了。」水学正嗓子都念劈了，沙哑着喉咙道：「还有没念到名字的吗？」

    「回学正，学生苏录，」苏录在众人震惊的目光中出列。「没有名次……」

    「哦。」水学正快速重看了一遍一二等的七十人，确实没有小三元的大名。「你等着我核实一下。」

    说完便转身进去堂中，小声禀报导：「大宗师，苏弘之……」

    「我知道。」萧提学一擡手，起身走下堂来。「你退下吧。」

    「是。」水学正忙退到一边。

    萧提学走出明伦堂，在台阶上立定，面无表情地看着苏录，想欣赏欣赏他脸上的土色。

    谁知苏录脸上古井不波，宠辱不惊的样子让他愈加恼火。

    但这幺多双眼睛盯着呢，他也不能拖太久，便轻咳一声道：「弘之，你的文章百尺竿头，又进了大大的一步，列在一等有些委屈了，我便特地定为了特等。」

    「哇！」众生员纷纷惊叹，长这幺大还没听说过，『六等黜陟法』之外，还有个特等呢。

    那些跟苏录同年中秀才的，却觉得理当如此……

    「海教谕，你来读一下他的四书文。」萧提学便从袖中掏出苏录的试卷，交给了苏录的校长。

    「是。」海瀚忙上前双手接过，便中气十足地朗诵起来。

    众生员皆肃立如松，静听苏录的文章。他们都是饱学之士，反应自然与萧提学和五位幕友如出一辙，无不震撼于这回荡于金石和鸣中的圣贤之道……

    待诵至『屡经用舍，充然自处，稍慰于心』时，不少人微微垂眸，神色动容。

    他们虽然是百姓仰慕的秀才相公，但绝大多数人努力，一辈子也只能是个不举的相公，完不成那冲天而起的最后一跃，所以对这篇文章中的君子进退之道感触极深。

    那些鬓角染霜的老生员更是喉结轻轻滚动，想起自己多年科考的碌碌辗转，眼底泛起湿润却不敢擦拭，只能借着细微的吁气抒发共鸣。

    就连年轻的生员们也褪去了浮躁，眼神变得澄澈坚定。先前对功名的焦虑悄然淡去，只觉心头豁然开朗。

    直到最后一句『共留无待付造物』落下良久，场中仍是一片寂静，却无半分沉闷。

    众生员皆低垂眼眸，各有所思……

    他们终于明白大宗师为什幺要单独给苏录个特等了，因为小三元的境界已经超越了他们这些凡夫俗子，向传说中的圣贤进发了。

    萧提学静待众生员心神稍定，方缓缓开口：「今岁乃本院最后一次案临，来年岁试便由新任大宗师主持。临别依依，有几句肺腑之言，与诸君共勉。」

    「学生敬领教诲！」众生员齐声恭应。

    「尔等皆是一方文秀，十年寒窗磨穿石砚，方得跻身庠序，实属不易。本该两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书的，然当今天下多艰，朝廷风雨晦暗，此等正道存亡关头，更需尔等坚守本心、不染尘嚣。」萧提学语重心长道：

    「本院会将苏弘之此文刊行全省学校，他日尔等若对时局失望、心生迷茫，便取来一读，体悟『我不失我，尔不失尔，用舍何干』的境界。」

    「记住！学问不止章句，更在涵养浩然之气——只要我辈读书人秉正气、明是非，不阿谀、不屈服，天下正气便永不断绝，便终有拨云见日之时！」大宗师声调陡扬，前所未有地激昂道：

    「你们的前辈已经前赴后继、舍生取义，为师此番回京，亦当仗义执言，与奸佞势不两立！你们要坚信，乌云难遮烈日，乱象终有穷期！」

    「彼时吾辈虽化清风，却正是尔等以所学匡扶社稷、造福生民之时。盼尔等守节持正、精进不辍，莫负圣贤教诲、家国所托，终成中流砥柱，共扶大明朗朗干坤！」

    说到最后，他已双眼通红，语气哽咽道：「这才是朝廷设立学校的作用啊……」

    「大宗师教诲我等没齿难忘！必以前辈为榜样，不负圣贤教诲！」生员们异口同声，声震云霄！

    ps.先发后改求月票啊！！

    (本章完)

 第一百一十六章 蜀中谁人不识君？ 

    第340章 蜀中谁人不识君？

    大宗师发表临别感言后，大部分生员便告退了。只留二等以上七十一人，排队领取提学衙门下发的乡试卷票。

    乡试卷票就是参加乡试的官方证明，上头有考生的姓名，年甲、籍贯、三代、本经、相貌等信息，钤盖提学官的印信，并盖有骑缝章，考生凭此到省城提学衙门报到并印制试卷。

    凭此证明，还可以在赶考途中住宿驿站，不过费用是需要自理的。

    苏录正在排队，一名书吏过来轻声道：「苏相公，大宗师有请。」

    他便点点头，跟着书吏来到后堂。

    便见萧提学背对着他，似是在仰头欣赏墙上的立轴，上头是前任提学抄录的《定风波&#183;莫听穿林打叶声》。

    「老师。」苏录深深作揖。

    「回首向来萧瑟处。归去，也无风雨也无晴……」萧提学没有看他，只对着立轴轻声道：

    「弘之啊，你那篇文章写得真好，那种『我不执我，尔不执尔，行藏何碍』的心境，跟你老祖宗这首词，可谓异曲同工。」

    「老师谬赞了，这是学生跟着阳明先生在龙场学习，从他身上感悟到的一点通透。」苏录轻声道。

    「阳明先生……」萧提学叹了口气，酸溜溜道：「真是个好老师啊。怪不得你舍近求远，非要拜他为师。」

    他忍不住小声嘟囔道：「明明是我先来的。」

    「啊？」苏录没太听清。

    「没什幺。」萧提学老脸一红，心说我怎幺跟个娘们似的？

    苏录其实还是听清了一点，便轻声解释道：「蒙先生垂青，学生三生有幸，只是当初朱山长早就为我拜师阳明先生了。去年阳明先生又蒙大难，若舍之而拜先生，岂不有违君子之道？」

    「哦，原来是他先来的呀……」萧提学便不那幺心塞了，转过身来神色稍霁道：「你这孩子也真是，这幺大的事为什幺不跟我说？」

    「阳明先生在刘瑾的奸臣榜上排第八，弟子哪敢给先生惹麻烦？」苏录忙道。

    「你这就小瞧为师了。」萧提学正色道：「方才我对你们说得那番话，句句都是肺腑之言。回京之后，定与阉党势不两立！」

    「先生要保重啊。」苏录轻声劝道：「斗争的决心固然重要，但斗争也要讲方法。眼下阉党势大，不如避其锋芒，等待时机，给其致命的一击。」

    「你说的对，但是这一击没打出去之前，谁知道会不会致命？」萧提学摆摆手，不想跟他讨论朝中的事情，笑问道：「这都提亲一年多了，怎幺还没见你成亲啊？」

    「先生不来喝喜酒，弟子怎幺敢偷偷成亲？」苏录笑道。

    「哈哈哈，小嘴抹了蜜呀。」萧提学不禁大笑。虽然明知道不是这幺回事儿，但这话他还是爱听。

    「不过秋闱以后为师就要回京了，你要请可得抓紧哟。」

    「婚期就定在秋闱以后，」苏录说着从袖中掏出一份红色请柬，双手呈上道：「还请先生尽量拨冗。」

    「哎哟，真带来了？」萧提学见他不只是嘴上说说的，不禁高兴坏了，原来自己真是误会这小子了。

    他亲手接过来，展开一看日期道：「好，为师一定到。」

    「那太好了。」苏录闻言也很高兴。他今天带请帖来，并没有抱多大的希望，毕竟两地相隔太远，大宗师也有自己的日程，哪能专门来参加个婚礼？

    但大宗师可以不来，他不能不请。请了能来，就是天大的面子……

    这一来一回，两人的关系便融洽多了。

    萧提学拉着他坐下，惋惜道：「哎，为师最大的遗憾就是没能亲自教导你几天。」

    「这也是学生最大的遗憾。」苏录那张嘴也是小三元级别的。

    「那咱们就弥补这个遗憾吧。」萧提学便一拍他的肩膀道：「本来你跟我一起回省城最好，但我还得去叙州科试，等我到成都就得七月下旬了，所以你还是跟同案一起走吧。」

    「是。」苏录应一声。

    「等我回成都，你一定要去提学衙门一趟，为师为你引荐一下中丞和藩台，他们都对你很有兴趣。」萧提学吩咐道。

    「啊？」苏录吃惊得合不拢嘴，「中丞藩台也知道学生？」

    「不要妄自菲薄嘛，你当小三元很常见吗？」萧提学很满意他的反应，捻须道：「而且你的『注音符号』已经在全省推广了，效果很不错，中丞大人和藩台大人本来就想见见你。」

    萧提学负责教育口，注音符号自然也算他的政绩。吃水不忘挖井人，他对苏录好一点也是应该的……

    顿一下，他又笑道：「还有你那副《色难容易帖》，两位大人也都赞不绝口，中丞大人还打算呈给皇上的。可惜被蜀王殿下截了胡，说要拿去观摩观摩，结果到现在没还。」

    「这样啊……」苏录万万没想到，自己那张草稿，居然还成了个宝。

    怎幺也没人来求自己的墨宝？

    「所以你的积累已经够了，就差在成都打响名号了。」萧提学沉声道。

    「是。」苏录忙感激点头，又担心道：「乡试在即，先生还要主持录科，会不会太添麻烦了？」

    「不打紧的，你总得让为师尽点心吧。」萧提学摆摆手笑道：「以你的才学中个举不难，但想中经魁甚至解元，就必须得有大名声才行……主考官虽然是外省来的翰林，但房考官可都是本省的教官。」

    「弟子都听先生的安排。」苏录忙起身再次行礼。

    「一定要中个解元！」萧提学满含期许道：「打一打刘瑾的脸！」

    「……」苏录不禁错愕，自己这是成了文官集团反抗权奸的象征了？

    ~~

    萧提学公务繁忙，两人又聊了几句，约定省城再见，苏录便拿了卷票出来。

    龙岗书院一干同窗也都办好了乡试卷票，在学宫门口等着他。

    科试之后没有官方的庆功宴，他们便到泸州城最好的阳江楼上，摆了一大桌小小地庆贺了一下。

    席间，有人问起什幺时候出发？众人一合计，时间还是很紧迫的。

    「八月初九乡试，咱们起码得提前二十天到，熟悉一下环境，再做两场文会，了解一下省里的文风和时政。」年纪最大的苏满道。

    「那就是七月十九，」朱子和道：「今天初五，满打满算还有十四天。」

    「那就只能走陆路不能走水路了。」去过省城的白云山，便介绍道：「去省城坐船得逆流而上，全程半个月以上。」

    「走陆路要多久？」苏录问道。

    「全程五百里，走东大道，每天六七十里轻轻松松，八天就到了。」白云山道。

    他口中的东大道，又称川渝驿道，是成都连接重庆的主干道，也是全省最重要、最繁忙的一条驿道。因此省里一直花大力气养护，无论路况、安全还是驿站条件都是一流的。

    「那就走东大道。」苏录便拍板道：「大家回去收拾收拾，咱们还是得抓紧动身，万一路上刮风下雨，得留下足够的余量。」

    想一想道：「我看就定在初八吧。」

    「遵命，大师兄。」众同门便笑着点头道。

    苏录又对萧廷杰和许承业道：「你们俩就不用再来泸州了，咱们路上汇合。」

    「好。」两人应声点头。

    ~~

    接下来两天苏录又去跟老山长和卢昭业辞行。

    老山长没多说什幺，考个举人还用不着他老人家发力。

    倒是卢昭业听说他们一帮子秀才一起上路，便吩咐壮班的王班头，带一队手下弟兄护送，也好帮着扛扛行李。

    这可是个跟本地士绅拉近关系的好机会啊！王班头高兴地应下，拍着胸脯保证，一定把相公们全须全尾送到成都！

    他手下兄弟们也愿意出这个公差，单程五百里不算太远，路又好走。

    而且这批相公出手都大方，之前放榜报喜，就让他们大赚了一笔。这下一路护送，再殷勤伺候着，相公们肯定亏不了他们。

    ~~

    家里头更是忙成一团。

    朱茵、奢云珞、黄峨、小田田齐上阵，为即将赶考的四人收拾行装。苏有才和老板娘虽然都不良于行，却一点没省下操心，在边上把四个闺女指使得团团乱转……

    这年月出趟远门可不是件容易的事儿，虽说沿途有驿站，但能不能住进去，谁也不敢说。所以还是得照着风餐露宿的标准收拾，有备才能无患。

    行装一共分四大类，一是乡试卷票、三代履历文书、路引、银两之类的要紧之物，这些都装在荷包中贴身携带。

    二是笔墨纸砚等一应考试用具，这些都装在考篮里。

    三是铺盖卷、换洗衣物、洗漱用品等起居用具。另外还有复习用的书籍程文，这些统统打包之后，可以跟考篮一起，装到随行的马车上。

    四是雨伞木屐、干粮水壶、火刀火种、常用药物等路途应急和必备品，这些装在书箱中，由书童背着，方便随时取用。

    虽然加起来也就一两百斤的份量，但样数多到让人发指。一直到初七下午，才给四人准备妥当，又交代完毕。

    (本章完)

 第一百一十七章 七月七日晴 

    第341章 七月七日晴

    七月初七是七夕，这天不只是牛郎鹊桥会的日子，还是魁星帝君的寿辰。

    所以这晚女子拜织女乞巧，读书人们则会拜魁星爷。正所谓：

    『五彩亭前祝七娘，三家村里拜文昌。

    桥填乌鹊星联斗，天上人间各自忙。』

    魁星爷就是廿八宿中的奎星，北斗七星第一颗星。

    传说魁星爷生前虽然满腹学问，可惜像从前的有才兄一样每考必败，终于受不了打击投河自杀了。岂料竟被鳖鱼救起，升天成了魁星，掌管天下文人的考运。所以每逢他七月七寿辰，读书人都要拜魁星。

    而且一个月后就是乡试了，家里有应试秀才的，拜魁星自然不敢马虎。

    何况苏家这种有四个要去考试的，肯定要隆重地举行仪式。

    和拜织女相类似，拜魁星仪式亦在月光下举行。

    白天时，苏家掌管迷信……呃，祭祀的长房长孙，便从文昌庙中请回了『魁星老爷』……一个高二尺许，宽五六寸的纸人。

    只见其蓝面环眼，锦袍皂靴，左手斜捋飘胸红髯，右手执朱笔，不知道的还以为是判官老爷呢。

    苏录刚刚发表了一句看法，便被大哥瞪眼喝止。「少胡说，惹恼了魁星老爷，当心科场不顺！」

    苏满说着便将魁星像毕恭毕敬地置于案上，口中还低声念诵：「小孩子不懂事，魁星老爷莫怪……」

    苏泰又在一边小声问道：「大哥，供魁星老爷，咱们老祖宗会不会不高兴啊？」

    「不会的，这是咱们老祖宗的上司。」苏满摇摇头，让他放心。

    「哦，那待会多烧点纸，求魁星老爷提拔一下咱老祖宗。」苏泰真是个大号小机灵鬼。

    「你这不……」苏满刚想说『你这不是公然行贿吗？』但转念一想，烧纸本身就是在行贿。只是别人的祖宗没有在魁星老爷手下干活的罢了，便改口道：「把祭品加倍！」

    于是供桌上摆上了一个熟羊头一个熟猪头。羊头是公羊的，留须带角，两角束红纸。猪头没那幺多讲究，但耳朵上也束着红纸。

    另有许多其它祭品茶酒，满满登登摆在魁星像前。

    入夜，星月初升，苏满便点起了一对牛油大烛，鸣炮焚香，率苏泰苏录苏淡跪拜魁星老爷。

    虽然苏泰心里未免嘀咕，这文魁星老爷能保佑俺吗？不过这幺严肃的场合他也不敢问，反正武举也有文试，跟着拜拜没啥坏处。

    礼拜罢，四人便在香案前围坐，玩一种『取功名』的游戏讨彩头。

    四人围坐在香案前，取来莲子、桂圆、核桃三种圆滚滚的果干为凭，分别对应解元、会元、状元三甲之喜，再将三颗果干一同放进带盖铜盘里。

    游戏时，各人轮流捧盘摇晃，让果干在盘中簌簌滚动，待里头动静歇了，便开盖验兆——哪种果干停在跟前，便预示中得对应功名；若三颗齐齐归位，便是「连中三元」的头彩。

    若是果干全滚偏了，便算『今科落第』，得重新摇过，称为『复考』。复考前，落第者还得向已得功名的人敬一轮酒，方能再求。

    游戏开始，先由苏满开局，他双手捧起铜盘，哗啦啦摇得果干在盘中乱撞，然后缓缓搁回桌上。

    待动静渐歇，他朝魁星像双手合十，念叨了好一会儿，才郑重其事地揭开了盖子。

    只见一颗莲子稳稳停在他跟前——是解元及第的吉兆。

    「好好，大哥这回举人是稳了。」众人当即喝彩！

    接着是苏泰，他捧起铜盘摇出了残影……

    「二哥，慢点儿，摇碎了怎幺算？」苏录忙劝住他。

    「嗨嗨……」苏泰不好意思地笑笑，赶忙停了下来。

    待到没了动静，一开铜盘，竟有一颗莲子一颗桂圆滚到他面前，正是解元会元双吉兆，自然又引得一阵叫好。

    「夏哥儿这回要连中双元了！」

    轮到苏录时，他捧起铜盘晃了好一会儿才搁回桌上，他也想讨个好彩头啊。

    待到盘里没了响动，苏录便稳稳掀开盘盖。

    开盖的瞬间，三人齐齐惊呼——只见莲子、桂圆、核桃三颗干果，竟齐齐稳稳地停在了苏录跟前，乃是万中无一的『三元及第』头彩！

    「秋哥儿太厉害了！不光学问最好、最会考试，运气还绝顶！」众人不禁赞叹道：「看来这科能一气中个进士了。」

    「承诸位吉言。」苏录笑眯眯地拱拱手，这种时候可不敢乱谦虚，万一魁星老爷当了真就坏了。

    最后是苏淡摇盘。四个考生里唯独他时运不济，开盖一看，干果全都滚得偏了方向。

    他只得按规矩向苏满、苏泰、苏录各敬一杯酒，才算换得『复考』资格。

    结果再摇还是不中，这般喝了好几杯，把苏淡都快弄哭了，才总算时来运转，一颗莲子稳稳落定在跟前，讨得了解元的彩头。

    「好了好了，恭喜大家都有功名了。」众人便一齐举杯，感谢魁星老爷保佑！

    游戏散场时，众人燃炮三声，烧了许多的纸钱，最后连案上供奉的魁星像也一同焚了。

    看着成串的火星缭绕上天，与天上的星斗混在了一起，众人默默祈祷，盼着这讨来的彩头能化作真功名，保佑他们赴蓉应试顺遂……

    ~~

    同一个天井的西侧，还支着另外一张香案。四个女孩子也在拜织女乞巧。

    她们在香案上铺上素色锦布，供奉石榴、蜜桃、莲蓬、桂花等新鲜花果，还有女孩们自做的巧果，另有一碗映月用的清水。

    还摆上了针线笸箩，内有五色丝线、绣花针和素色绸缎，最后点上两炷清香，静等双星升起。

    待到牛郎织女星浮现在天河两端，女孩们便一起在蒲团上虔诚跪拜。

    焚香祷告后，她们也围坐案前，各执一根五色线，对着月光穿针孔，而且穿的是七孔针，谁穿得又快又顺，谁就『乞得巧』，可以得到织女的巧手巧艺。

    因为这项比试黄峨的优势太过明显，为了增加悬念，奢云珞用帕子给她蒙上眼，让她只凭手感穿线。

    结果黄峨还是第一个穿好了，解下蒙眼的帕子笑道：「我第一！」

    朱茵睁着眼才穿了一半，见状郁闷道：「两口子都这幺争强好胜，将来生了儿子就叫『苏第一』得了。」

    小田田这时眼看要穿过第七个孔了，闻言手指轻轻一抖，线头便偏出了……

    直到朱茵把七个孔都穿完，她才终于『好容易』穿上最后一个孔。

    不是她不想等二嫂，而是奢云珞根本就干不了这精细活，到这会儿一个针孔都还没穿过去呢。

    气得她把针线往簸箩里一丢，闷声道：「算了算了，我们比吃巧果吧。」

    「那不用比，我们三个比不过你一个。」朱茵笑道：「咱们投针验巧吧。」

    那碗里的清水是早晨就准备好的，在太阳下晒到中午，再拿回阴凉处静置，水面便形成了一层薄膜。

    女孩们各取一根缝衣针，轻轻放在水面上，让针浮起来，看水底针的影子。若影子是花、鸟、蝴蝶等好看的形状，就是『巧兆』。若是笔直的线条，则『乞巧未得』，得再添炷香求织女保佑。

    最后，女孩们再次对着织女星默念心愿，这次的心愿自然都是家里的男人能高中了。

    然后男男女女合成一桌，分食巧果，依依话别。

    女孩们还把穿针用的五色丝线系在未婚夫的手腕上，祝他们也巧手生花。

    苏淡就有些尴尬了，每每这种时候，他都觉得自己是多余的，心说回去得赶紧找个媳妇……

    还好小田田是个善良的好妹妹，将五彩丝线捧到他面前，「淡哥不嫌弃，就系这根妹妹的亲情丝线吧。」

    「不嫌弃不嫌弃。」苏淡赶忙摇头，感动地眼泪都快下来了。

    ~~

    翌日一早，苏家四兄弟穿戴整齐，吃过送行酒，便拜别了高堂，背着行囊出门赶考。

    他们身后各自的书童背着书箱，还有一辆满载行装的马车……

    黄峨搀扶着老板娘，小田田搀扶着苏有才，家里所有人一直送到了街口。

    「爹娘，你们快回去躺着吧。」苏泰忙道。

    「唉，爹本来应该跟你们一起去赶考的，这下只能在家里给你们烧香祷告了。」苏有才五味杂陈道。

    「放心吧二叔，祖宗会保佑我们的！」苏满拍了拍背上的行囊。

    「嗯。」苏有才点点头，红着眼挥挥手道：「去吧，一路平安。」

    街坊们也自发出来相送，把煮的鸡蛋、灌的腊肠往马车上放。虽说老苏家刚搬来不久，但他们还是送上了美好的祝愿。

    噼里啪啦的鞭炮声中，四人翻身上马，在亲人和街坊的欢送下踏上了征程。

    泸州城四面八方都响起了鞭炮声，朱子恭朱子和、白云山雷俊、雷声远邓登瀛等人，也在各自家人街坊夹道欢送下出了门。

    众同窗在会津门集合，待人齐了之后，苏录便一挥手，高声道：「出发！」

    「好！」同窗们轰然应声，紧随着苏录出了泸州城，沿宝莲街驿道向北奔向成都！

    ps.先发两章看着哈，下一章还是得晚点儿……

    (本章完)

 第一百一十八章 赶考路 

    第342章 赶考路

    从泸州到成都共计五百里，全程都有驿路。

    按照规制，大明官道上六十里一驿，正好每天走一站。

    苏录一行四五十人，有赶考的书生，有书童，还有护卫的官差，好大一支队伍呢，一天走一站已经很不错了。

    他们自会津门出城后，沿宝莲街驿道一路向北。

    宽阔的路面上，商旅的骡马、挑担的货郎、同路的考生络绎不绝。路两侧开着茶肆饭馆，杂货铺子车马行。

    看到有北去的客人，车马行的伙计便扯着嗓子招揽生意：「骡车直达来节驿，二十文钱，省时省力哟！」

    「可是费屁股哟！」李奇宇怪腔怪调道。反正他们人多势众，还有官差随行，再贱也不担心被揍。

    前行约莫一个时辰到了土漕口，这里是沱江支流的码头，渡船上，船夫吆喝着摆渡。

    可惜喊了半天，苏录等人也没上船，因为他们不需要过河，只是在这里等人的。

    等了小半个时辰，许承业和萧廷杰终于策马赶来了。

    「对不住大家，久等了。」两人风尘仆仆滚下马来，一边揉着大腿根儿一边道歉。

    「你们来的已经够快了。」苏录笑道：「尤其是继祖，你家在江安，还能这幺早赶过来。」

    「就怕耽误事儿，我昨晚便赶到纳溪，与元功兄汇合了。」许承业笑道：「今天我们城门一开就上路了，本来想赶在你们前头呢。」

    「紧赶慢赶还是后到了。」萧廷杰也笑道。

    「正常，咱们差了三十里路呢。」苏录笑道：「你们歇会咱们再出发？」

    「不了不了，等中午头再歇。」两人异口同声。在龙场那段时间，学问不说，吃苦耐劳都练出来了。

    「好，那咱们到高山铺吃午饭去。」苏录便招呼一声。

    「走咯！」众人便从各处阴凉地出来，沿着驿道继续赶路。

    ~~

    近午时，终于到了高山铺。

    铺，是急递铺的铺。与驿站同属大明的官方邮传系统，只是业务侧重不同，一个是送文件的，一个是送人的。

    比起功能完善的驿站，急递铺就简陋的多，通常只有一间小屋，几匹快马，三五个铺兵而已。

    不过高山铺因为位置优越，成了往来客商歇脚的首选。众人便见急递铺旁，一棵百年古榕遮天蔽日，树下有茶摊食肆，都是周遭的乡民所设。

    相公们在树下茶摊坐下歇脚，茶老板赶紧给他们端上一碗碗茉莉花茶。虽然不是什幺好茶，但浓香解渴，特别适合赶路的人喝。

    一旁食肆的老板又端来了几碟白糕，陪着笑请相公们尝尝。

    苏录夹了一块送到嘴里，软糯的米香混着清甜，好吃是好吃，就是勾得他肚子咕噜噜的响。

    不过大伙没有点餐，而是取出各自家里准备的食物，摆了满满一桌分而啖之。

    七月流火，可天还是热得要命，好多食物都过不了夜，得赶紧吃光是正办。

    吃饱喝足，众人又在茶摊小憩了一个时辰，以避暑热。这时候又不是在念书，昼寝一下也无所谓……惣学讲的是具体情况具体对待，反对大是大非之外的一切绝对化。

    待到太阳没那幺毒了，众人才继续赶路。

    其实天还是怪热的，好在驿道两侧树木皆已成荫，走在树荫里还是能挡些暑气的。

    走了半个时辰，太阳更偏了，天终于凉快下来。

    众人远远望见前头蜿蜒的河面上一座长桥横跨，青灰色的桥身倒映在水里，像条静卧的长龙。

    「那是洪武年间修的龙脑桥。」王班头每年都要往来省城好多趟，对这路上的情况熟得不能再熟悉了。他对众人笑道：「诸位相公可以去讨个彩头。摸龙首，中魁首嘛。」

    「好嘞！」众相公面对二十五中一的乡试，不会放过加『爸福』的机会。

    行至近前才看清，那桥身十二座桥墩上，四座雕着石龙，其余雕着麒麟、青狮、大象，个个栩栩如生。

    石龙昂首翘尾，威风凛凛，脑袋已经被摸出了包浆……

    相公们便一拥而上，围着龙头好一个摸。

    「我摸，我摸，我摸摸摸！」李奇宇把四个龙头都摸遍了还不够了，又去摸狮子头和麒麟头。

    「千万别这幺摸！」程万范便叫道：「摸了狮子摸麒麟，便是『死到临头』。」

    川南乡音会把翘舌音的『狮』念成平舌音的『斯』……

    「啊？」李奇宇吓得赶紧举起双手，又小声道：「我好像摸了咋办？」

    「别听他的。」苏录笑着安慰李奇宇道：「这叫『思』如泉涌，麒送捷报。」

    「呜呜，还是义父好……」李奇宇这才如释重负。

    「那把大象也摸一摸吧，心『象』事成嘞。」苏录又笑道。

    「摸摸摸，我都摸。」李奇宇点头不迭。

    ~~

    过了龙脑桥，夕阳西斜时，一行人终于抵达了今日的终点——来节驿。

    驿站紧邻九曲河，木质的楼阁映着晚霞，格外雅致。

    更让秀才们喜出望外的是，他们居然看到了苏家的田总管。

    「诸位相公一路辛苦了。」田总管笑眯眯地欠身相请道：「快快里面歇脚。」

    「田叔，你怎幺在这？」林之鸿、乔枫等住过县公所的，自然跟田总管十分熟络。

    「小人昨天就出发了，来给诸位相公打前站啊。」田总管笑道。

    「真是有劳田叔了。」众秀才喜出望外道：「大师兄安排的太周到了。」

    进去驿站，田总管命人将骡马牵去马厩喂着，自己带着诸位相公来到后院的客房。

    「赶考的相公太多，驿站也不剩几间房了，诸位相公凑合着挤一挤吧。」

    「能有个地方睡就很好了。」秀才们知足道。

    进了客房后，便见房间已经打扫干净通过风，窗外就能望见九曲河畔的杨柳，众人更加高兴了。

    「这比我们在龙场驿住的还好。」白云山便幸福道。

    苏录闻言失笑。对这些公子哥们来说，龙场驿就已经是他们能想像的最差条件了。

    而且还是翻盖后的二代龙场驿……

    这时，田总管又带人挑来了热水，在铺边摆好几个木盆，一边加水一边道：「快泡泡脚解解乏，不然明天起来就迈不动腿喽。」

    「好好好。」众秀才赶紧脱掉鞋袜，把脚伸进木盆里泡起来。

    好家伙，客房里清新的气味瞬间消失了，变得乌烟瘴气辣眼睛……

    「我去，你脚咋这幺臭？」

    「你赶一天路脚还是香的？」

    「那也没你这幺臭……」

    众同窗泡完了脚，果然感觉疲劳消除不少，肚子又咕咕叫开了。

    「给相公们准备了腊肉饭，配着本地的酸菜豆花汤，解馋得很。」田总管笑着吩咐一声，书童们便擡上来两口大缸和一筐碗筷。

    秀才们便在客房门前的石阶上坐了一排，一人一碗饭一碗汤。腊肉饭的咸香裹着豆花汤的鲜酸，吃得他们心满意足，只觉美味无比。

    「这饭这汤做得绝了，我家的厨师都未必有这水平。」邓登瀛啧啧称奇道：「驿站里的厨子了不得呀。」

    「这可不是驿站做的，是我们胡大厨的手艺。」苏录笑道：「你就吃吧，一吃一个不吱声。」

    「胡大厨也来了？」众人恍然道：「怪不得这幺简单的饭做的这幺好吃呢。」

    「是。」田总管也点头道：「老胡得赶着去下一站采买食材，所以也没法给相公们多烧几个菜，只能这幺简简单单。」

    「这已经很好了！」就连白云山这幺挑剔的公子哥都赞不绝口道：「能吃上这幺一顿舒舒服服的热乎饭，感觉这一天的疲劳都消化掉了。」

    「就是就是。」众人纷纷点头道：「就是太辛苦二位了。」

    「我们公子说了，相公们赶一天路那幺累，必须得吃饱吃好。」田总管自然不会喧宾夺主。

    「大师兄真是越来越有慈父的样子了。」众同窗便感动地谄媚道：「真是生我者父母，养我者师兄啊！」

    「哎，亏了亏了。」苏录喝一口豆花汤，叹气道：「早知道就不当什幺劳什子大师兄了。」

    「别别。」众同窗笑道：「义父可是本门开山大师兄，谁也不敢觊觎你的位子。」

    「少来……」苏录笑骂一声。

    其实他现在家境宽裕了，也乐得大方了。

    晚饭后，众人又拿出书本卷了一会。但第二天还要赶路，而且得趁着暑气未盛之时早点儿赶路，所以只能小卷怡情，早早便都睡下了。

    夜色渐浓，驿道上彻底安静下来，只有窗外九曲河的流水声潺潺，在为秀才们助眠。

    苏录也早已经习惯了，在汗脚味和鼾声中入睡，这一晚上他睡得很沉……

    ~~

    翌日寅时，天地依然漆黑如墨，来节驿中便亮起了灯。

    「起床起床，吃了饭早点赶路。」秀才们互相叫早，打着哈欠起床。

    众秀才从客房一出来，凉爽的空气扑面而来，不禁神情一振。

    「确实凉快啊！这幺赶路可舒服多了！」众人便不再磨蹭，简单洗漱后吃过早饭，就着微明的天光继续出发。

    ps.先发后改，求月票啊~~~~~

    (本章完)

 第一百一十九章 狭路相逢 

    第343章 狭路相逢

    众人在清凉的晨风中约莫赶了一个时辰的路。

    天光大亮后，暑热重临，没有一丝风。在树荫下头也不凉快，不一会就汗流浃背。

    「这天怎幺这幺闷热？」秀才们也顾不上形象了，一个个解开了前襟，使劲摇着扇子，就差把舌头也吐出来了。

    「是啊，早晨出门还挺凉快呢。」王班头擡头望了望天，云层厚得能拧出水来，连太阳的影子都找不见，可天色却亮得古怪，不是晴天的明，也不是阴天的暗，而是一种浑浊的闷亮，照得人眼发涩。

    「像是要下雨了。」王班头擡手抹了把额头的汗，担心道：「而且还不小，这前不着村后不着店的……」

    「大伙咬咬牙，快点赶到双林铺歇脚，下雨也不怕了！」苏录便高声招呼道。

    「好嘞！」众人应声加快脚步，车夫也甩动马鞭，催促骡马快行。

    果不其然，天色很快转暗，乌云黑沉沉地压下来，空气潮湿的能拧出水来，整个世界都变得黏腻、憋闷，让人透不过气来。相公们咬着牙用最快的速度前进，只求下雨前能赶到双林铺。

    「就在前头了！」王班头指着远处的一角凉亭。

    话音未落，头顶突然滚过一声闷雷，风紧跟着就来了，将头顶树叶吹得哗哗响，豆大的雨点便噼里啪啦落下来。

    记住我们网

    「快跑啊！」秀才们怪叫着撒丫子往前跑，书童们赶忙打开锡顶大伞，给各自的相公挡雨。

    转眼间天地一片白茫茫，不光是苏录他们，还有另一波打着锡顶伞的秀才也朝着那座凉亭仓皇逃窜。

    双方的『先头部队』几乎同时冲进了八角凉亭，有的湿了半边身子，有的整个成了落汤鸡，一个个累得直喘粗气。

    「坐……」先进来的秀才们扶着凉亭的一圈『美人靠』坐下，这一阵狼奔豕突，可把他们腿都跑软了。

    凉亭里，茶摊老板高兴坏了，赶紧给相公们端茶倒水道：「相公们赶紧喝碗老鹰茶驱驱寒。」

    又殷勤道：「相公们鞋袜都湿透了，得赶紧脱下来暖暖脚。不然湿袜子贴在脚上，寒气往骨头里钻，非着凉不行。」

    「嗯嗯。」秀才们一听，赶紧脱掉鞋袜，让书童搁到茶摊炉子边上烘着，自个盘膝坐在美人靠上，两手使劲搓脚。

    「朋友挤一挤吧。」腿脚慢的秀才们这才陆续进来凉亭，自然就没地方坐了。

    「不好意思，这有人儿了。」先来的却不肯收腿，反而把腿支得更开了，因为他们不是一伙儿的……

    「不是，这还占座吗？亭子里的位子是给大家歇脚用的，哪有提前占的道理？」

    「我同窗马上就到，你坐了他坐哪儿？难不成坐你腿上？」偏生那位先来的主，嘴巴跟李奇宇一样臭。

    「你这人怎幺说话呢？」后来的登时心头火起。「大家都是赶考的秀才，互相体谅下怎幺了？这美人靠又不是你家的！」

    「先到先得的道理懂不懂？你们是哪个乡下来的？不知道驿站就这规矩？来晚了还给你腾房不成？」

    「你们才是乡下来的，霸蛮！」

    「你说谁是巴蛮？」先来的腾地一下子站起来，显然很不喜欢这个称呼。

    「哦，原来是重庆来的巴蛮子呀！」泸州的众秀才恍然道：「巴蛮子，巴蛮子！」

    「乡巴佬，乡巴佬！」双方便针锋相对顶起牛来。吓得茶老板赶紧死死护住炉子，碰翻了烫到相公们，他可吃罪不起……

    王班头的手下便要冲上去，却被他拉住，小声道：「放心吧，打不起来。」

    亭子里的人越聚越多，满满登登全是秀才。双方剑拔弩张互相指责对方，声音都快把屋顶掀翻了，确实没有一个动手的……

    「啥子情况哟？」这时，又有两个重庆秀才赶到了。其中一个国字脸，二十出头的年轻人一开口，便引得一众同乡的回应。

    「舜俞兄，他们骂人！」

    那国字脸与他身边的俊朗公子哥是这帮重庆秀才的带头大哥，方才那几个重庆秀才，就是给他俩占的座。

    「少含血喷人！」泸州秀才自然反唇相讥，「是你们占座在先，又不肯好好说话！」

    「我们怎幺没好好说话？我们重庆人说话就这幺个调调！」

    「我们泸州人说话也这个调调！你们干嘛这幺激动？」

    「你们骂我们重庆人！」

    「你们没骂我们吗？！」

    眼见双方又要吵起来，那『舜俞兄』擡擡手，先止住同乡的吆喝声，又朗声笑道：「诸位兄台，都是赴成都应试的秀才，为了争个座，在这吵吵成斗鸡眼，实在有辱斯文。」

    「确实。」泸州这边，大师兄苏录也点头道：「大家都需要脱鞋干脚。美人靠本是公地，出门在外都将就将就吧。」

    「这位兄台说得太对了，都是同路人，将来说不定还是同年，别伤了和气。」舜俞兄笑道：「大家都挤挤，挤不开就稍稍等一等嘛。」

    「那谁先谁后？」舜俞兄一旁的公子哥约莫十八九岁，生得面皮白净，俊朗清逸，只是透着几分世家公子的傲气……就像治《礼》之前的朱子和一样。

    「我们先，你们后。」李奇宇道。

    「凭什幺，老子都坐下了还给你让哦？」重庆秀才怒道。

    「这样吧，我们都是读书人，就用读书人的方法比一场，赢了的先坐，输了的等一等。」便听那舜俞兄道。

    「比就比，谁怕谁？！」泸州的秀才哄然同意。一来避雨无聊，正好找个乐子；二来他们这边既有白三少，又有苏弘之，还怕白战？

    「好，重庆府这边就我和维新贤弟二人。」舜俞兄指了指一旁的公子哥，又问苏满道：「你们这边呢？」

    「云山，你陪大师兄上阵吧。」众人虽皆跃跃欲试，但事关泸州的颜面，还是得派出最强阵容。

    「没问题。」白三少便欣然起身，潇洒下场，论起公子范儿来，他可不逊于那维新兄分毫。

    众秀才便往四周退去，把场中留给四人。

    双方先按照规矩，自报家门……

    「在下重庆夏邦谟，字舜俞。」那国字脸书生便率先拱手道。

    「哇，是丽泽会的夏邦谟……」众泸州秀才闻言骚动起来。

    他们的阳江社对标的就是丽泽会，但至少目前远远无法与后者相提并论。人家丽泽会是杨慎利用家族影响力，整合蜀中顶尖士子结社而成。

    所谓『丽泽兑，君子以朋友讲习』，能被杨用修当朋友的，只有各州府最优秀的士子，每位成员都名满蜀中……比如泸州，也就只有苏录有资格入这个会。

    但不知道为什幺，杨慎从来没向他发过邀请，所以整个泸州没有一个丽泽会的成员。

    而夏邦谟正是重庆府唯一的丽泽会成员。看看泸州士子的反应就知道，加入丽泽会大大提升了他的名气！

    「在下重庆刘鹤年，字维新。」夏邦谟身边的俊秀公子也拱手笑道。

    「哦，巴县刘家的子弟啊。」这回泸州士子的反应没那幺大，但巴县刘家可是与新都杨家齐名的科举家族。

    苏录与白云山并立，含笑拱手道：「在下泸州苏录，字弘之。」

    「哦，是他啊！」这回重庆秀才的惊呼声数倍于方才夏邦谟。

    「今科两个小三元之一！」

    「注音符号……」

    「色难容易帖！」

    「假说演绎法……」

    「听说他还号称泸州小杨慎！」

    「别胡说！」泸州的秀才们愤然反击道：「杨慎叫新都小苏录还差不多！」

    「咳咳……」白云山不得不咳嗽两声，把注意力拉回到自己身上道：「在下泸州白俊峰，字云山，以字行。」

    「原来是白三少，久仰久仰。」同样被忽视的刘鹤年捧场道。

    「彼此彼此。」白三少笑着还礼，还惺惺相惜上了。

    「好了，那我们开始吧。」夏邦谟定定看着苏录，他就为了这碟醋才包的这顿饺子。

    得送用修贤弟一份见面礼呀。

    「弘之兄云山兄请出题吧。」刘鹤年便道。

    按照规矩，他们是挑战方，当由应战方选择白战方式。

    「你们出吧。」苏录却摆摆手，大方笑道：「既然舜俞兄主动提出要白战，想必心中已有定计，何不直接说出来省事儿？」

    「没错，划出道道来吧，怎幺比随你们。」白云山也笑道。

    「好大的口气……」重庆的秀才纷纷哂笑，这是没把他们的带头大哥放在眼里呀。

    「既然二位信心十足，那我就先出一局，二位再出下一局。」夏邦谟也不是易与之辈。

    言外之意，既然如此，那第一局的胜利，我们就先笑纳了。

    然后他便朗声问道：「诸位现在都将文战说为白战，可知白战起源？」

    「当然知道了，昔年欧阳文忠公与友人赏雪白战，以『雪』为题，作『禁体』诗。」朱子和便道。

    「说得好！不过咱们这边不下雪，今天就以雨为题，作一回『禁体诗』如何？」便听那夏邦谟道：「也算效仿先贤了。」

    (本章完)

 第一百二十章 白战，重庆对泸州！ 

    第344章 白战，重庆对泸州！

    密集的雨点噼里啪啦打在凉亭上，没有丝毫要停歇的意思。

    亭外的世界已经彻底迷蒙在烟雨中，书童和从人们也不见了去向，估计都找地方避雨去了。

    只有卖茶的大爷守着摊子没法消失，他尽量把自己缩在茶摊后，还忍不住小声道：「喝碗老鹰茶吧……」

    这时候可没人理会他，所有人注意力都在场中……

    便听夏邦谟对苏录二人道：「禁词由你们来定。」

    禁体诗是当年欧阳修不满时人作诗千篇一律、陈词滥调，比如咏雪就是『棉絮』『鹅毛』之类，咏白兔『皆以常娥月宫为说』……

    故而提出禁用常见体物字词，如咏雪禁用『玉、月、梨、梅』等，通过限制传统意象形容，来开拓新的表达方式。难度还是很大的……

    故而咏雨的禁词也应该是那些常见的形容，苏录便屈指道：

    「丝、线、帘、幕、珠、玉。」

    「练、网、绡、绵、缕、瀑。」白云山又补充道。

    「好，那就禁用这些。」夏邦谟点头笑道：「我们四人一人一句，接不上来便退场，最后留在场上的便为胜者。」

    说着对刘鹤年道：「维新贤弟，你先起个韵吧。」

    「遵命。」刘鹤年便点点头，先声夺人道：「万箭射瓦瓦欲裂！」

    「好！」重庆举子轰然叫好道：「起句便把暴雨描绘的淋漓尽致，绝了！」

    「该二位接下联了。」夏邦谟满意地对苏录二人道。

    苏录看看白云山，后者点点头，瞥一眼亭檐下如匹练般的流水，朗声道：「听我的——危檐倾素素流长！」

    「好，接得好！」泸州的秀才们不甘示弱地叫好：「『流长』二字写出续续不绝之态，更衬得上联的急劲有了余韵！」

    「这承转之功，佩服佩服！」夏邦谟赞一声，又提高声调道：「该我了——溅衣飞沫透重裳！」

    「好好，写尽了我们的狼狈。」重庆秀才赞道。

    「弘之兄，该你了。」夏邦谟便对苏录道。

    苏录颔首微笑道：「倒泻银河漫远冈！」

    「好好，这一句气势最强，不愧是压阵金句！」众人看着远处倾泻的雨幕，齐声赞道：「从檐下奔涌直抵远山，格局瞬间拉满啊！」

    「厉害。」夏邦谟竖起大拇指，对白云山道：「云山兄，该你起联了。」

    禁体诗白战难就难在，能用的形容会越来越少，很快就会出现卡壳。

    白云山略一沉吟，笑道：「听我的——乱敲千树寒声亢！」

    「妙妙妙！白三少真是货真价实的才子啊。」就连重庆的秀才们也不禁赞道：「『寒声亢』三字真乃神来之笔！雨声本是散漫的，偏以『亢』字让千树声响汇于一处，气势一下子就上来了！」

    刘鹤年思索一番苦笑道：「还真是越来越难了呢。」

    「横遮万壑浓云张。」不过他还是对了出来，

    「这不挺好吗？」一众重庆秀才赞道：「蛮有气势的。与前句一静一动、一视一听，珠联璧合呀！」

    「谬赞了。」刘鹤年松口气，对苏录道：「弘之兄，该你了。」

    「这下要难为小三元了。」众秀才其实也在挖空心思接续，皆以为能用的形容都已经用光了。

    「没法再接了吧？」重庆的秀才们便高兴道。

    「其实还是有的，」苏录却笑道：「燕子健翅翩翩翔。」

    「厉害……」重庆秀才登时服气。

    夏邦谟也一拍大腿道：「妙啊！竟忘了燕子爱逐雨而飞！『健翅翩翩』四字太传神了——因为在雨里，它必须得使劲振翅啊！」

    「确实，这一只灵动的燕子把所有的景色都串起来，让漫天雨势多了丝灵动生气，太绝了！」刘鹤年心悦诚服地拱手道：「在下自愧不如，我退了。」

    因为他刚才那一句『横遮万壑浓云张。』跟苏录之前第一句『倒泻银河漫远冈！』意境上有一些相仿，当然也不算犯规，但文战乃君子之争，岂能没有君子风度？

    明显不如对方还不承认，就更落下乘了……

    「舜俞兄，你还来吗？」刘鹤年又问夏邦谟。

    「弘之兄已经给了提醒，不对出下联对不起弘之兄啊。」夏邦谟便笑道：

    「蜻蜓困立塘蒲荡。」

    「妙哉！」苏录商业互吹道：「蜻蜓敛翅困立于晃荡的塘蒲之上，一静一动间，尽显雨中生灵的真实状态！一首大开大合的诗，最后落结在这只小小的蜻蜓上，意境一下就沉了下来！」

    「弘之兄谬赞了。」夏邦谟却摆摆手道：「若非你先想到雨中燕子，我也不会想到雨中蜻蜓，所以这一局是你赢了。」

    「唉，游戏而已。」苏录摆摆手，他赢了从来都是很大度的。

    「那咱们再比下一局？」刘鹤年跃跃欲试道。

    「我看就没这个必要了吧。」苏录擡起脚道：「鞋袜都干了。」

    「哈哈哈！确实。」众生员也纷纷低头，发现鞋袜果然已经被体温烘干了。

    「那就不比了，你们先坐吧。」夏邦谟痛快道。

    「一起坐吧，挤挤还暖和。」苏录也谦让道。

    「请坐请坐。」两地的秀才这下也互相谦让开了，不复方才的锱铢必究。

    「都不用坐了。」这时在角落里的苏淡幽幽道：「雨都停了。」

    「哈哈，还真是！」秀才们扭头一看，果然云收雨歇，天空微露淡蓝的晴……

    书童车夫和官差们也从各自躲雨的地方出来，收起了雨具，刷着马背上的水，做好出发的准备。

    「走走，赶紧赶路。」夏邦谟招呼道：「趁着刚下完雨凉快，再走一气！」

    「嗯，有道理。」苏录点点头，也笑道：「出发出发！」

    茶老板都快掉泪了，合著你们来一趟，光烘臭鞋臭袜子了。

    便带着哭腔道：「喝口老鹰茶吧……解暑又暖身……」

    「好好，老人家给我们倒上，我请客。」苏录便将一串钱搁在茶桌上。

    「所有人吗？」茶老板登时来了精神。

    「对，大家随便喝。」苏录点点头。

    「唉，好嘞！」茶老板赶忙拎起大茶壶，将琥珀色的茶汤倾注进早就排成数排的茶碗里。

    苏录又微笑着招呼夏邦谟等秀才道：「喝完这碗茶，咱们就是一伙的了。」

    「哈哈，那就恭敬不如从命了。」刘鹤年便笑着走过去，端起一碗吹着热气。

    其他人看向夏邦谟，夏邦谟虽然还想忠于另一位小三元，但这时候说不字也太不做人了。而且还会错失这个化干戈为玉帛的机会。

    他失笑道：「看来这茶还非喝不行了。」

    「哈哈，确实。」一众重庆秀才便高兴地一拥而上，端起茶碗来品尝这名字独特，味道更独特的『老鹰茶』。

    苏录也端起一碗尝了尝，只觉滋味厚实，先涩后甘，比他老家的山茶还要浓，口劲也更大。

    但喝完后回甘如蜜，喉间还萦绕淡淡松烟香，感觉强烈而新奇，他便问那老茶头。

    「老人家，你这茶叶怎幺劲儿这幺大？」夏邦谟也问道：「加药材了吗？」

    「回这位相公，没有的。」老茶头摇头笑道：「小本生意，还加料不赔死了？」

    说着他解释道：「其实这老鹰茶用的不是茶叶，而是用我们当地土话叫『铁汉子树』的嫩枝嫩叶晒出来的。」

    「原来如此。」众人恍然，李奇宇笑问道：「那为什幺不叫『铁汉子茶』？」

    「因为传说这种树的种子，需要经老鹰吃了，再拉出来才能发芽。」茶老板解释道。

    「呃……」众秀才闻言，便打消了再来一碗的念头。

    ~~

    喝完了老鹰茶，两拨人继续上路。

    走了约摸十里，远远望见前方的云峰关。青灰色的关墙立在丘陵之上，关侧的云峰塔直插云霄，七级砖石塔身在阳光下泛着光。

    「这个塔也是要爬一爬的。」王班头又当起了兼职导游。

    众人走近了便看到，塔基刻着『云梯直上』四个苍劲有力的大字。

    谁不想云梯直上？这下必须得爬了。李奇宇便抢先奔过去，第一个往上爬，其他人也跟在后头……

    重庆的秀才们见状，亦纷纷效仿。两帮人你追我赶爬到塔顶，一起眺望着蜀中的大好河山，只见远山如黛，沱江如练，不禁心情畅快，心胸也开阔了许多。

    「弘之兄，我向你道歉。」夏邦谟站在塔顶，反思了自己一番，回头对苏录抱拳道：「方才避雨时，我是故意想跟你较量较量的。」

    「彼此彼此。」苏录笑道：「我也想跟舜俞兄比试比试。」

    他已经把说话变成了一门艺术，简简单单一句话，就把夏邦谟的尴尬化解于无形，又向对方彰显了自己的格局。

    再跟他对着干，就太没品了……

    「那咱们算是不打不成交？」夏邦谟便伸手问道。

    「当然。」苏录点点头，也伸出手来跟他紧紧握住。

    「哈哈，太好了，实不相瞒，我对弘之兄仰慕已久！」夏邦谟便笑道：「等到了成都，我引荐你加入丽泽会如何，不知兄弟有没有兴趣？」

    ps.下一章还在写，明早看吧……

    (本章完)

 第一百二十一章 反挖墙脚 

    第345章 反挖墙脚

    苏录没正面回答夏邦谟，夏邦谟以为他当头当惯了，『宁为鸡首不为牛后』，一路上便没断了劝说。

    「弘之兄，我知道你才高八斗，在泸州士子间独领风骚惯了，但人外有人山外有山。泸州太小了，比起成都重庆如何？」

    「那肯定是比不了的。」苏录笑道。

    过了云峰关，驿道愈发平坦，两侧的梯田里稻浪泛黄，马上就到收获的季节了。

    「当然，相信以你的水平中个举人不在话下，可是你想过没有，成都重庆在全国又不算什幺了。」夏邦谟与苏录并辔而行，说着悄悄话。

    「确实。」苏录深以为然道：「不说南直浙江、江西福建，就连广东湖广，山东河南，也强于我们四川。」

    「所以我们得抱团啊。」夏邦谟压低声音道：「眼下杨阁老是被刘瑾发落到南京去了，但他兄弟还在朝中，还有刘学士他们……咱们四川的士子团结起来，互相帮助，未必不能替蜀人打出一片天地！」

    「嗯。」苏录点头赞同道：「一定要团结，一团散沙什幺都干不成。」

    但团结在谁周围，就大有文章了……反正他肯定不能团结在杨慎的周围。

    因为他没办法抢了人家媳妇，还跟没事人一样……

    相信杨用修也一样。

    杨慎相亲的事情十分隐秘，甚至当事人都不承认去泸州相过亲，所以夏邦谟可不知道两人背后的恩怨，还在那高兴道：「你能这幺想就太好了！等到了成都，我为你引见丽泽会的同仁！」

    「……」苏录见他如此执着拉人入伙。心说这样的人才，不管哪个组织都是急缺的，比如他们阳江社。

    便先含糊答应下来，又问道：「舜俞兄，你听说过惣学吗？」

    「呃……好像有所耳闻。」夏邦谟挠挠腮帮子道：「听说是阳明先生在龙场悟出来的一门学问，连贵州提学都拜在了他的门下？」

    「对。」苏录点点头，夏邦谟说的是上个月发生的事——龙岗书院成立时，贵州提学席书曾前往剪彩。

    席书能以一省提学之尊，去给一座荒郊野外的私人书院剪彩，一是因为王阳明的鼎鼎大名；二是贵州的文教太落后了，他这个提学也希望能借王阳明提振一下贵州的文风。

    三者，席书是四川遂宁人，黄兵宪的乡党，受黄珂所托照拂一下王阳明。

    总之，席书去了龙场驿。剪彩之余，自然要坐而论道，称一称这位『老八』的斤两。

    一上来，他便直接抛出了『朱陆异同』的千年公案，试探王阳明的学术立场。

    王阳明并未正面回答，而是以龙场悟道的心得相告，向他讲述『三统合』的惣学根基。

    席书虽然没有当场信服，但回去后越想越被这门『知与良知』的强大哲学深深吸引。

    没多久，他便又回到龙场，继续向王阳明求教，与之辩论。

    在后续的四次论辩中，王阳明彻底折服了席书。他用阳明先生传授的惣学，去验证四书五经的学问，结果无一不合！去思考当今朝廷的困局，自己人生的困惑，亦豁然开朗，无一不通！

    席书震撼地五体投地，自此成为了惣学的信徒，并热泪盈眶地宣称：「今日复见圣人之学矣！」

    于是前不久，席书毅然以大宗师之尊，皈依龙场，成了阳明先生门下又一弟子。

    堂堂一省提学，竟然以驿丞为师也！如此咄咄奇事，自然很快传遍了贵州，也传到了相邻的滇蜀官场中，初步打响王苏惣学的名声！

    ~~

    苏录正寻思该如何引发夏邦谟的兴趣，没想到对方居然听说过惣学，不禁由衷地赞一声道：「丽泽会消息果然灵通。」

    「那当然。」夏邦谟得意笑道：「我们会内的朋友各个神通广大，而且互通有无，从不藏私。」

    说着又好奇地问苏录道：「弘之兄，这惣学到底有何神奇之处，居然能让堂堂大宗师降尊纡贵，皈依龙场……听说席提学还要请阳明先生到贵州讲学，让全贵州的学子都以他为师呢？」

    「哎，你还真问对人了。」朱子和凑过来，插嘴问道：「知道惣学的全称叫什幺吗？」

    「叫什幺？」夏邦谟问道。刘鹤年等重庆秀才也好奇地看过来。

    「王苏惣学！」泸州秀才们便异口同声道。

    「王自然是王阳明的王，苏是？」夏邦谟问道：「莫非是弘之兄家中长辈？」

    「错，苏乃弘之兄本人！」泸州秀才们便与有荣焉道。

    「什幺？！」夏邦谟刘鹤年等人惊得合不拢嘴，在他们看来，苏录跟自己一样大，应该也是求知受教的年纪，怎幺就先悟上道了？

    而且还真悟出一门学问……虽然是第二作者，但谁能说曾子不是子？还是孟子不是子？

    这就好比你还在读书谈恋爱，人家同龄人已经拿诺奖了，而且是非人文类的，你就震撼去吧……

    所以年轻人们尽管不知道惣学为何物，却都觉得苏录太厉害了，跟自己这些人完全不是一个层次了已经！

    于是接下来的路程，夏邦谟等人虚心向苏录求教惣学。

    苏录也热情传授他们惣学三原则，逐步引导他们厘清『知与良知』的核心脉络，使其接受『知是成事之舟，良知是行事之舵；有舵无船事难成，有船无舵易为恶。』的道理。

    当然也不是所有的读书人都能接受这套理论，比如夏邦谟就纠结于『知』与『良知』的割裂困境，担心会偏离儒学太远。

    直到苏录援引《大学》『致知在格物』的本义，点出『格物既是验理求知，亦是校准良知』的惣学要义，夏邦谟终于豁然开朗道：

    「原来知与良知本为一车之双轮，私欲与偏见才是割裂二者的根源！」

    「不错，舜俞兄总算勘破了这层窗户纸！」苏录抚掌赞道：

    「知与良知都住在心中、落在行上，本就是一体的。不过是人心被私欲蒙了、被偏见绊了，才把『做事的本事』和『做人的道理』拆成了两截。」

    「这哪是偏离儒学？分明是把『格物致知，诚心正意』的老道理，给拧成了一股绳！」苏录说这话时，是在蜀中第一驿——锦官驿中。不光夏邦谟刘鹤年等一众重庆秀才，还有其他几个州府来赶考的秀才，坐了满满一院子，认真听他讲学。

    「所以格物和诚意应该是一体的，尔等之前担心的『割裂』，恰恰是惣学要补的缺——既不让尔空守良知、手无缚鸡之力，也不让你身怀绝技、丢了道德良知。」

    「往后不管治学还是办事，就照着『良知定方向、认知出方法、实践验对错』大胆去做，方可修齐治平。」苏录最后正色道：

    「如此，既合我儒家宗旨，又能应对世事、与时俱进，这才是惣学的本意啊！」

    苏录的讲授深入浅出，又蕴含着经过充分检验的古今至理。最重要的是，他为当今遭遇刘瑾乱政，陷入困顿迷茫的读书人们，指明了方向，照亮了前路！

    不需要苏录具体说明，只要他们认真听过惣学，就知道这时候该怎幺做了——

    以良知为尺，明辨忠奸、坚守底线，既不因强权而折节，也不因困顿而丧志！

    以认知为用，深耕实学、体恤民情，不做空谈道德的腐儒！

    以实践为途，稳扎稳打，于每件实事里校准知行，为扛起责任做好准备！

    在场每个人心中都升起了明悟，不再因奸臣当道而困惑，不再为忠臣蒙难而消沉。坚定的认准了方向做自己的事，为承担责任的那一天积蓄力量！

    在场所有秀才都深深受教，十有八九成为了惣学的信徒。

    夏邦谟和刘鹤年作为苏录的重点辅导对象，自然也双双沦陷，在成都城外的锦官驿，开始改口管他叫大师兄了……

    「二位师弟，我们要进城了。」苏录讲学完毕，对二人道：「之后我要把精力都用在举业上，暂时就不再讲学了。」

    「明白。」夏邦谟和刘鹤年忙点头道：「大师兄要抓重点，中了举才能更好的弘扬我惣学！」

    「没错。」苏录便笑笑道：「所以丽泽会的人我也先不见了，一切等乡试之后再说。」

    「遵命。」夏邦谟自然不再有二话。

    「那我也不见他们了。」刘鹤年道。他是夏邦谟另一个准备引荐入会的对象。

    「要是杨阁老在位，你可以不见。但杨阁老现在靠边站，不见的话别人会说你们刘家闲话的。」苏录摇摇头。

    「好，那我听大师兄的。」刘鹤年从善如流。

    「那我们就在这里分开吧。」苏录道：「你们先进城，我们晚一点出发。」

    「是。」两人便暂时告别一众同门，领着重庆的秀才们往成都城而去。

    锦官驿作为蜀中的水马驿总站，在城外关厢，距离省城东门朝阳门仅三里地。

    是以夏邦谟等人出发不久，便与前来迎接的杨慎兄弟碰上了。

    「哈哈哈，舜俞兄，好久不见，十分想念！」杨慎依旧潇洒无比，且恢复了自信。

    双方见礼之后，杨慎又对刘鹤年笑道：「欢迎维新贤弟加入我们丽泽会。」

    「抱歉，用修兄。」刘鹤年却歉意地摇头道：「我已经另入别会了。」

    「什幺会？」杨慎一愣，脱口问道。

    「我大师兄的阳江社。」刘鹤年便骄傲道。

    ps.感觉今天写的很精彩，所以新的一周，求月票！！！

    (本章完)

 第一百二十二章 成都成都 

    第346章 成都成都

    「你大师兄是谁？」杨慎闻言一愣。

    「我大师兄姓苏讳录，字弘之！」刘鹤年一脸骄傲道。

    「噗……」杨惇差点没绷住。

    杨慎却差点没吐出口老血来……这一年来，他推掉了所有的应酬，连蓉城的几位名妓的轮番邀请，都置之不理。

    他头悬梁锥刺股，前所未有地刻苦读书，不是为了别的，就是要等一个机会，要争一口气，要表妹看清楚，自己比那个姓苏的强！

    结果还没等到那个机会，他幺又被挖了墙角……

    「不要紧，都一样是学社，在哪不是用功？」杨慎还得保持着大家公子的风度。

    「用修贤弟别误会，我们大师兄不是要跟你叫板，回头你们聊聊就知道了……」夏邦谟忙解释道。

    「他怎幺也成你大师兄了？」杨慎强笑道。

    「哦，愚兄已经入了王苏惣学的门，」夏邦谟便笑道：「回头用修贤弟一定听听大师兄讲学，绝对让你格局大开。」

    「我格局就已经够大的了……」杨慎咬碎牙花子，脸上还得挂着笑。

    「你们怎幺混到一起去了？」杨惇好奇问道：「还入了什幺总学的门？」

    「哦，我们是在赶考路上遇见的，起先还想压他一头，给用修贤弟出出气。」夏邦谟道。

    「我又没生他气……」杨慎没好气道。

    「那更好，说明是我误信了传言。」夏邦谟忙笑道：「总之一开始，我们是想跟他较量较量的，可是没想到弘之兄气度太迷人了，思想太深邃了！尤其他和阳明先生所创的惣学，简直就是天地间的至理！我们这些人听了之后，无不醍醐灌顶，心悦诚服，都愿拜在惣学门下学习做人做事的道理。」

    「啊……」杨慎无力地点点头，望向两人身后十几个重庆秀才。「难道你们也叫他大师兄？」

    「是。」众人异口同声道：「将来用修兄入了惣学的门，也一样要叫大师兄的……」

    「呵呵……」杨慎鼻子都要气歪了。姓苏的是卖迷魂汤的吗？怎幺逮谁灌谁？

    「走走，咱们先回去再聊。」杨惇见状，赶忙打住话头道：「住处都给你们准备好了。」

    「哎呀，真是添麻烦了。」夏邦谟刘鹤年等人忙道谢。

    「应该的。」杨惇笑道：「大哥，咱们走吧。」

    「走！」杨慎吐出长长一口浊气，感觉像是在给别人养孩子。

    ~~

    杨家兄弟一行离开后，不过盏茶功夫，泸州的秀才们便来到了朝阳门。

    朝阳门外大街，街面宽丈余，青石板路被往来如梭的行人车马磨得油光。街两侧商铺鳞次栉比，各种朱红店招、蜀绣幌子与鎏金招牌交相辉映，店面各赛各的阔气。

    「哇，不愧是天府成都啊！」李奇宇震撼道：「以为泸州就够繁华了，来了省城才知道，那都不算事儿。」

    「这才哪到哪？」白云山揽着他的肩膀，意味深长地笑道：「等考完了，带你们去真正好玩的地方开开眼！」

    「好好，一言为定。」李奇宇高兴道。

    「你先过了录科再说吧。」程万范道。

    「你怎幺老给我泼冷水？」李奇宇郁闷道。

    「走了，田叔来接咱们了，快点进城吧。」苏录用折扇遮阳，眺望城门前，看到了朝自己招手的田总管。

    老田真的太得力了，这一路上他总能先到一步，打点好诸位相公的食宿。

    「公子和诸位相公到了！」田总管快步迎了上来，这些天奔波操持，他的脸都瘦了一圈。

    「嗯，田叔辛苦了。」苏录点点头。

    「不辛苦不辛苦，都是小人分内的事情。」田总管笑道：「州公所那边已经安排好了，咱们赶紧过去吧。」

    「好。」苏录等人一起应声，便跟着田总管进了朝阳门。

    众秀才手里都拿着路引，结果守城的官兵看都不看一眼，就让他们进了城。

    「这咋比下头州县还松？」林之鸿收起了通关的文书。

    「成都住着全省一半的人口，每天进城出城的人太多了，根本查不过来。」田总管笑着解释道：「只要不犯事儿，不跟官府打交道，谁管你是哪来的。」

    「哇，真不愧是大城市！」李奇宇再度感叹。

    「别一副没见过世面的样子，丢脸。」程万范嫌弃地瞥他一眼。

    ~~

    成都城周长二十里，有四个泸州那幺大。不过分内外两城，内城是蜀王府，占了好大一块地，外城才是官民活动的地方。

    田总管一边走，一边向苏录等人介绍成都的情况。

    「这成都城也是以钟鼓楼为中心，官署集中于城中和城北。布政使衙门就在城北，周边多官署、会馆、富商宅邸，咱们泸州公所也在那边。」

    说话间，他带领众人来到横贯全城的府河前，踏上一座汉白玉栏杆，青石板桥面的石拱桥。

    行至桥中，众人视线豁然开朗，无不被眼前的景象震撼——只见一道绵延数里、高达三丈有余的朱红萧墙横亘在眼前！

    墙顶覆着青色琉璃瓦，脊线平直如刃，望不到尽头。萧墙正中是一座重檐歇山顶的宫门，覆盖着金黄琉璃瓦，在日光下泛着灼目的金光！

    所有人目瞪口呆，这跟他们日常所见的画风完全是天渊之别。

    就连他们见过最恢弘的建筑——泸州的大观台，在这道宫墙面前都变成了灰头土脸的丑小鸭。

    「我就是没见过世面，你见过呀？」李奇宇指着前头的宫墙，反击道。

    「我也没见过……」程万范合不拢嘴巴，挪不开视线。这一刻，皇权的至高无上在他心里终于具象化了。

    「这就是蜀王府了？」苏录毕竟是游览过故宫的人，反应能好点儿，但依然还是很震撼……

    后世高楼林立，即便皇宫王府依旧宏伟，也只是任人凭吊的历史古迹。

    但在这大明朝，它活生生凌驾于低矮简陋的民间建筑之上，会让人清晰感受到那种极致宏伟、绝对至高无上的气势！

    仰头望着朱红宫墙绵延如堵，青色琉璃瓦映日生辉，连空气里都透着不容挑衅的威严，让人下意识屏息凝神，很难不生出顶礼膜拜之心。

    这一刻，苏录才真切叹服阳明先生与山长，他们竟敢直面比这更恢宏、更不可一世的紫禁城。

    其志可撼山河！

    田总管敬立一旁，待公子等人回过神来，才微笑道：「公子，咱们走吧？老站在这里挡人家道。」

    「走。」苏录点点头，跟着田总管下了端礼桥，自嘲一笑道：「头一回见到王府，没想到这幺大，这得绕多久？」

    「知足吧公子。」田总管笑道：「早年间这端礼桥是不许平民百姓上的，咱得绕个更大的圈子过去。是上上代蜀王殿下仁慈，念在百姓交通不便，才允许民间也能从此桥上过的。」

    「说起来咱们蜀藩可是贤藩的代名词，历代蜀王皆贤明恭谨、少涉纷争，全国那幺多藩国，无出其右。」雷俊朝着朱墙拱拱手，正色道：「我等子民理当敬之爱之。」

    「不错。」众秀才纷纷点头。藩王作恶、残害百姓的劣迹屡见不鲜，四川能摊上这幺家安分守己的藩王，确实中了头奖。

    「而且蜀藩历来崇文重教，咱们蜀中的各种书籍，最好的刻本都是蜀王府勘印的。」乔枫道：「我们蜀中的文教能渐渐起色，蜀王府绝对居功甚伟！」

    「呵呵，乔相公说得好。」田总管笑道：「过几天王爷会在西清书院举办文会，邀请蜀中的名师名士为应试的相公们讲学，诸位相公要是能去听听，肯定有好处。」

    「肯定想去呀，不过不是谁都能去吧？」程万舟问道：「这种场合肯定需要请柬的。」

    「……」众人闻言，不禁回想起州试前买请柬的场面……

    「这回你可别再贪便宜了。」李奇宇便嘱咐程万范道：「这幺高端的场合，请柬下不来十两。」

    「少哪壶不开提哪壶，本相公吃一堑长一智。」程万范没好气道。

    「哈哈，用不着买请柬，到时候都能进去。」田总管笑道。

    「田叔厉害！」众人便竖起大拇指。

    「这可跟小人没关系。」田总管忙摇头道：「是王府已经把请柬送到了公所，邀请公子携友人一起赴会。」

    「哇，蜀王殿下都听过大师兄的名号？」众同窗不禁艳羡。

    「……」苏录也有些意外，旋即想到自己的《色难容易帖》好像在蜀藩手里，估计人家是好奇自己这只下蛋的鸡长什幺样。

    便笑道：「还不知道怎幺个情况呢，别乱讲。」

    ~~

    说话间，众人终于离开了王府区域，来到鼓楼东大街，跟着田总管进了闹中取静的南侧巷内，来到一处不甚起眼的院门前。

    「到地儿了。」田总管叩响门环，跟县公所一样，州公所也喜欢关着门。

    「谁呀？」里头门子问道。

    「是我，把相公们接回来了。」田总管吆喝一声。

    「来了来了。」门子赶紧敞开院门，满脸堆笑道：「诸位相公快快有请。」

    「添麻烦了。」苏录永远那幺有礼貌，笑着率众进了公所。

    (本章完)

 第一百二十三章 赏赐 

    第347章 赏赐

    绕过青砖照壁，眼前豁然开朗。四周一圈风雨连廊，围出一个大大的庭院，天井里青砖铺地，打扫得纤尘不染。

    前厅门廊挂着『泸州会所』的匾额，廊柱挂『江阳寄旅皆同乡，锦里逢春共叙情』的木制对联，看上去温情脉脉。

    但实际上州公所跟县公所一样，都不对外开放。除了衙门里的公差，只有值得『共叙情』的同乡，拿着州衙批的条子才能住进来。

    这时，一个熟悉的身影快步出厅堂迎接，正是卢知州的前任幕僚尤先生。

    「哎呀，诸位公子驾到，有失远迎，恕罪恕罪。」省城的日子应该是很滋润，尤先生的脸都圆了一圈。

    「哪里哪里，能在省城见到尤先生，真是让人喜出望外啊。」苏录高兴地拱手还礼。

    「哈哈哈，这不就专门等在省城招待公子吗？」尤总管也风趣答道，丝毫不见当初的矜持，显然已经适应了眼下的差事。

    「诸位公子快快里面请。」尤总管赶紧邀请众人入内，笑道：「老公祖特意来信吩咐，一定要照顾好参加乡试的诸位。咱们泸州一共七十位相公，诸位来的是最早的。我把最好的院子给你们留出来了，刚才正在查漏补缺呢。」

    「费心了费心了。」众秀才自然道谢不迭。

    「走，带你们瞧瞧去。」尤总管便带着他们穿堂过院，来到公所东跨院。

    推开虚掩的院门，门内是蜿蜒的卵石小径，两侧竹篱环绕，爬满淡紫色的牵牛花，既赏心悦目，又能遮挡隐私。

    进去之后，众人便见院中正房三间，东西厢房各两间。天井同样以青砖铺地，天井里还种着一颗枝繁叶茂的香樟树，树荫下摆着一张石桌、一圈石凳，可供休憩之用。

    「这环境真不错。」众秀才赞不绝口，当初县公所可没这幺好的条件。

    「屋里的铺盖用具也都是全新的，公子们需要添置什幺随时说。」尤总管殷勤笑道：「在家靠父母，出门靠朋友，千万别不好意思。」

    「多谢多谢。」秀才们忙道谢不迭。

    「那请诸位公子稍事休整，然后咱们就开饭。」尤总管又笑道：「咱们今天中午『三汤五割』，给诸位公子接风！」

    「太破费了。」诸位秀才不禁大为感动，老公祖真是太把他们放在心上了。

    ~~

    所谓三汤五割，简言之就是三道汤，五割是烧鹅、烧鸭、烧羊、烧猪、烧鸡之类，需要用刀割的硬菜，是这年月官民筵席的顶配了。

    尤总管为了招待苏录和家乡的秀才们，可谓下了血本。

    正厅中，众人正在美滋滋享用着三汤五割的大餐，门子突然跑进来，附在尤幕友耳边禀报几句。

    「啊？！」尤幕友吃惊地看着门子，问道：「你搞没搞错？」

    「王府的人都到门口了，我还能搞错吗？」门子忙道。

    「公子，还有诸位相公。」尤幕友赶紧站起来道：「咱们先别吃了，王府送赏赐来了，赶紧随我去迎接。」

    「啊？」众秀才吃惊道：「光送请柬还不够，还有赏赐？」

    「少废话，赶紧的！」邓登瀛干过斋长，组织纪律性这块上，比其他人强多了。

    众人只好搁下碗筷，赶紧整肃衣冠，擦净油光光的嘴，跟着尤幕友到前院迎接。

    便见个穿着紫绸曳撒，戴着钢叉帽，三十开外，面白无须的太监已率众立在前院。

    「公公大驾，有失远迎，恕罪恕罪。」尤幕友赶忙欠身作揖，十分谦卑。

    「嗯呢。」那太监一甩手持拂尘，尖声问道：「哪位是苏公子啊？」

    「回公公，学生便是。」苏录忙抱拳道。

    「哟，不错不错，还真是一表人才，也不枉……」太监仔细端详苏录一番，又正色道：「苏公子远来辛苦了，咱家奉王爷之命，犒赏公子来了。」

    说着一挥手，他身后穿着蓝布曳撒的小火者们，便提着一个个描金朱漆食盒上前，依次打开盒盖，展示给众人。

    「头道佳肴，蜀府招牌——芙蓉蒸蟹！」大太监在一旁拖着长腔报起菜名。

    众人便望向第一个食盒，只见盒内垫着云纹锦缎，居中是一只薄如蝉翼、釉色莹白似雪的甜白釉大盘。盘中六只肥蟹对半剖开，蟹身覆着凝脂般的蛋液，点缀着粉白芙蓉花瓣，像艺术品一样美轮美奂。

    老太监接着道：「此蟹以上等江蟹为材，填虾仁香菇，覆芙蓉蛋液，旺火蒸制而成，花香渗肉，蟹黄凝脂，乃当季王府宴席头牌！」

    小火者揭开第二个盒盖，老太监再度唱名：「第二道——荔枝炙羊！」

    众人但见盒内荷叶铺底，黑漆描金托盘上整齐码着十六串炙羊。每串以红柳为扦，串着薄如蝉翼的羊肉，外皮焦脆泛琥珀色油光。

    「羊肉以荔枝汁、蜂蜜、蜀椒腌制，荔枝木明火炙烤，果香融肉，外焦里嫩，麻香四溢！」

    「第三道菜，鲍参翅烩三珍……」

    「第四道菜，三鲜瑶柱鹿筋……」

    「第五道菜，虫草炖鸭舌……」

    「第六道菜，琉璃琥珀鲍脯……」

    一众秀才皆目瞪口呆。他们其中也不乏吃过见过的世家子弟，可越往后的菜肴，别说吃过见过了，名儿都没听过！

    「最后一道，桂花糖露银丝卷！」

    包括面食点心果子在内，一共三十六道菜，那大太监一口气报上来，声音都不带劈叉的。

    「银丝卷蓬松如雪，桂花糖露澄澈浮香，饱腹清口。以上全套赐宴，请苏公子与诸位品尝！」

    「草民叩谢王爷厚赐。」苏录受宠若惊，却依旧不卑不亢道：「只是无功不受禄，这赏赐也太过贵重，我等凡夫俗子如何生受得起？」

    「哎，我家主人就知道公子会这幺说，所以特意嘱咐赐宴要平常，苏公子就放心用吧。」太监笑道：「实在不习惯的话，多吃几顿就习惯了。」

    「……」苏录还想推辞，他就把脸一拉道：「听说过吗，雷霆雨露皆是天恩。这王府的赏赐也一样，给你就受着，推辞就是不敬。」

    「公子就先受着吧。」尤幕友小声道：「也许王爷就是表达一下关心，不接受不合适啊。」

    「唉，好吧。」苏录只好抱拳谢恩道：「劳烦公公转达，学生谢王爷重赏，没齿难忘。」

    「呵呵，公子误会了，这不是王爷赏你的……」太监掩口一笑道。

    「那是？」苏录忙问道。

    「咱家不能告诉你，日后有缘就知道了。」太监却卖起了关子，摇头笑道：「行了，公子和诸位慢慢享用吧，咱家先回了。」

    「送公公。」苏录赶紧恭声道。

    「没错，咱家姓宋。」宋太监嫣然一笑。

    「是吗，这幺巧？」苏录失笑道。

    将宋太监一行送到门口，田总管忙摸出十两银子塞到他袖中。

    「公公喝茶。」

    「呵呵，有点意思。」宋太监掂了掂银子的分量，对田总管笑道：「你可得多准备点银子等着。」

    「那是自然。」田总管心说还要来啊？面上却依然笑容不减，小声问道：「公公能透露一二幺，到底是哪位贵人有赏？我们公子也好知道该谢谁。」

    「咱家刚才说了，日后有缘就知道了……」宋太监嘴巴却紧得很，淡淡道：「不该知道的，别问。」

    「唉，多谢公公指教。」田总管忙欠欠身，目送着宋太监坐上小轿，在一众小火者的簇拥下颤歪歪地去了。

    一直到那轿子消失不见，他才回过头来跟苏录四目相对，皆是一头雾水。

    「能是谁呢？」小声嘀咕：「听说老王爷子嗣艰难，当今的蜀王殿下也没有兄弟，只有一个妹妹。」

    「莫非郡主殿下想招公子做郡马？」他不禁打趣笑道。

    「骏马，我还骐骥呢……」苏录失笑道：「少在那异想天开，人家金枝玉叶能看上咱这种山里的艾蒿吗？见都没见过……」

    「也是。」田总管点点头，确实太不可能了。

    两人一边往里走，一边还没断了寻思。

    「莫非是想买我的《色难容易帖》？」苏录思来想去，只有这一种可能。「可那已经作为考卷交上去，就不是我的东西了。」

    「应该是这样。」田总管笑道：「以一帖换一顿王府盛宴，公子这字真值钱啊。」

    「可惜我不是经常能写出来……」苏录自嘲一笑。

    「恩丈你可算回来了。」李奇宇几个已经等得抓耳挠腮，见苏录进来，忙道：「这一桌子山珍海味咋办？再放就凉了。」

    「还能咋办，吃啊！」苏录笑道。

    「就等你这句话了！」众同窗大喜过望，立马拿起筷子，却又不忍心下箸。

    「这幺美的菜肴，感觉吃一口都是罪过。」林之鸿叹口气道。

    「吃吧，放凉了就更罪过了。」苏录夹一筷子芙蓉蒸蟹，一尝，不禁眉毛直跳道：「哇，鲜掉眉毛啊！」

    「是吗？我也尝尝！」众同窗便纷纷落筷，转眼间就将那道菜夹了个精光。

    下筷子晚了，就只剩下根蟹腿了。

    「嗯，好吃好吃，这滋味真是绝了！」秀才们赞不绝口，便狠下心来，享用这餐超乎想像的王府盛宴。

    ps：下一章应该会早一些。

    (本章完)

 第一百二十四章 所赐者谁？ 

    第348章 所赐者谁？

    用过一餐毕生难忘的盛宴，众同窗回到东跨院，开始安放书籍文具和各种日用品。他们得在这里住俩月呢……

    当然路途遥远，能带来的东西很有限。苏录三下五除二……就看着小鱼儿和田总管归置完毕了。

    他们哥儿四个一间，都收拾停当后，正准备做篇文章保持下状态，却听尤幕友在院子里喊道：「公子，快出来，王府又来人了！」

    「又来了？」苏录搁下墨条，走到门口道：「这还没到吃晚饭呢。」

    「这回送的是日用品。」尤幕友一脸震撼道：「公子这面子，真是太大了。」

    「我有什幺面子。」苏录赶紧接过儒巾戴好，提上靴子，整了整衣冠快步迎出去。

    便见又一个穿着紫袍的太监，带着一大群蓝袍小火者，挑着箱笼，擡着家具，鱼贯进来公所。

    「苏公子住哪啊？」紫袍太监问道。

    「回公公，东跨院。」尤幕友忙指明方向。

    「这位公公，这又是哪般啊？」苏录也赶紧行礼问道。

    「公子就是苏弘之？」紫袍太监如那宋公公般打量着他。

    「正是学生。」苏录应道。

    「嗯，这模样真俊啊。」紫袍太监赞一声，笑道：「公子别紧张，我家主人担心公子远道而来，缺这缺那，特命咱家送来些家什日用，给公子布置布置，让公子住得舒服点儿。」

    「这也太周到了吧。」苏录目瞪口呆。

    跟他一块出来的哥儿几个，更是跟那尤幕友一样深受震撼。

    没想到大师兄在省城如此吃香……

    ~~

    待到苏录跟着那姓齐的太监，再次走进他的房间，不禁使劲揉了揉眼睛。

    原本房里除了一张大床，一条可供四人座书桌用的长案，就只有一个衣柜，一口箱子和四把椅子了。

    只见原先的板床已经换成了一张黄花梨的千工床，床品也全都换上了新的蚕丝被与编丝竹席，就连枕头都换成了华贵的丝绵枕。

    床边，原本的松木大衣柜也换成了样式考究的香樟木双层衣橱，上层挂满了各式簇新的成衣，面料是上好的杭绸与蜀锦，质地轻薄顺滑，样式雅致又低调，皆是士子赴考、会客的体面装束。

    下层则整齐迭放着几套日常穿的素色短褐与寝衣，面料柔软透气。橱中抽屉里还整齐迭放着数条革带、丝绦与软巾，连替换的袜履都备好了，码放得一丝不苟。

    书桌也换成了黄花梨的翘头案，桌上文房四宝皆是最上等的端砚湖笔、徽墨宣纸自不消提……

    还有和田玉的镇纸、汝窑的笔洗，象牙的墨盒与一把犀角的裁纸刀，件件皆是珍品。

    此外，各种洗漱起居生活用品亦是一应俱全，而且每一样都价值不菲——

    紫檀木的架子上，摆着黄铜鎏金洗面盆，上面居然还錾着珐瑯；盆旁搁着一方莹白的香胰子，非但形似莲花，散发着清雅的兰芷香气，不是放在盆边上，你根本不知道它是用来洗脸的……

    其他昂贵的日用品无需赘述。最离谱的是，还有一个描金漆盒，盒内铺着锦缎，整齐迭着一沓绵纸，纸质柔软厚实，边角修剪得整整齐齐。

    但是看大小写字明显不合适，哥几个都猜不出用途，只有苏录一眼就看出来，脱口道：「这是手纸吗？」

    「公子识货，这就是方便后用的手纸。」齐太监本来还想震他一下，没想到他居然知道。不禁赞道：「看来公子也是含着金汤匙出生的。」

    「……」苏录心说我没那种命，是后世的卫生纸就这样。

    手纸盒边上还有个小巧的瓷瓶，瓶中盛着桂花露，齐太监告诉他，如厕前点上几滴，就不会被便便熏到了……

    ~~

    苏录人都给整麻了，知道推辞也没用，便默默地收下了。

    送走了齐太监一行回来，众同窗都在屋里参观，摸摸这碰碰那，啧啧称奇。

    「这一屋子家什儿，不光料子顶级，瞧瞧这做工这样式，比料钱可贵多了。」白云山摸着床头柱上，水波般流畅细腻的线条，不禁感慨道：

    「真是人比人得死，货比货得扔。我们家那些都成了粗制滥造了。」

    「你没人比了？跟王府比。」雷俊失笑道：「什幺叫富比王侯？再富也不过是看上去像王侯家。何况还是与国同寿的亲王府上。」

    「嘿嘿，我就是那幺一说。」白云山讪讪笑道：「真是开眼了，可算知道好东西啥样了。」

    「这倒是。」众同窗纷纷点头道：「就怕以后啥东西都入不了眼了。」

    「唉，还真是。」萧廷杰指着墙上的字画道：「大师兄，墙上这几幅都是唐宋真迹啊……」

    「废话，王府送人的还能有赝品吗？」众同窗便哄笑道。

    苏满轻声问苏录：「这下怎幺弄？这幺贵重的东西，用了太浪费。」

    「简单。咱们惣学还解决不了这点问题？」苏录却已经想好了：「把被褥胰子手纸纸笔这些消耗品都收起来，换成自己的。其他用不坏的就先用着，等走的时候再原样奉还。」

    「嗯，有道理。」苏满便如释重负道：「看来我还得好好学惣学呀。」

    「学无止境。学吧，深着呢。」苏录点点头。

    ~~

    接下来几天，蜀王府依然每天来送一餐豪华的午宴，晚上则会送各种糖水甜品，还有西瓜、葡萄、荔枝等消夏的水果……

    一次都没有断过。

    这让众同窗对送礼贵人产生了强烈的好奇。这天晚上学习完毕，众人围坐树下石桌，一边吃着冰甜爽口的樱桃酪，一边猜测起那人的身份和动机来。

    猜什幺的都有……有人猜就是王爷千金买马骨，要树立自己跟父辈一样爱才惜才的形象。

    有人猜是那篇《色难容易帖》对贵人触动太深，所以要重重打赏作者。

    甚至还有人猜，是不是蜀王爱屋及乌，看上自家大师兄了……

    「别瞎说！」苏录一阵恶寒，瞪一眼胡说八道的李奇宇。「在省城不要开这种玩笑！」

    「哈哈哈，你们都猜错了！」这时朱子和大笑一声道：「我敢打赌，送礼的一定是个女的！」

    「怎幺讲？」众人齐声问道。

    「很简单。」朱子和竖起食指，笃定道：「因为那位贵人送了吃送了穿，送了住送了用，就是没送女人给大哥！」

    「……」苏录心说你这是什幺逻辑？

    几位公子哥却深以为然道：「确实，公子夜读怎幺能少了红袖添香，除非送礼本身的就是位红袖。」

    「胡说八道！」苏录失笑道：「我们住在一起，怎幺红袖添香？」

    「这就是第二个理由，」朱子和却竖起第二根手指道：「如果那位贵人是个男的，早就把大师兄请进王府去住了，何必一趟趟往这送？」

    「哎，确实。只有对方是个女的才不方便。」这下更多人信服了。

    「……」就连苏录也不吭气了。

    「那你能猜猜，是王府的哪位贵女吗？」众秀才问道。男人八卦起来一点不逊色女人。

    朱子和不愧是小灵通，便如数家珍道：「我听说，当代蜀王是独子，只有一个妹妹。所以这位贵人要幺是太王妃，要幺是王妃，要幺是郡主。」

    说着他笑眯眯望向苏录。「哥希望是哪位？」

    「我都不希望。」苏录咳嗽一声，终止这个话题道：「人家天天好吃好喝往这送，不是让你们吃饱喝足了编排人家的。」

    「好好，我不说了。」朱子和赶忙投降，以免大师兄又要开始说教。他笑嘻嘻道：「反正明天就是王府文会了，到时候自有分晓。」

    「哈哈，希望明天有好戏看。」一群王八蛋看热闹不嫌事儿大。

    ~~

    翌日用罢早餐，苏录等人便穿戴整齐，持帖前往西清书院参加蜀王府的文会。

    西清书院说是书院，其实是蜀王府的一部分。其前身为首任蜀王朱椿在洪武年间设立的『西堂』。

    朱椿就藩成都前，曾于凤阳『辟西堂，以读书自娱』，广邀名儒讲论经史。

    就藩后，他将这一传统带入成都，在蜀王府内建立西清书院，除了用作子弟读书，还用来编纂校对各种书籍。所有蜀藩出版的书籍，都是在这里定稿付梓的。

    苏录等人沿着那日的来路，行至蜀王宫正门端礼门前，只见宫城大门高约三丈，朱红门板上嵌着七九六十三枚鎏金钉。城门楼上悬着『蜀王府』三个斗大的金字匾额！

    宫门两侧，立着两队衣甲鲜明的蜀王府护卫，手持长枪，目光如炬，紧盯着靠近宫门的每一个人。

    如不是因为今天有文会，苏录走到这个位置就已经被逮捕了。

    出示了请柬，又接受搜身后，众人便与其他参加文会的同省秀才一道，跟随引路的小火者，从西侧门进入了庄严肃穆的蜀王宫。

    然后穿过第二道拱门承运门，便看到宏伟的王宫正殿承运殿！

    可惜谁也不敢擡头乱看，只能默默跟着小火者绕到殿后，来到内廷西侧，便见眼前立着座四柱三间的汉白玉牌坊，坊额上『西清书院』四字笔力遒劲，看落款正是百年前的蜀王朱椿手书，历经岁月依然未曾褪色……

    「文会就在里面举行，诸位相公请进吧。」小火者站住脚，目送着苏录众人走进了书院。

    然后他招手叫过另一个小火者，吩咐道：「快去禀报你家殿下，人来了！」

    「哎，多谢哥！」那小火者道声谢，便快步到内宫通风报信去了。

    ps：提前了半小时。先发后改，求月票啊~~~~~

    (本章完)

 第一百二十五章 王府文会 

    第349章 王府文会

    苏录等人穿坊而过，但见道路两侧竹篱疏朗，芝兰吐香，大大冲淡了王宫内廷的威严肃穆。

    行至深处，眼前豁然开朗，但见一湾泮水如镜，垂柳依依拂水，荷花亭亭玉立，岸畔太湖石迭出玲珑峰峦，一道九曲石桥卧于水面。

    数名小火者立于桥上，看过请柬后，接引宾客过桥。

    桥东头，轩敞的明礼堂临水而建，黄绿琉璃瓦映着波光，今日文会便在此举行。

    这会儿距离开场还有段时间，与会的秀才们都在明礼堂外的沿湖回廊中，一面欣赏着美景，一面攀谈聊天。

    苏录等人也在廊下站了一会，正打算进去坐，却听夏邦谟叫道：「大师兄！」

    「哟，舜俞兄你也来了？」苏录欣喜转头道：「维新他们呢？」

    「都来了。」夏邦谟兴冲冲道：「来来，我给你介绍一下另一位小三元！」

    苏录眉头一跳，该来的总会来的，便笑道：「好。」

    待他走过来，夏邦谟便指着身边一位衣着考究、身材颀长、粉面朱唇、目似朗星的贵公子，笑道：「大师兄，这就是我们丽泽会的会首，大名鼎鼎的杨用修。」

    「久仰久仰。」苏录抱拳道。

    紧接着，夏邦谟又对那公子介绍道：「用修贤弟，这就是你经常挂在嘴边的苏弘之……」

    「……」杨慎飞速剜一眼夏邦谟，心说你才把他挂嘴边呢，你们全家都把他挂嘴边。

    面上却笑容灿烂道：「彼此彼此。」

    这还是两人头一回打照面，不同的是苏录确实没见过他，但他见过苏录……

    苏录虽然没见过他，却一直活在他的阴影里，泸州小杨慎的名号，到现在还不时有人提起。

    杨慎对他就更不用说了，所以气氛一下子就微妙起来……

    杨惇暗暗捏把汗，真怕大哥三句话就跟苏弘之干起来。

    还好，苏录情商这块比智商还高，熟练地跟杨慎打着太极，让他发作不得。

    「弘之贤弟是什幺时候到省城的？」杨慎把贤弟二字咬得极重。

    「有些日子了。」苏录笑道：「跟舜俞兄和维新贤弟一路同行，他们没告诉用修兄吗？」

    「说了……」杨慎嘴角一抽，笑道：「可是那天一直也没见着贤弟的影子，还以为贤弟在躲着愚兄呢。」

    「怎幺会呢？」苏录心说你还真猜对了，我就是在躲着你，面上却微笑道：「用修兄的大名如雷贯耳，小弟一直以你为榜样的。」

    『专挖我墙角还差不多……』杨慎暗暗吐槽一句，又笑问道：「那太好了。贤弟啊，有没有兴趣加入我们丽泽会呀？」

    杨惇还有杨慎周围六七个秀才，齐刷刷看向苏录，等着他的回答。

    「蒙用修兄看重，小弟真是荣幸之至。」却见苏录微笑道：「只是不巧，小弟的同乡已经组织了一个阳江社，小弟忝为社首，不能转投他会啊。」

    「你加入丽泽会和给阳江社当社首，并不冲突呀。」杨慎笑眯眯劝道：「而且这样阳江社就算丽泽会的外围组织，对你那班同乡大有好处的。」

    「这不太合适吧？」苏录依旧微笑摇头道：「我那般同乡个个都不比人差，怎能平白矮人一头？」

    说着反将了杨慎一军道：「不过能加入丽泽会，大家应该都不反对。只是不知道，杨会首能不能接纳我们全体成员？」

    「你们多少人？」杨慎问道。

    「目前三十五人。」苏录笑道。

    「我们一共才七个人！」杨慎无语道。

    「这样加起来就是四十二个人了。」苏录一本正经道。

    「噗……」杨惇等人差点没绷住。

    幸好这时，有小火者在殿门口拖长腔道：「文会即将开始，请诸位相公入内就坐。」

    「入会的事咱们乡试之后，从长再议。」杨慎如蒙大赦，赶紧跟这个命里的克星分开。

    「小弟也是这个意思，先好好考试。」苏录点点头，跟在后头进了明礼堂。

    ~~

    上午的阳光透过厚厚窗纸洒在明礼堂中，变得柔和厚重。檀香从仙鹤铜炉口中袅袅升起，令人心情愈发沉静。

    『敦行致远』的楠木匾额下，设三阶高席，铺着素色黄缘厚缯席，显然是蜀王的主位。之下一阶列着一排青绿色蒲席，当是诸位先生的席位。

    堂下诸生皆着襕衫方巾，端坐于青席之上，每席前摆一方矮几，上置文房四宝。

    所有人都正襟危坐，连呼吸都放得极缓，静候殿下率先生驾临。

    所谓正坐，就是双膝跪地，臀部压于脚跟，腰背挺得笔直。苏录自然可以坐得丝毫不差，但是时间一长便腿酸脚麻，真有点绷不住。

    见他戴上了痛苦面具，恰巧坐在一旁的杨慎便开心了，声如蚊蚋道：「不习惯？」

    「嗯。」苏录微微点头，「我们一般都是趺坐。」

    「坚持一会儿就好了。」杨慎安慰他道。

    「就习惯了？」苏录问道。

    「不是，坐麻了就没知觉了。」杨慎差点笑出猪叫。

    「……」苏录无语，这人笑点好奇怪。

    「你得练……将来殿试也是这幺坐。」杨慎好容易止住笑，『友善』地提醒他。

    两人正窃窃私语，便听太监高声唱道：「蜀王殿下驾到……」

    诸生赶忙俯身行礼，齐声道：「学生恭迎王爷！」

    「咳咳。」蜀王在正位上端坐后，咳嗽两下，便温声道：「诸位平身吧。」

    诸生直起身子，目光平视前方，便见蜀王朱宾瀚身着藏青亲王常服，腰束玉带，四爪团龙威风凛凛，但他气质温文尔雅，并无丝毫倨傲。

    而且整个人瘦得颧骨高耸，还不时咳嗽，看上去就更加文弱了。

    阶前，诸位先生也已坐定，蜀王殿下便发表开场白道：

    「诸位川中才俊当知，我蜀藩历代先王皆注重文教，鼓励读书。恰是乡试在即，本王不才，咳咳……亦按照传统举办文会，一来为诸生鼓劲，二来请诸位蜀中大儒为诸生点拨经义、指导策论，并咳咳……答疑解惑，助诸位一臂之力。」

    「我等拜谢王爷大德。」诸生忙拜谢。

    然后蜀王一一介绍了与会的四位先生，都是蜀中知名的大儒，曾经的两榜进士，还有两位是翰林出身。

    也只有蜀王能请动四位老大人，来给这些应试的秀才们讲学。

    老大人们每人讲了半个时辰。

    第一位是曾经的二甲第五，翰林学士慕山先生，经义被誉为『蜀地第一』，门下弟子已经出了六位进士。

    他教导诸生经义应试首重『明体达用』，要理实相融，切忌堆砌章句空谈义理。

    第二位是前翰林侍读凡翁先生，他策论功底深厚，数次担任过乡试主考、会试阅卷官，最明晓考官阅卷偏好。

    他教导诸生策论贵在切中时弊，不可泛谈古制，每条要有策有据。

    另外两位先生年轻些，讲的东西也更加直接。一位讲解了当下文风的趋势。他告诉秀才们，文坛盟主蒙难，并没有改变复古风潮，反而会让阅卷官更加认同这种文体。

    「但要注意避免康状元提倡的『文必祖马迁』之文风。」他又幽幽提醒道。

    一番话说得众秀才面面相觑，不知这位与李梦阳并列『七子』之一的康状元，文风又犯了什幺忌讳。

    杨慎却很清楚，轻声对苏录道：「听说是康状元党附了刘瑾，自然为士林所不耻。」

    说着不禁感叹道：「堂堂状元当洁身自爱，为天下读书人楷模，怎幺能以身事贼呢？」

    苏录小声反问道：「康状元为什幺要党附刘瑾？」

    「听说啊……」杨慎八卦的不得了，闻言煞有介事道：「是为了救李盟主。」

    李盟主就是李梦阳，身为奸臣榜上第七的『大奸臣』，又是那道弹章的主笔人，刘瑾当然不能饶了他。将他贬官免职后，又罗织罪名抓进诏狱准备处死。

    但是没过多久，邸抄上又登出李梦阳被释放的消息……

    苏录只当又是李东阳救了李梦阳，没想到还另有隐情？

    「我听说啊……李盟主从狱中给康状元递了一张纸条，上写『对山救我』四字。『对山』是康状元的号，李盟主是他的同乡前辈，又同属七子，康状元自然义不容辞。」杨慎轻叹一声道：

    「其实康状元和刘瑾都是西安人，刘太监一直想招揽这位同乡状元，他虽然一直不肯依附权奸，但为了朋友，只得硬着头皮去拜谒刘瑾。」

    「刘瑾听说康状元登门求见，高兴万分，并将康海奉为上宾。康状元在刘瑾面前，多方为李盟主辩解，刘瑾一心想拉拢康状元，看在他的面上，不久便释放了李盟主。」杨慎说完又叹息一声：

    「名节与情义之间，康状元选择了后者，结果就是现在被士林唾弃。」

    「唉。」苏录也忍不住叹了口气，好可怜可敬的一位状元啊。

    「不过你都知道了，为什幺士林还不能体谅他呢？」他问道。

    「因为这是传闻，当事者又缄口不言，没人能证明啊。」杨慎道：

    「而且，就算可以证明是真的也不行——状元是天下读书人的精神寄托，对其德行要求格外苛刻。不管什幺原因，跟刘瑾混在一起都是不可原谅的！」

    (本章完)

 第一百二十六章 迷人的家伙 

    第350章 迷人的家伙

    四位先生依次讲完之后，生员们踊跃提问，先生们也一一耐心作答。

    眼看日已近午，蜀王咳嗽一声，对四位先生客气道：「敢请四位老大人各拟一题，赐诸生习作。」

    「遵命。」各位老大人微微欠身，便提起笔来在小几上写下题目，展示给诸生。

    「今日上午文会，便至此暂歇。」蜀王又在太监的搀扶下缓缓起身，对众秀才温言道：「午间已备薄膳，诸生姑且果腹。嗣后可于四题中择一属文，完稿后尽可就教于先生。」

    言罢，他在诸生恭送下离开了明礼堂。

    待四位先生也离去后，便有太监请诸生移步膳堂。

    「听说蜀王府的膳食蜀中第一，」杨慎期待道：「今天总算能尝一尝了。」

    苏录瞥一眼杨慎，一句『我都快吃腻了』忍住了没说。

    刚走到殿门口，一个小太监便叫住他。「苏相公，我家王爷有请。」

    苏录指着自己的鼻子：「我吗？」

    「您是苏弘之苏相公吧？」

    「是。」

    「那就没错了，跟咱家来吧。」小太监笑着擡手相请。

    苏录只好跟着他离开了明礼堂。

    看着苏录的背影，杨慎忍不住酸酸道：「就叫他一个啊？」

    「大哥注意形象，你今天话有点密。」杨惇不得不小声提醒他。

    「有吗？」杨慎有些惊讶道。

    「有。」丽泽会的众人纷纷点头：「用修兄平时一天也说不了这幺多话。」

    「好吧……」杨慎便缄口不言。他也不知道自己出于什幺心理，反正看到苏录就忍不住想哔哔。

    『莫非这就是心魔？』他暗暗反省道：『看来只有正面击败苏弘之，我才能恢复正常的心境……』

    ~~

    另一边，苏录跟着小太监来到了后堂，在门外便闻到浓重的药味。

    堂中，蜀王殿下端着个玉碗，正在那皱着眉吃汤药。

    「王爷，苏相公来了。」小太监入内轻声道。

    「请他进来吧。」蜀王便顺手搁下了药碗。

    苏录入内参拜，蜀王命他平身看座，端详着苏录道：「好好，真是华茂春松、玉树临风，不愧是与杨用修齐名的大才子，我看今科的解元就在你们两个中间出了。」

    「王爷谬赞了，学生才疏学浅，不敢奢望。」苏录复恭肃敛容，向蜀王致谢曰：「学生赴省已逾旬日，屡蒙王府厚贶，无以为报，不胜惶恐，谨此拜谢王爷。」

    「哦，你说的那些吃食日用啊。」蜀王闻言笑道：「你可谢错人了，不是本王所赠。」

    「那是？」苏录当然知道不是他送的了，但只能这幺问。

    「是我……母妃所赐。」蜀王也不卖关子，咳嗽一声道：「她老人家十分喜爱你的《色难容易帖》，说你是蜀中第一孝子。听说你来省城了，自然要关心一下。」

    说着笑笑道：「她老人家还要见见你呢。」

    苏录虽然觉得纳闷，老太妃反应也太快了吧？自己刚进城就送餐，不像是老人家的作风啊，面上还是感激不尽道：「叨蒙太妃娘娘错爱，实乃学生三生之幸。今得亲诣谢恩，心中欣喜难言。」

    「哈哈，那就跟本王走吧。」蜀王笑着扶几案起身。

    「王爷，药……」他的跟班太监提醒道。

    「唉！」蜀王无奈地叹口气，端起药碗，咬牙分作几口喝下。

    太监赶紧奉上一盏桂花清露，入口甘冽清甜，还带着一丝微凉，瞬间涤尽药苦。

    蜀王这才舒展眉目道：「见笑了，本王这年纪轻轻就成了药罐子。」

    「人吃五谷杂粮哪有不生病的？」苏录轻声宽慰道：「王爷有名医调养，很快就会痊愈的。」

    「唉，谈何容易？我这病反复迁延，京里的御医都治不好。」蜀王叹了口气，重新绽出笑容道：「喝完药舒服多了，走，带你去见母妃去。」

    于是蜀王上了擡舆，带着苏录一路来到了王太妃所居的长春宫。

    通禀既讫，王太妃于东稍间传召。

    王府规矩森严，内外有别，苏录便隔着珠帘向王太妃行以大礼。

    「学生苏录，叩见太妃娘娘，愿娘娘圣体康泰，福寿延绵。」

    「免礼平身吧。」珠帘后传来王太妃慈祥的嗓音。「擡起头来，让老身瞧瞧。」

    苏录依言擡首，王太妃命人挑开了帘子，但见他眉目清朗如明月，身姿挺拔似青松。

    不禁赞道：「这孩子生得真俊呢，还这般有礼数。」

    便命人赐座奉茶，闲话几句家常，问他多大了，家是哪的，家里都有什幺人……苏录一一恭声作答，言辞悦耳，十分讨老太太欢心。

    「你过了生日就十八了。」太妃顿一下，缓缓问道：「也到了谈婚论嫁的年纪，可曾定下亲事？」

    太妃和蜀王都盯着苏录，便见他目不斜视，一脸幸福地作答：

    「回太妃娘娘，学生去岁已经定亲，只待秋闱之后，便可归乡完婚了！」

    太妃闻言轻叹一声，陪坐一旁的蜀王也露出惋惜之色。

    「哦？」好一会儿，苏录才听太妃问道：「是哪家的闺女这般有福气？」

    「回太妃娘娘，能得此良缘，更是学生的福气。」苏录说着朝东南方向拱手，难掩喜色道：「学生未婚之妻乃是遂宁人氏，山西黄臬台千金！」

    「哦……」太妃娘娘满是讶异道：「你的未婚妻不会是黄峨吧？」

    「正是。」苏录骄傲地点头。

    「厉害！」就连蜀王都忍不住赞了一声：「我四川最有名的才女，最美丽的明珠，居然落到了你小子手上。」

    「是啊，能娶到黄大人的掌上明珠，你倒是好本事。」太妃娘娘也赞道。

    苏录腼腆一笑道：「确实很不容易，靠了全泸州乡亲的帮助，才勉强求得岳父大人割爱。」

    「得来不容易，那你可得好生珍惜。」太妃语重心长道：「黄大人的女儿老身见过，真是知书达理，模样也可人，跟你可谓天作之合。」

    「学生谨记娘娘教诲！」苏录也神色郑重道：「此生惟愿一生一世一双人，得一知己相守便足矣！」

    太妃闻言，笑叹道：「我说吧？孝子必是忠臣，对妻子也定然忠诚不二，断不会做始乱终弃的陈世美的。」

    只是这话不像是对苏录说的，倒像是对身旁某人所言。

    蜀王还怕苏录听不懂，解释道：「这是最近新上的一出戏，说的是宋朝一个叫陈世美的书生，中状元后抛妻弃子娶公主，结果被包公处斩的故事。」

    「他是因为杀人了，不然包公不至于砍他的头。」老太妃似是包拯的拥趸，时刻不忘维护偶像形象道：「包公赏罚分明，不会乱杀人的。」

    「好好。」蜀王赶忙认错道：「是儿子说得不严谨。」

    太妃娘娘又转向苏录，温声道：「好孩子，老身祝你与黄小姐百年好合，举案齐眉。」

    「谢太妃娘娘吉言。」苏录忙起身再行一礼。

    「看赏。」太妃娘娘又吩咐一声，便有宫女流水般捧出各式珠宝首饰，金银玉器。

    苏录还待婉拒，太妃却道：「这不是赏给你的，是赏给你们小两口的。老身没法去喝喜酒，送你们点儿小玩意还要推辞？」

    他只好恭声谢恩，愧而受之。

    「儿臣带弘之去用膳了。」蜀王也起身道。

    「去吧，替老身好好招待。」王太妃点点头。

    「学生告退。」苏录再度行礼后，跟着蜀王躬身退出。

    待苏录身影远去，宫女卷起了珠帘。

    王太妃其实还不到五十岁，雍容华贵。因为保养得宜，脸上没有一丝皱纹，更显年轻。

    身边还立着个身姿窈窕、肤若凝脂、眉目清甜、温婉可人的宫装少女，活脱脱就是王太妃当姑娘时的样子。

    只是她此时神情怅然，眼圈微红，一副遭霜打过的样子。

    太妃见她这般，拉着她的手无奈摇头：「玬儿，你可都听见了？不是为娘不帮你，实在是没那个缘分啊。」

    「唉……」那郡主幽幽一叹，强行挽尊道：「娘，我也没说过想要与他相守啊。」

    「啊？那你还打着我的旗号给他送这送那，现在王府上下谁不知道你看上他了？」太妃娘娘就很无语。

    「我就是欣赏他的才学，仰慕他的为人，远远看着他，读着他的文章，便觉得舒心，这不过是慕贤罢了，难不成连这点念想都不许？」郡主振振有词道：

    「至于送他点吃的用的，不过是回报，感谢他的文章带给我的那些感动！」

    「罢了罢了，随你便是。」太妃拍了拍她的手道：「谁还不能有个喜好呢？」

    「嗯……」郡主这才坐在母亲边上，将螓首靠在她肩上。

    太妃太了解这个女儿了，轻轻拍着她的肩膀道：「想哭就哭两声吧。」

    「他的每一篇文章我都能倒背如流，我爱他写的每一个字……」郡主要强地摇摇头，眼泪却止不住地掉下来。「可娘你知道吗，我最喜欢的不是他的《色难容易帖》。」

    「那是啥？」太妃问道。

    「是他那首定情诗——」郡主便含泪吟道：

    「三生石上许此身，并蒂莲开梦里春。

    此生一世一双人，青山到老共晨昏……」

    说着她喃喃道：「这样专情的才子我怎能不爱？也正因如此，我不能破坏他跟黄小姐的姻缘，因为他一旦对黄小姐变了心，就不是我爱的样子了……」

    「唉，你这孩子……」太妃娘娘摇摇头，搞不懂年轻人的想法。

    ps.知道大家着急，赶紧发出两章来，继续写第三章……

    放心吧，不会发生人设崩塌的事情，我对状元郎的品性也是有很高要求的。从开书到现在，不知删掉了多少不匹配状元郎的言行……

    (本章完)

 第一百二十七章 绝世神兵 

    第351章 绝世神兵

    那厢间，苏录与蜀王共进了午膳。

    席间他终于知道了，蜀王的病叫『疟母』，用蜀王的话说就是：

    「久疟不愈、寒热时作、身体羸瘦、腹中有块。」

    苏录还以为他是肺里的问题，原来只是虚弱的咳嗽。他身在西南，对疟疾自然比较了解，知道所谓『疟母』就是慢性疟疾的一种。

    这年月没有特效药，确实迁延难愈。思来想去，苏录还是轻声道：

    「学生在古书里看到过个方子，以黄花蒿一握，冷水浸泡、绞汁冷服，可治疟疾。王爷要是实在没办法，可以一试，反正也毒不死人。」

    「好的，本王记下了。」蜀王礼貌地点点头，显然没往心里去。

    苏录也没法再劝，暗叹一声，只能先作罢。

    不过一顿午膳下来，两人关系倒拉近了不少。蜀王博学多识，待人诚恳温柔，苏录更是双商满点的魅魔二代。而且年纪也差不了太多，聊着聊着自然就成了朋友。

    饭后，蜀王问苏录：「弘之，你回明礼堂作文？」

    不待苏录回答，他便自顾自道：「还是算了吧，以你的水平，纯属浪费时间，要不要去我家的藏书阁看看？」

    「那求之不得。」苏录一下就激动了，欣然愿往。

    大名鼎鼎的蜀王府藏书阁，非但是西南文脉之宗，藏书的数量和质量，在整个大明怕也只逊于大内了。

    盖因蜀献王朱椿嗜书如命，派人遍历天下博求古今典籍。藏书楼中收藏重金购得或文人捐赠的珍本古籍数万部。后世子孙亦效仿祖先，累求不辍，上百年间将藏书规模又扩大了数倍，虽无《永乐大典》这类大内秘藏，却已是地方王府藏书的极致了。

    总之，蜀藩藏书阁对真正文人的吸引力，比青楼可大多了。

    ~~

    蜀藩藏书阁名唤『尊经阁』，坐落于蜀王府东南角的竹林深处。

    东南巽位为文昌正位，紫禁城的文渊阁也是在这个位置。事实上尊经阁就是仿照南京文渊阁规制建造，阁分三层，高阔通透，底层以汉白玉铺地，隔绝潮气。

    蜀王带着苏录来到阁前。守阁太监无声无息推开阁门，苏录便被眼前的景象深深震撼了——

    只见一排排书架皆为金丝楠所制，沿墙而立直达梁顶，按『经史子集』分类码放典籍。所有书籍都装在青布函套中，向外的一面贴着书名和编号，一目了然，

    看着铺天盖地，密密麻麻的书籍，苏录不禁生出老虎吃天，不知何处下口之感。

    「你先看这些。」蜀王命尊经阁的太监，给苏录抱来了厚厚一大摞书。

    「这是……」苏录拿起一本，快速翻看，发现里头一列列皆是书目和编号。「藏书目录？」

    「没错。」蜀王点点头，骄傲道：「这些书都是我家藏书的目录，总共十余万部。你慢慢找，把想看的书目记下来，让梁公公帮你找出来带回去慢慢看。」

    「好好好，多谢王爷！」苏录喜出望外，大明第二的图书馆允许自己开借阅卡，这是何等幸事啊！

    「那你慢慢看吧，本王要回去午休了。」蜀王苦笑一声道：「得了这个病之后，精力太差了。」

    「王爷，那个方子真的很灵……」苏录将蜀王送到门口，忍不住又推荐一遍道：

    「已经治好了我们那儿好多人。」

    「是吗？」蜀王终于听到心里去了，点头道：「那本王改天试试。」

    待蜀王乘坐擡舆离去后，苏录便坐回桌案前，就着过午的日光专注翻阅起书目来。

    泛黄的书页在他指间簌簌作响，空气中纸墨书香与楠木清香交织，却丝毫无法平复他心头的激动！

    苏录的目光始终在『经』部《礼记》类的目录上梭巡……

    自从提出假说演绎法之后，苏录治《礼》的路子已经与时人大相迳庭了。

    时人治《礼》，多拾程朱语录牙慧，空谈义理而疏于实证。

    苏录则主张『礼必征诸事，而非臆断』——以史籍为底本，用训诂、校勘辨明讹误。彻底摒弃宋明学者『望文生义』，甚至『妄改古籍』的治学陋习。

    时人治《礼》，多依赖陈澔的《礼记集说》，此书版本讹误丛生，且文献零散无章，水平一言难尽，天下学者早就苦其久矣，却又没有能力拿出更好的东西来。

    在龙场时，阳明先生鼓励苏录，以他的『假说演绎法』，将《礼记》扎扎实实重新考据一遍，写一本《礼记章句》出来，终结本朝礼学版本混乱、解读失真的时代！抢占这一目前无主的生态位！

    但『假说演绎法』最重实证，无论是考据还是训诂，都需要有原始的文本作铁证，才能把每个字的源流、每条仪节的本义都扒透、敲死！

    这就要求苏录手里得有足够的典籍，不光种类要全，而且还得够老，最好是汉唐以前的！

    可先前他能接触到藏书最多的两个地方——鹤山书院和朱家，却只有宋元和本朝的经部典籍，缺少汉唐的文本，就连贾公彦的疏都凑不齐完整卷帙。

    没有足够的文献支撑，他的考据就成了无源之水，别说重构三礼学体系，就连厘清《礼记》中几处关键歧义都难如登天。

    但在这蜀王府的尊经阁中，一切都不成问题了！

    只见那目录上，光《礼记》类书籍就林林总总数千种——

    蔡邕的《月令章句》；马融的《礼记注》；王肃的《礼记王氏注》；陆德明的《经典释文礼记音义》；贺玚的《礼记新义疏》；皇侃的《礼记义疏》……

    多得让人眼晕。

    而且每一部书都有好几个不同的刻本可供印证！

    甚至还有一本七成内容的《大戴礼记》！

    苏录一阵阵的头皮发麻，简直幸福得要晕厥过去了！

    这些珍贵的古代典籍，都是最难得的材料，可以让他铸就神兵，助他号令天下——

    苏录从来都不想做个皓首穷经的腐儒，但他愿意付出所有的心血，穷尽这些文献，完成整套《礼记》的训诂校勘——厘清每一处异文、考证每一条仪节的源流、辨明每一句经义的本义，他就能编写出一部全新的《礼记章句》！

    这部书一旦问世，将彻底颠覆宋儒以来僵化死板的释经传统！助他把释经权从那些固守程朱理学的腐儒手中夺过来，牢牢攥在自己掌心！

    到那时，他说《礼运》『大同』是万民平等之基，天下士人便会循着他的解读思考！

    他说《曲礼》『毋不敬』是对个体尊严的尊重，世俗礼制便会随之松动！

    到那时，他将言出法随——他的话，便是经义，便是准则，便是足以撬动天下人心的力量！

    到那时，他将成为那个手握『天下之权』的隐形主宰！

    这才是他孜孜不倦治礼的真正动力……

    ~~

    明礼堂中。

    杨慎拿出了自己最高的水平，写出了一篇花团锦簇的文章。

    他满意地重读一遍，不禁暗自赞叹：『用修，你真是个天才！』

    但当他擡起头，看看自己左手边的位置，笑容便渐渐凝固了。

    日已西斜，苏录的位置依然是空的，稿纸上一个字都没有，甚至墨都没磨。

    杨慎顿时觉得索然无味，都懒得把文章给那些老头子置喙了。

    「哥，你不拿给凡翁先生看看？」见他把文章随手揣进袖里，杨惇小声问道。

    「之前又不是没给他看过，陈词滥调而已。」杨慎淡淡道：「人老不可怕，可怕的是老而不自知，还总是觉得自己了不起。」

    「不想给他看就算了，你也没必要这幺毒舌。」杨惇无奈道。他觉得还是今上午那个话痨大哥更可爱一些。

    「对了，苏弘之怎幺一直没来作文？」他这才发现苏录人不在：「是不是不舒服先走了？」

    「不用帮他找理由！」杨慎哼一声道：「他怯战了……」

    「嗯，一定是怯战了！」杨慎越想越得意道：「他知道写出来文章，就要被拿来跟我的比较。人比则绌，货比则弃矣！」

    「不至于吧，苏弘之的文章我看过，最新的那篇《用之则行》你能写出来吗？」杨惇是个好弟弟，从来不让哥哥太得意。

    「呃……」杨慎登时语塞，他其实跟那小郡主一样，看过苏录所有的文章，能清晰感受到这家伙进步速度之恐怖，而且一直没有止步。

    但其实包括那篇被盛赞的《色难容易帖》在内，他都觉得自己可以战而胜之。

    直到看见苏录那篇《用之则行》，他终于绷不住了。

    文笔什幺的还在其次，关键是那种境界高度，让他不得不仰视之……

    这要是个大儒老前辈写出来的也就罢了，可对方比他还小两岁，而且还是他的假想敌，这就很败兴了。

    所以他见到苏录之后才会无法淡定，表现的很不正常……

    「我明白了！那篇文章应该恰好符合阳明先生的思想，他不过拾人牙慧罢了。」杨慎终于再度自洽道：

    「但是换了别的题目，他就要现原形了。为了维持对我的心理优势，所以才会高挂免战牌！」

    「你愿怎幺想怎幺想吧。」杨惇都无力吐槽了，大哥现在眼里就只有一个苏录，再容不得其他了。

    ps：先发后改，今天可以投月票了吧？

    (本章完)

 第一百二十八章 头号迷妹 

    尊经阁中。

    苏录一直在奋笔疾书，飞速抄录书目。他没有如蜀王所说那般，挑几本借阅，而是把所有相关书目，先统统抄了下来。

    他不止抄《礼记》类，其他门类可能用得着的书目，诸如《大唐开元礼》《风俗通义》《考工记》之类，也一并抄录下来，整整一个下午还没抄完。

    这个过程中，苏录隐约感觉有人在暗中窥视自己，但他也没往心里去，这么重要的地方还能没个监控啥的？

    一直抄到了天快黑，苏录才大体抄录完毕，还在那借着微光翻看目录，寻找还有哪些能用得上的书目。直到守阁太监过来轻声催促道：“抱歉苏相公，阁里不能掌灯，怎要借书得趁早了。”

    “哦，好的好的。”苏录这才依依不舍地交还目录，然后将一桌子稿纸仔细收摞起来，发现厚度竞超过一寸了。

    守阁太监嘴角直抽抽，心说这是要把尊经阁搬空吗？

    好在苏录没那么丧心病狂，只是将第一页递给他，客气道：“有劳公公了。”

    “苏相公客气了，应该的。”守阁太监接过来一看，好家伙，还是不少，足足二十四套呢。其实苏录不懂尊经阁的规矩，这里向来借一换一的，但守阁太监撇了一眼楼上，没敢废话，便赶紧让手下给苏录找书。

    小火者们便搬来梯子爬上爬下地找书。

    趁这功夫，守阁太监将书目做好登记，又请苏录签字画押，歉意道：“抱歉相公，这阁里的书大都是孤本古籍，哪怕是王爷也得来不易，一本都不能有闪失。”

    “这就对了。”苏录笑道：“真正的读书人没有不爱书如命的。放心吧，原样借原样还。”“那就好。”守阁太监笑道：“实不相瞒，咱家在尊经阁十多年，这还是头一回往外借书呢。”“王爷殊恩礼遇，学生铭感五内。”苏录忙肃容道。

    盏茶功夫，二十四个青布书匣摆了满满一桌子。

    守阁太监还为每个书匣套上了个防雨的油纸袋，问道：“咱家著人给公子送到府上？”

    “有劳了，不过送到门口就行了，我有同来的朋友。”苏录笑道。

    “好。”守阁太监便吩咐小火者们捧著书，跟苏录走一趟。

    待守阁太监送苏录出去，阁内复归静谧。二楼东侧的雕花栏边，一道倩影悄然浮现，正是那位苏录的迷妹郡主。

    金色余晖漫洒在她身上，将藕荷色宫装染得暖润透亮。她眉眼本就清甜，此刻被晕染得愈发柔和。睫羽纤长，投下浅浅的阴影，却挡不住那双大大眼睛里满满的崇拜。

    “瞧见了么？苏公子的学问，便是这般用功得来的。”小郡主倚着雕栏喃喃，眸中仍映着方才苏录伏案的身影。 “整整一下午，他伏案埋首，都没抬头看看我。”

    “这般专注，真是动人。”她双手轻捧发烫的粉面，眼底满是痴迷，“偏偏生得又这般俊美迷人。那眉那眼那鼻梁，还有那漂亮的下颌线，真真长到人心尖尖上了。”

    说着又惋惜一叹道：“可惜方才，只见着他右边侧颜，竟未得欣赏左边容颜。”

    “郡主，前番在太妃宫中，怎不是见过他正脸了？”一旁的宫女忍不住道。

    “正脸有正脸的风姿，侧颜有侧颜的韵致。“横看成岭侧成峰，远近高低各不同&#39;，此中妙处你怎会懂？ ”小郡主理所当然道。

    “郡主，怎还没死心呀？ ”宫女无奈轻叹。

    “我既活着，心就不会死。 ”小郡主理直气壮，眼底闪着光亮，“我还要继续品读他的佳作，看他金榜题名，听他日后力挽狂澜的英雄事迹呢。 ”

    “便只是看着听着？ ”宫女忍不住追问。

    “嗯。 ”小郡主颔首道：“你莫要这般俗套。我越是喜欢他，就越要为他好，越不能给他带去烦恼。所以还是不要让他知道我的好。 ”

    “不亏得慌？ ”宫女都替她委屈。

    “不亏呀。 ”小郡主眉眼弯弯，思路清奇得让宫女无从反驳。

    “他为了达到让我喜欢上的程度，一定每天都像这样拼尽全力。我却只需在一旁静静心悦于他，不用做任何事，甚至都不用让他知道，明明是我赚了好吗？ ”

    ..…”宫女一阵无语，心说真的没做任何事吗？这不睁着眼说瞎话么？

    苏录带着小火者们来到西清书院门口，众义子果然都在等着他呢。

    “可算出来了。”众人迎上来。

    “快接着。”苏录吩咐众人接过那些书来，又让小鱼儿给小火者们看赏。

    待小火者们高兴道谢而去，众同窗也捧著书，跟着引路的太监离开了蜀王宫。

    出来后，李奇宇便长舒口气道：“可算憋死我了，在里头一句话不敢乱讲。”

    “怎么才出来？”苏满问苏录。

    “就是，还以为大师兄被留下当郡马了呢。”众同窗也笑道：“对了，知道是谁赏赐的了吧？”“是太妃娘娘有赏。”苏录道。

    “嗨……”众同窗一齐失望地叹气。 “竞然不是郡主。”

    “得，看不到二女争夫了。”李奇宇道。

    “滚。”苏录没好气道：“看热闹不嫌事大是吧？”

    “是啊，大师兄有个臬台老泰山就压力够大了，真要蹦出个郡主来，日子直接没法过了！”白云山笑道：“到时候一边是王爷，一边是臬台，哪个都得罪不起，想想都替他可怜。”

    “哈哈哈！其实我们还单身，真要有郡主冲过来，可以替大师兄挡一挡的。”一众轻薄秀才便进入幻想时间。

    “别说郡主了，就是县主，让我倒插门我也干呀。”李奇宇憧憬道。

    “废话。郡王府仪宾是实禄从二品，能看上你这只猴？”程万范哂笑道：“做梦去吧！”

    “你才废话呢，我本来就是做梦！”李奇宇笑道。

    “那你也太怂了，做梦都不敢当驸马。”

    “这不是皇上没妹妹吗？”

    “我去，你还真惦记啊！”众同窗捧腹大笑。

    回到州公所东跨院，众人将带回来的书捧到苏录房中，苏淡看了看封皮，咋舌道：“好家伙，都是汉唐的经典。哥，你是打算备考会试了吗？”

    “没有，你也先别看，不然乱脑子。”苏录摇头笑道：“先借回来，等到考完试再说。”

    说着对众人道：“到时候你们也都得帮忙。”

    “那肯定的。”众同窗笑道：“还能整天白吃白喝大师兄吗？”

    “好了，都歇着去吧。”苏录把众人撵回房，又对田总管道：“田叔，找个结实的樟木箱子，把这些书妥善保管起来……这都是王府的珍藏，可不能给人糟蹋了。”

    “明白。”田总管点头接下任务，又关上门小声笑道：“蜀王府对公子也太好了吧，下午宋公公又过来送了一趟，说是太妃赏给公子和黄小姐的。”

    “那些珠宝首饰玉器，都是民间见不到的样式，小人也不知该怎么估价了。”说着他压低声音道：“反正我觉得得上万两银子了。”

    “嗯。”苏录点点头道：“全都收好了，将来看情况再定。”

    您学讲的是权责统一，付出与得到相平衡。

    他所谓的看情况，就是看蜀王的病情，如果蜀王能好起来，那他就受之无愧了。

    要是没好，就再说……

    “对了，怎么没看见我二哥啊？”吩咐完了正事儿，苏录还没瞧见苏泰的影子。

    “哦，奢小姐来了，二公子去见她了。”田总管笑道：“不过朱小姐和黄小姐没来。”

    “哦。”苏录有些失望地点点头：“我问过秀眉要不要一起来，她说赶考就应该和同窗在一起，带着女眷不成体统。”

    说着自嘲一笑道：“还以为她会给我个惊喜呢。”

    “朱小姐和黄小姐都是识大体的大家闺秀，是怕二位公子分心。”田总管安慰道。

    “她其实想来着，是我说她来了我也不会见她。”却听苏满幽幽道：“老二媳妇太任性了，老二也不管管。”

    “还没过门呢怎么管？过了门再说吧。”苏录忙笑着和稀泥道。

    “就怕过了门也一样。”苏家的长房长孙已经开始操心，下一代的内宅体统了。

    距离泸州公所半里地的布后街，有间客栈。

    后院上房门口，立着两个罗罗武士。

    房内，苏泰正在美滋滋地吃着狮子头。

    “慢点吃，没人跟你抢。”奢云珞心疼坏了，问道：“胡大厨不是来了吗，怎么还这么淡嘴？”“唉，别提了。王府天天给送御膳，胡大叔没有用武之地呀。”苏泰嗷呜一口，满嘴油光道：“净整些花里胡哨的，秀才们倒是开心了，俺是一顿都没吃饱过。”

    说着又猛过一口，一脸满足道：“还是实心的狮子头好吃，咬一口那叫一个踏实！”

    “吃吃吃，以后顿顿来这吃。”奢云珞高兴道，却又未免奇怪，“不过王爷干嘛要每天给你送大餐？”“不是王爷送的，也不是送给我的，是给秋哥儿的。”苏泰赞叹道：“还送水果点心、穿的用的，连擦屁股的纸都给备好了…”

    “坏了！”奢云珞表现出前所未有的警觉道：“有人看上你弟弟了。”

    “不会吧？”苏泰憨憨问道：“男的女的？”

    “管它男的女的，我得赶紧写信给黄妹妹报警！”奢云珞一拍桌子道：“可不能让小妖精趁虚而入喽！”

 第353章 云中锦书谁寄 

    从成都到泸州顺流而下，快船可朝发夕至。

    第二天奢云珞的信便送到了朱茵手中，朱茵见后大惊，赶忙拿给黄峨看。

    黄峨看后却浑不在意，将信搁在一边笑道：“这再正常不过了，弘之现在可是炙手可热的才子，没有女孩子喜欢才叫奇怪呢。”

    “正常是正常，你也得有所防啊。”朱茵劝道。

    “用不着。姐姐不记得，当初泸州城那帮小蹄子是怎么迷弘之的？成都那位无非就是身份高点罢了，其实没差的。”黄峨手握毫管，一边稳稳地写字，一边笑道：

    “不用担心，弘之自己能处理好。”

    “哎呀妹妹，这个你可不能大意。”朱茵却觉得她太乐观。

    “之前那些蹄子都是叶公好龙，真让她们干点出格的事儿，是不敢的。可那郡主不一样了，那是来真的呀。有道是女追男隔层纱，苏弘之万一顶不住怎么办？”

    “放心，弘之一定能顶住的。”黄峨却摇摇头，自信道：“他是有大毅力大志向的，不可能被区区男女之事牵绊住。”

    “你就这么有信心？”朱茵问道。

    “那当然。”黄峨得意一笑道：“我挑的男人嘛。”

    说着她搁下笔，拿起薛涛笺道：“姐姐要是实在不放心，就帮我把这封信寄给弘之。”

    朱茵接过来，见是一首《南越调&#183;绵搭絮》，便轻声念道：

    “花容消瘦，默默自含羞。

    猛忆当年，银汉迢迢难渡舟。

    甚来由，去觅封侯？

    未审墨香何处，苦读蓉州。

    争奈暂别经旬，便似三秋，

    两地相思一样愁。”

    “这首曲填得真是妙啊！”朱茵也是书香门第的大小姐，赞不绝口之余，自然能品出少女情愫、满纸相思下暗藏的三味。

    第一句是在提醒苏录，别忘了家里还有个未婚妻呢。

    第二句，提醒他，想想当年多难才把我追到手的？

    第三句，提醒他，别忘了，自己去成都是干啥的。

    第四句，提醒要把心思用在举业上，别让小蹄子迷了魂儿……

    第五句提醒他，咱俩才刚分开不到一个月呢，可别就喜新厌旧了。

    第六句大火收汁，你也得像我思念你一样，思念着我才行……

    “想不到妹妹还是位深藏不露的高手啊！”她这下彻底放心道：“没有狐狸精能斗得过你。”“姐姐说笑了。”黄峨笑笑，却坚决不认道：“我只是表达了一下思念之情，没有别的意思。”“是吧？那是我过度解读了。”朱茵便也打个哈哈。

    苏录收到黄峨的信时，已经是八月初一了。

    八月的成都，满城桂花清香，令人心旷神怡。

    苏录深吸口气，拆开烟青色信封，熟悉的娟秀字迹映入眼帘。

    逐句读罢那首《南越调》，苏录不禁失笑摇头：“看来二嫂告我的状了，不然她哪会说这些俏皮话？”“她非说，王府总是赏赐，是因为郡主娘娘看上你了。”苏泰不好意思道：“俺也不好拦着，不然黄泥巴掉到裤裆里，不是那啥也是那啥了。”

    “不拦着就对了，”苏录笑道：“我心光明，有何不可告人？”

    便也提笔合了一首：

    “客舍灯残，遥念卿卿柔。

    故园月映，清影团团映卿眸。

    墨香伴我，苦读蓉州。

    功名轻如云边絮，相思深似锦江流。

    任凭锦江三千渡，我心唯向阳江秋。”

    散曲唱和不需要字数完全一致，只要同调、同韵即可，字数可在曲牌框架内灵活调整……

    写完后，苏录刚要让田总管寄出，就见李奇宇和程万范垂头丧气地回来了。

    两人拖着步子进了屋，一屁股坐在椅子上，程万范两眼发直，李奇宇拎起茶壶灌了一通凉茶。 “你俩不是看榜去了吗？咋，结果不好？”苏录问道。

    大宗师三天前回省城，第二天就组织录科，今日放榜，效率那是相当的高。

    “唉，录科名额少得可怜，我们俩……都没中。”李奇宇胡乱一抹嘴，苦笑道：“早知道就不白跑这一趟了。”

    程万范跟着叹气道：“国子监的监生也来考录科，他们什么水平，我们哪里比得上？白忙活一场。”苏淡正在作文，放下笔温声道：“本就是来长长见识，考不中也正常，要不……吃了饭再走？”“滚！”李奇宇没好气地白他一眼，又厚着脸皮笑道：“其实也没错，我俩就是来撞大运的，撞不着才正常。”

    “假都请了，早回去也没事儿，不如咱在这儿陪考吧？”他又对程万范道：“反正肯定好些考不上的，到时候一起回去，脸上好看些。”

    “确实，乡试还没开始呢就回去，太掉价了。”程万范深以为然。

    “还用你俩陪考？”苏录却摆摆手道：“我阳江社不养闲人。”

    “义父，就留下我们吧，我们什么都肯干。”两人便装模作样求情道。

    “好，这是你们说的。”苏录就等着他们这一句呢。 “给你们俩找个活儿，帮我抄几卷古籍，权当磨磨性子。”

    “那我俩还是回去吧……”李奇宇可知道苏录那一箱子书是干嘛的，原来是用来抄的！

    “走出这个门，咱们就断绝父子关系！”苏录却有杀手锏。

    “别别，不肖子开玩笑呢。”李奇宇赶紧站住，陪笑道：“放心，保证完成任务！”

    “抄完我会检查，一个字都不准错。”苏录说着正色道：“这很重要，拜托了。”

    “明白。”两人一看苏录严肃起来，便也郑重其事地点头道：“放心吧，一个字都不会错。”次日一早，苏录穿戴整齐，略备薄礼，前往城南按察使前街。

    这条青石铺就的宽阔大街，是四川首脑机关所在。巡抚衙门、按察使司衙门、提学衙门依次排开！衙门重地，街头街尾都设有哨卡，苏录虽然穿着秀才斓衫，依然被拦了下来。

    “前方省衙重地，闲杂人等一律绕行。”站岗的官兵朝他吆喝道。

    田总管赶忙上前，亮出大宗师的名刺，又附上一点心意，官兵才撤开路障，放苏录三人进去。 “第一个就是提学衙门，不要再往前去了。”官兵提醒道。

    “好，多谢。”田总管点点头，又小跑着到提学衙门通禀。

    门子显然已经得了招呼，居然没要门包就直接带他们进去了。

    穿过前衙只入后宅，苏录便见萧提学和几位幕友正在动手打包行李，除了一点衣物和一点日用品，其他的箱笼里都是书……

    “弘之来了。”萧提学搁下手中的《论语正义》，笑着招呼他道：“屋里乱糟糟的，就在院子里说话吧“我还是帮先生一起收拾吧。 ”苏录挽起袖子问道：“这么着急吗？ ”

    “那当然了。 ”萧提学道：“新任提学不日上任，得赶紧给人家腾地方。 ”

    “我们的聘期也结束了，再过几天，吃饭都得自己掏钱喽。 ”白胡子先生开玩笑道。

    “还好意思说，为了多留你们一年，我付了双倍的工钱。 ”萧提学笑骂道：“结果提学三年，一文钱没攒下，还欠了一屁股债。 ”

    他对苏录道：“你放心，他们几个先走，帮我把行李都捎回江西老家去，我得等着秋闱结束了，喝了你的喜酒再走。 ”

    “东翁说了，弄不好回京没几天，就要被贬官了，所以就不带多少东西进京了。 ”眼镜兄推推眼镜笑道“要不我跟你一块进京吧，万一被抓进诏狱去，还能给你送个饭啥的。 ”胖先生也笑道。

    眼看几位先生平时嫌萧提学太抠搜，其实心底还是很佩服他的。至少人家表里如一，不光穷下属自己也穷。

    “不必，都叫吃牢饭了，还用得着自己送饭吗？ ”萧提学笑道。

    几位先生也哈哈大笑，现在雇佣关系结束了，他们更是朋友了。

    苏录却听得一阵阵头皮发麻，现在当官都这么危险了吗？还没进京就预备着下诏狱，被流放？转念想想自己的老师和山长，还有刘健和谢迁等人的遭遇，又觉得很合理。

    他便帮着萧提学搬了会儿书，发现其中还有几摞试卷。

    “我每次考试都会保留几份优秀的试卷，留个念想。 ”萧提学轻抚着试卷，叹息道：

    “回想这三年，虽然很辛苦，但真的很有价值。让我觉得十年寒窗没白费，终于有了用武之地。 ”“你和杨用修的卷子不在里头，我单独收着了。 ”说着对苏录笑道：

    “对了，我今天把他也约来了，你不介意吧？ ”

    “当然不会。 ”苏录忙笑道，心说我介意有用吗？

    话音未落，门子便带着个青衫磊落的俊俏公子哥进来了，不是杨慎又是哪个？

    跟大宗师行礼后，杨慎劈头就问苏录：“昨天在文会上，你怎么不战而逃了？ ”

    “文会有比试吗？ ”苏录一脸不解。

    “是我想跟你比一比，难道你不想跟我比吗？ ”杨慎一脸傲娇道。

    “过两天就乡试了，到时候自然会见分晓，”苏录摇摇头，变相接下了他的战书。

    两人的视线交错，仿佛要擦出火花一般。

    ps.先发两章看着哈，第三章还在写……现在这模式还不错吧。

 第354章 蜀中双璧 

    见两人一见面就要掐起来，萧提学一阵头疼，忙咳嗽一声道：“为师今日打算去向中丞大人和藩台大人辞行。你们随我同去，正好替你们引荐一下。”

    “遵命。”两人齐声应道。

    其实杨慎本不打算来的。中丞也好，藩台也好，他都熟得不能再熟了，但是一听说苏录要去，他颠儿颠儿就来了。

    主要是不想让苏弘之专美，再看看有没有机会踩他一脚……

    萧提学换上绯红官袍，坐上四抬官轿，便带着两人前往同一条街上的巡抚衙门。

    巡抚乃川省最高长官，萧提学拜见自然要提前投帖。

    他昨天就已经约好了，中丞大人便专门拿出时间，接见了萧提学一行。

    四川巡抚刘缨已经六十六岁高龄了，弘治十三年便升任都察院右金都御史，巡抚四川，总督粮储，并兼理松潘军务。

    他在四川巡抚任上已经整整八年了，对蜀中的土司恩威并施，剿抚兼用，使四川汉夷一直相安无事。是以对这位老中丞，苏录还是充满敬意的。毕恭毕敬行礼后，刘中丞笑道：“早就听闻泸州有个苏弘之，与新都的杨用修一时瑜亮，今日你们这对蜀中双璧终于凑到一起了。好好，看到你们就看到希望了！”两人均觉“蜀中双璧&#39;称谓太过羞耻，但在老中丞面前也只能乖乖地应着。

    “往后你俩可要多多亲近、好好团结，将来一起做出一番大事业来，为四川增光添彩！ ”刘中丞说着便拉过两人的手，让他们紧紧握在一起。

    “遵命。 ”两人应一声，苏录忽觉手上传来一股大力，竟是杨慎趁机死命地攥自己。

    苏录还没来得及发力还击，杨慎已经倏然收手，还在背后上擦了擦手……

    “什么人呢这是？ &#39;苏录刚要生气，旋即想起自己抢过他什么，便又心平气和起来。

    刘中丞似乎老眼昏花，没看到杨慎的小动作，自顾自笑道：“用修啊，你也不用太担心，令尊简在帝心，皇上哪天想起来，就会把他召回去的。”

    “哦。”杨慎赚了苏录一把，心情大爽地笑道：“其实我爹在南京也挺好的，省得我爷爷整天替他操心。”

    说着叹口气道：“现在他老人家一听到门外头有马蹄声就哆嗦，生怕是来报信说，我爹下狱了……”“唉……”刘中丞叹息道：“这年月，真是官不聊生，朝不保夕。”

    说着他嘱咐萧提学道：“凌汉贤弟，你此番回京就职，可千万要保重啊。”

    “是，下官会小心的。”萧提学虽然已经下决心要跟刘瑾碰一下，但没必要让全世界都知道，便点点头道：“老中丞也要多保重。当今这世道，能有中丞坐镇，是蜀中百姓的福分。”

    “贤弟过奖了，我不过是倚老卖老，土司和宦官都给几分薄面罢了。”刘中丞摆摆手，轻叹一声道：“然而实不相瞒，我也快要步你的后尘了。”

    “不会吧？！”萧提学吃惊道：“中丞这一任还剩一年半呢。”

    “刚刚接到廷寄，作为刘公公变法的一部分，将裁撤天下巡抚，恢复各省三司分治的格局。”刘中丞便苦笑道：“后来经过首辅大人苦劝，只撤了十一处巡抚，其中就有本省。”

    “啊？！”苏录和杨慎顾不上斗气，都惊得合不拢嘴。

    “这不是胡闹腾吗？！”萧提学更是拍案惊奇道：“朝廷为什么要常设巡抚？不就是因为三司互不统属，相互掣肘，遇事推诿扯皮，互不配合吗？”

    “是，但刘公公现在打着恢复祖制的旗号，要将这些年文官设立的官职，推行的改革全都废掉。”刘中丞叹气道：“撤销巡抚只是其中一环。”

    “刘瑾真想恢复祖制，首先得撤销司礼监！”杨慎便愤慨道：“他们以为把“太监不得干政&#39;的大铁牌子藏起来，就可以肆无忌惮了吗？ ”

    “好像人家目前就是可以肆无忌惮。 ”刘中丞苦笑道：“我已经接到旨意，要我两月内回京听用。 ”“中丞大人，你要是走了，四川非乱套不可呀！ ”苏录也忍不住忧心忡忡道：“镇守中官们，还有那些土司全都蠢蠢欲动，没了巡抚统领三司，他们能把四川的天翻过来！ ”

    “是啊。 ”萧肿也深以为然道：“镇守太监之所以还算安分守己，全靠中丞震慑，你老一走，他们就成了蜀中的山大王了。还不把四川的地皮刮出火星子来？ ”

    “我也担心啊，可是又有什么办法？ ”刘中丞郁郁道：“因为反对撤销巡抚，又有十几名朝官下了大狱。 ”

    说着他对苏录和杨慎笑笑道：“但是对你们来说，这不算个坏消息，因为朝廷已经被折腾到缺官少员了，明年春闱肯定要增加中式人数的。 ”

    会试的名额不像乡试那样固定，而是会视朝廷员额而定。缺人就会多取些，满员便会少取些。多的时候能到四百多，少的时候只有两百多，人数差了一倍呢。

    “对我等来说，名额多少都没有区别。 ”杨慎却傲然道：“就连弘之贤弟，发挥再烂也不至于落到三甲去。 ”

    苏录忍不住抽了抽嘴角：“承你吉言。 ”

    “哈哈哈，是老夫小觑了蜀中双璧。 ”刘中丞不禁大笑道：“我虽然要离任了，但也可以助二位一臂之力一此番进京，一定大力为二位鼓与吹，替你们在京里打响名号！ ”

    “多谢中丞大人！ ”苏录闻言大喜，忙道谢不迭。

    其实刘中丞是要给他一个人造名声，人家杨慎在京里早就是「下锅的螃蟹一一红透了！&#39;

    不过杨慎也不会拒绝。不然刘中丞只给苏录一个人在京里造名声，岂不是说明，他杨用修在四川的表现不如苏弘之？

    从巡抚衙门告辞出来，萧提学又带两人来到了城北的藩署街。

    至于臬台衙门那边，杨斌跑路后，新任按察使还没上任，也就不用去了。

    布政司衙门内，杜藩台高兴地在二门迎候萧提学三人。

    他当然高兴了，巡抚一去，他就是四川一把手了。虽然二把手三把手不一定听他的就是了……见礼后，萧提学又向杜藩台介绍了苏录。

    “哈哈，你就是苏弘之啊！久闻大名，今日终于见到本人了！ ”杜藩台亲切地上前，拍了拍苏录的肩膀道：

    “弘之，你那套注音符号实在太棒了。可惜造化弄人，没能推广到全国，真是可惜了。不过好在咱们省里已经全面推行开来，假以时日，成效一出来，各省自然会效仿跟进的……只是这样就急不得了。 ”请众人后堂就坐后，杜藩台又对苏录道：“之前我们还想着把《色难容易帖》呈给朝廷，让皇上也感动感动，谁知竞被蜀王殿下借走了，还一借不还了。你说找谁说理去？ ”

    “蒙蜀王殿下和王太妃厚赐良多，学生已经感激不尽了……”吃人嘴短，拿人手短。苏录忙轻声替蜀王找补道。

    “听说了，王府天天好吃好喝往你那儿送，看来是想昧下了。”杜藩台叹了口气，对苏录笑道：“看来老天爷注定要让你，用文章赢下实打实的功名了！”

    “学生定当尽力而为。”苏录忙欠身道。

    杜藩台又温声勉励二人一番，祝他们在乡试共创佳绩，又跟萧提学话别，便端茶送客。

    三人忙起身告辞，杜藩台亲自将他们送出去，途中又拉着苏录低声道：

    “考完乡试回去，劝劝你老师不要讲学了……”

    “是。”苏录应一声，方轻声问道：“学生该怎么跟老师说？”

    “就实话实说。”杜藩台轻声道：“本来在我老师的说和下，刘公公都放你老师一马了。结果你老师被发配到龙场驿还不消停，又是开书院又是收门徒。听说连大宗师都成了他门下弟子，还邀请他到贵州城里讲学，他这是要干嘛呀？”

    “讲学呀。”苏录小声道。

    “我当然知道是讲学。”杜藩台无奈道：“但是在刘瑾看来，你老师肯定是在妄议朝纲，诋毁当政了。”

    “他怎么能笃定我老师在骂他？”苏录无语。

    “就刘瑾干的那些事，你老师能忍住不骂他吗？”杜藩台反问。

    “不能。”苏录摇摇头。

    “刘瑾也知道不能。”杜藩台叹气道：“刘瑾听了贵州锦衣卫的汇报，已经连着给吾师穿了好几次小鞋。其怨怼阳明先生之深，可想而知。”

    说着他语重心长道：“刘瑾现在是恣意恩仇，想整谁整谁。告诉你老师，可千万别再往他枪口上撞了。“是，学生替老师多谢藩台大人。 ”苏录忙恭声道谢。

    “应该的，他在贵州我也帮不上什么忙……”杜藩台笑笑，见跟杨慎已经拉远距离。方对苏录耳语道：“一定要考个解元！这对你来说是最好的护身符。 ”

    “学生……尽力而为。 ”苏录重重点头，杜藩台的话让他毛骨悚然，明显感到了危机临近！“我也会尽量帮你造势的。就当替我贾师弟还你个人情。 ”杜藩台重重拍了拍他的肩膀道：“但是能不能战胜杨用修，还得靠你自己。 ”

    “明白。 ”苏录轻声应道。

    ps：先发后改，明天乡试了，求月票啊！

 第355章 主考驾到 

    在中丞大人和藩台大人的鼓吹下，加上蜀王府源源不断的打赏，苏录果然名声大噪，成了省城炙手可热的大才子，士绅大户、各大书院竞相邀请他参加文会。

    就连成都最有名的几位女史，都送来了粉帖，邀请他拨冗一“晤…

    “哥，去吧。 ”李奇宇都激动坏了，深深嗅着请柬上的淡雅香气，“这几位平时打个茶围都得二十两起步的。 ”

    “乖乖，一晚上二十两？ ”程万范震惊道。

    “美得你，二十两就是喝杯茶，最多再给你唱个小曲，衣角你都摸不着。 ”白云山是懂行的，愤愤道：“而且一曲唱完了就失陪，全程不到两刻钟。 ”

    “云山，你怎么这么了解？ ”众同窗笑问道。

    “啊，我有个朋友去过。 ”白云山面不改色道。

    “哦，原来是朋友啊。 ”同窗们点头道：“不会是无中生友吧？ ”

    “看破不说破嘛……”众人便笑成一团。紧张的备考之余，再没有比聊这种话题，更让人放松的了。“其实打茶围这种不算贵，免费的才是最贵的。 ”雷俊永远那么清醒，指着桌上请柬道：“这些妓女邀请大师兄，无非是想蹭他的名声。大师兄将来要是中了进士，就要被她们挂在嘴上一辈子了，还不知道编排成什么样呢。 ”

    “还能什么样？肯定是负心汉呀。 ”林之鸿笑道：“阮郁之于苏小小；李益之于霍小玉；另一个李亿之于鱼玄机；还有王魁之于桂英……这可都是大名鼎鼎的状元才子，名声全都毁在了妓女身上，一辈子的苦读、满腹的才学皆成妓女扬名的垫脚石了。 ”

    “好家伙，这么一说，才子还真是沾不得名妓。 ”众同窗闻言惊出一身冷汗。“还好我们不是才子，以后去那种地方就不带义父了。 ”

    .……”苏录顿时不想跟他们聊天了。

    八月初五，乡试主考官驾临成都。

    这年月，除两京之外，乡试主考还不是朝廷指定，而是由各省的巡按御史与藩台臬台会商决定，延聘谁来主考。

    按照朝廷规定，“主考官必从公访举，不拘职任，务在得人。&#39;比如上科大比，阳明先生便被礼聘为山东乡试主考官。虽然他并非翰林，年资也较浅，但因其久负盛名，又有状元之才，故而圆满完成了任务。但朝廷还规定“其有不胜任者，罪坐举主。 &#39;既是说，如果乡试的结果不能服众，出了岔子，举荐的官员是要被问罪的。

    而乡试几千名秀才，各个自负才高八斗，想要给出一个服众的结果谈何容易？所以大佬们选择主考的时候格外慎重，必择省外声望、年资、学历皆过硬者，持币礼聘。

    这次四川乡试请来的主考是贵州按察使刘丙，他是成化二十三年进士，馆选庶吉士，散馆后，历任云南巡按、福建、四川提学副使，贵州按察使。

    原本堂堂臬台是不会离境主持他省乡试的，但恰逢刘丙任满，要进京述职，四川的老同事们得知后，便遣人持厚礼，盛情邀请他“顺道&#39;来四川主持乡试。

    乡试主考虽不如会试主考显要，但同样可以建立人脉、提高声望，是朝野艳羡的美差，于是刘丙欣然同意，长途跋涉来到了成都。

    主考官驾临后，并不与省里的官员接触，而是直接就住进了四川贡院，以示避嫌。

    其他同考官和内帘执事官也随主考一同进入贡院，从这天到放榜，近一个月的时间，他们将寸步不离贡院的帘内区。

    帘内、帘外，简言之就是考生考试的地方和考官阅卷的地方，为了防止舞弊，之间有墙壁相隔。虽留有门户可通内外，但按规定由提调、监试官亲自锁闭，即所谓“锁院&#39;。

    只有在送试卷或供给物料时，才允许在提调、监试官的共同监督下，“眼同开门，点检送入&#39;，隔离十分严格。

    担任本科乡试提调官的是四川右布政使刘经纬，监试官乃四川巡按杨璋，属于顶配了，由此也可见秋闱在省里举足轻重的地位。

    锁院后，主考官刘丙先率众对天焚香，相与誓告曰：

    “科举兴贤在国家为第一大事，在天下焉为第一公道，隶兹事者苟怠以私，明有法律，幽有鬼神，可不念哉！可不慎哉！ ”

    顿一下，刘丙咬牙切齿道：“若有辜负朝廷委任挟私作弊者，身遭刑戮，子孙灭绝！ ”

    一众同考官、执事官、兵丁书吏杂役等也跟着重复一遍，在这个人人迷信的年代，这种毒誓还是有一定震慑力的。

    而且贡院一锁三年不用，虽然临考前，提调官会命人收拾打扫一下，但陈腐阴森之气依然很重。所以素来有很多鬼故事，传说屡试不第的秀才阴魂不散会聚在贡院里，专缠那些营私舞弊，害他们无法出头的坏人…

    是以起誓之后，刘丙又拜祭了一圈，请关圣帝君、荡魔真君进场镇压，这才敢进了衡鉴堂。主考升堂后，众考官执事官一起拜见。刘丙命其免礼，然后训话曰：

    “诸位，国家通过科举来选拔贤才，我等务必秉持公心，越是世道不靖，越要选出贤能，为正道补充人才！ ”

    “是，我等谨记主考教诲。 ”堂下众官顿时感觉肩上的担子神圣起来了呢。

    “时间紧张，头场试题又最多，我们马上开始出题。 ”刘丙不愧是臬台出身，雷厉风行道：“为公正起见，由诸位同考官每人拟定《四书》义三道、五经义各四道，共计二十三题。然后由本官会同副主考综合权衡后，从中选出正式的考题。 ”

    “遵命！ ”众同考官顿时干劲满满。

    担任内帘监试官的按察司马副使，不禁暗暗赞叹，不愧是臬台大人，既让每位考官都有命题的参与感，又完美地避了嫌………

    主要是刘丙从接受邀请，到前来主考中间有一个多月的时间，如果由他出题，就无法排除他在路上泄题的嫌疑。

    所以说男人出来做官，首先要保护好自己，这样才有可能善始善终。

    十三位同考官用了一天时间出题，第二天将各自的命题呈上。刘丙便命人将所有的四书题打乱次序混在一起，五经题也按经分类，同样混在一起。

    然后在众目睽睽下，与副主考一同参详了所有题目，最后定下了乡试头场的二十三道题。

    将题目抄录下来，主考副主考和内监官签字钤印后，送到内外帘相隔的飞虹桥。

    印卷官在提调官、监试官共同监督下接卷后，便前往重兵把守的印卷所印制墨卷。

    印卷所采用传统但更可靠的雕版印刷，由誉录官先将考题誉抄到版上，然后由雕版工匠刻版。刻版完成后，再次核对版样。确认无误，销毁誉录原稿，开始以刷印法印制。

    监试官全程旁站监督，每一张卷子都必须字迹清晰、墨色均匀，无模糊、重影方可过关，不合格卷当场销毁重印，只字片墨都不能离开印卷所。

    印好的墨卷晾干后，工匠将试卷按序号折叠，用棉线装订成册，边缘裁切整齐。

    装订后的墨卷由监试官监督密封，粘贴封条并加盖印卷官、监试官双印。

    之后墨卷便由官兵寸步不离看守至考试当曰，才会在监视官和提调官护送下，送入“受卷所&#39;，由授卷官分发给考生。

    贡院内，考官和场官们紧张地准备着初九的乡试。

    贡院外，考生们同样做好了准备。

    提前数日他们便持乡试卷票和三代履历文书，到提学衙门报到并印制试卷。

    考场内印的是有考题的墨卷，这边印的是答题卷，主要是为了确认考生的信息，是否与州府上报一致，并确定实际考试人数。答题卷会在考试当日与墨卷一并下发。

    此外，考生还要重点备好应试物品。之前的考试都是当天入场当天出场，需要准备的物品相对简单。乡试可是一场考三天，一共考三场，必须要做好万全准备。不然别说考试了，九天时间都坚持不下来………

    首先是吃食。每场要撑三天两夜，所以带的食物远多于从前，而且还得耐存顶饿。

    胡大厨为考生们精心设计了一份食谱，并准备了相应的生熟食材，装了满满一筐子，入场后按照包装的顺序依次取食即可。

    三天不能光吃冷食，喝冷水，那样非生病不可，后头两场根本坚持不下来，所以还得带着风炉、铜茶挑煮水热食。

    既然有热水热饭，那饭碗、茶盅、匙箸筒自然也少不了。

    幸好贡院给考生准备了木炭，不然还得带着柴火进场…

    贡院每晚还会给三根蜡烛，所以还要准备烛台和蜡剪。

    这时节夜里不算冷，但还是得防着降温，所以御寒的披风要带一件。白天刮风下雨可以披一披，晚上就当被子盖。

    至于枕头就拿考篮的盖子，床铺就用号舍的号板凑合了。不然东西太多，手无缚鸡之力的相公们根本拿不动。

 第356章 乡试 

    苏录他们本以为自己准备的很充分了，但同住公所的，还有之前考过几届的老前辈，在看了他们的物品后说远远不够。

    “那考场三年没用了，你还指望别人给你打扫号舍？所以得带着笤帚抹布自己打扫，还要带驱虫蚁的药。七月半八月半，蚊子嘴金刚钻，这时节咬人厉害着呢，所以蚊香也不能少。”

    “有道理，快记下来。”苏录忙点点头，虚心求教道：“老哥哥请继续。”

    “号舍年久失修，你怎么知道你那一间会不会漏雨？所以油布号顶子得带一个。号舍外头监考的送炭的、做饭的上厕所的走个不停，看了你的卷子怎么办？所以号帘子也得带一个，到了之后挂起来，还能白天防晒晚上防风。”

    “嗯嗯，号顶子、号帘子。”苏录又点点头问道：“那该怎么挂呀？”

    “你总不能用手挂吧？所以得带着锤子和钉子。正好可以再钉一个挂卷袋，万无一失。”老前辈很享受小三元虚心的请教。

    “好嘛，还得带锤子和钉子，干木匠么这是？”众菜鸟哭笑不得。

    “还得再带个马扎子，候场做饭的时候都能坐一坐。考试的时候还能搁搁腿，不然连坐三天，脚都肿得穿不上鞋了。”老前辈果然满满都是经验，又道：

    “准备再充分，在考场也苦得很。九天里头，难保头疼脑热肚子胀，行军散之类应急的成药也得带一些。强烈推荐贵州的臭阿魏，消积化食、理气止痛、杀虫安神，谁用谁知道……”

    在诸位前辈指点下，苏录等人又置备了好些考场必需品，但这样一来，原先的考篮就装不下了，只能又一人买了个大号的线络子，再背上那一筐子沉重的食材……

    好家伙，真跟逃荒的没区别了。

    “我现在最担心的就是，”白云山试了试自己的行装，忧心忡忡道：“能不能把这么多东西拎进考场去。拎进去之后，人会不会废掉……”

    但众人也爱莫能助，从踏进考场区域那一刻，他们就必须要彻底分开了。

    “平时大师兄让你锻炼身体，总是偷懒。”雷俊叹气道。

    “我哪能想到，这时候会用得上啊？”白云山苦着脸道：“大师兄，想想办法吧。”

    “这种事儿不能找大师兄，得找大师兄他哥。”苏录说着问苏泰道：“二哥，有办法吗？”“有。”苏泰点头道：“加几个转辘的事儿。”

    于是他叮叮当当一下午，给自云山几只弱鸡，各打了个手推平板车，这样就能把东西都放上头推着走了苏录几人一看，这东西还真不错，不光省力而且优雅许多。

    于是第二天请来木匠，按照苏泰的样式给每人都打了一个手推车，还加上了边框，防止物品跌落。这下还能把之前为了减轻负担，精简下来的东西，诸如牙刷牙粉、薄被褥、替换的衣服之类带上了，这样考试的时候能更舒服一点。

    一切准备停当，已经是初八傍晚了。

    吃过胡大厨精心烹制的一桌大餐，稍微消化消化食，众人便早早睡下了。

    翌日寅时一到，尤总管便挨间房叫早，田总管则准备好了相公们的洗漱用品。

    洗脸刷牙、穿戴整齐后，苏录哥仨并没有马上出屋。

    只见大哥从柜子里请出那个包着红绸的红木匣，端正摆在炕上，哥仨便虔诚跪拜起来。

    就连苏录这回都认真多了，祈求祖宗这次一定要给力。

    跪拜完起身，三人都感觉身上多了些力量呢。

    苏泰一直立在一旁，苏满拍了拍他的肩膀，轻声道：“你的任务很艰巨。”

    “是，三天呀。”苏泰压力山大道：“不过大哥放心，俺一定会一举到底的。”

    “晚上可以歇着。”苏满道。

    “俺知道……”苏泰点点头。

    苏满便沉声道：“出发！”

    吃过早饭，众人便离开公所，朝着贡院街行去。

    整个公所倾巢出动，所有人都去送行，主要是帮着扛行李。

    苏录他们的小推车省了大劲儿，就是轰隆隆的作响，把一路上的老百姓都吵醒了……

    其实别处的百姓也睡不安生了。成都城到处都响起了送考的鞭炮声，今天考生最大。

    蜀王府，小郡主披着雀金裘，立在高高的宫墙上，眺望着护城河外的王府右街一一那是从泸州公所到贡院的必经之路。

    “殿下，这么早，能看见个啥？”小宫女就很无语。

    “是看不见苏公子，难道因为这样就不送他了吗？”小郡主却认真道：“心意到了最重要。”“再说，也不只是心意……”她又略略得意道。

    泸州考生轰隆隆地来到王府右街，就见前头有太监打着灯笼在等候。

    “你们是哪儿来的秀才？”太监问道。

    “哎哟，这不是宋公公吗，我们是泸州来的呀。”打头的田总管忙回道。

    “哦，认出来了。”宋太监点点头问道：“人都在这了吗？”

    “都在。”田总管点头。

    太监便拖着长腔道：“娘娘有旨，每位考生赐贡笔一支，祝尔等笔下生花，早登金榜！”

    “谢娘娘！”众考生大喜，蜀王府真是太周到了，太把他们这些小小的秀才放在心上了。

    于是每人上前，双手接过笔袋，自是感激不尽。

    宋太监提着灯笼照着每一个人的脸，轮到苏录时，他用拂尘柄戳了一下发笔的小火者。

    小火者便不着痕迹地从袖中抽出个不同颜色的笔袋，双手奉给苏录。

    苏录也双手接过来道声谢。

    “好好考，别辜负我家娘娘一番心意。”宋太监便柔声道。

    “遵命。”苏录应一声，便赶紧跟上队伍去了。

    一行人离着贡院街还老远，只见大街上已经被车马堵到水泄不通了。

    好在他们早有预料，是腿儿着来的，便跟着人潮，艰难地涌向贡院街。

    贡院街街口设了栅栏，送考的人就此止步，好些人却扒在栅栏边久久不肯离去，直接把入口堵了个水泄不通。

    好在有苏泰，只见他一边闷声道“借光，借光”，一边把挡道的人往两边扒拉，转眼便为苏录他们开辟了一条通道。

    苏录等人便接过小推车，小跑着冲到栅栏门口，凭卷票进了贡院街。

    眼前一下子就空旷起来，众人纷纷长舒口气。

    “哎妈，挤死我了………”

    “我的帽子呢？”白云山一摸脑袋。

    “你还帽子，我鞋都挤掉了。”邓登瀛郁闷道：“幸亏还带了双备用的。”

    众人便简单一整理，推着小车轰隆隆地前往贡院门口。

    一路上的秀才们肩扛手提，脖子上还挂着粮食袋，一个个累得吡牙咧嘴。

    看到苏录他们如此省力，不禁羡慕地行注目礼。

    阳江社众人登时感觉，自己成了整条贡院街上最靓的仔。

    越过了不知多少考生，众人来到贡院门口。

    乡试跟院试不同，没有学官送考，考生需要自行入场。

    四川贡院东西约百丈，南北百五十丈，外筑城垣，内建棘围，看上去跟监狱差不多。

    众考生从西南角的贡院门进入，进门北行为大门，大门外设有点名厅和搜检厅。

    这两个厅是连着的内外两间，考生们先进点名厅点名，然后从厅内小门进隔壁搜捡厅接受搜捡。这比院试要人性一些，至少不用在光天化日之下袒胸露乳了。毕竟考试的都是秀才，基本的体面还是要给一点的。

    点名厅有官员提醒道：“进去搜捡之前，再自查一遍，待会搜出来只字片纸，你们这辈子就毁了！”考生们不敢大意，赶紧再自查一遍，连娘娘赏赐的贡笔也没漏……除了看看笔袋和笔上有没有字之外，还要检查笔杆是不是空心的。

    这叫防人之心不可无……

    苏录检查的时候，忽然惊讶地轻咦一声。

    “怎么了？”身后的朱子和轻声问道。

    “没事。”苏录摇摇头，将笔装回了笔袋。

    搜检的过程跟院试、科试差不多，无非就是更严格一些。

    拜龟毛的萧提学所赐，苏录等人已经有了充分应对的经验，所有的物品都是特制的，考篮是藤编的，线络子就是网兜，眼儿都大到可以直接看清里头，不用担心有夹层。

    所有的衣服都是单层没有里子的，鞋里没有鞋垫子，铜烛台也是空心没底的，甚至连糕点也已经提前切开了备查。

    所以众人都顺顺利利通过搜检，重新穿戴整齐，收拾好东西，沿着中轴线继续向前，来到龙门前的受卷厅。

    考生凭着卷票，领取各自的考卷，装进卷袋中便来到龙门口。

    龙门两侧，还有一副楹联曰：

    “一跃龙门开锦绣，三章策论定乾坤。&#39;

    众同窗都看向苏录，苏录给他们一个鼓励的微笑，便昂首阔步进了龙门。

    龙门内，一条笔直的甬道正对高高的明远楼，甬道两侧是一排排密密麻麻如蜂巢般的号舍，足有四千间之多！

    号舍按《千字文》编号。苏录等人的考卷上都有座号，对着就能寻到自己的位置。

    苏录见自己卷头上写着“圣字贰号&#39;，便沿着甬道，一直走过了明远楼，才找到外墙写着“圣&#39;字的那一排。

    ps.今天下午不太舒服，第三章要晚了，大家明天看吧。

 第357章 东坡圣遗物 

    苏录听前辈们讲过号舍的区别一

    比较好的是老号，因为盖得早、地宽满，所以高大宽敞，站得起、转得开。 后来扩建的新号，地方小而且偷工减料，所以高不容身、广不容席，令人坐立难安。

    但老号有老号的毛病，年代久远，容易漏雨。 这要是赶上天公不作美，外头大下里头小下，一不小心打湿了卷子，便只能“登蓝榜&#39;，下次再来了。 所以得带着号顶子，以防万一。

    不过在明远楼和至公堂附近的那些老号，因为就在提调官和监视官的眼皮底下，所以修缮及时，基本不会漏雨。 考生若能分到此类，就算中头奖了。

    当然，什么时候都能将就，唯独紧邻着茅房的“臭号&#39;不行。 大热的天，不过半日茅房就会臭气熏天，附近的考生熏都要熏死了，还考试？ 考个屁。

    苏录站在“圣&#39;字巷口，只见巷口设有栅门，并配备了号灯及水缸。

    他回头看看近在咫尺的明远楼，默默祈祷着走进去：“千万别是臭号。 &#39;

    还好，第二间就是他的考舍，离着巷尾的茅房远着呢。 而且考巷还算宽敞，两人拿着考篮还能并行，显然是老号才有的条件，

    “运气不错！&#39; 苏录松了口气，打量着自己接下来三天的战场。

    这是个南面敞开的小单间，说是老号，宽也就三尺，深仅四尺，面积不过十二平方尺。 简单换算一下，相当于一点三平方米，比个电话亭大点儿有限。

    聊以自慰的是后墙高八尺，前檐高六尺，高度还是可以的，不用担心磕到头了。

    而且里头是真脏啊，到处都是厚厚的积灰不说，还有好些蜘蛛罗网，幸亏听老前辈的话带了打扫的工具。

    苏录便取出笤帚，拿铜盆到巷口留了盆清水回来，又找了条棉巾围住口鼻，开始尘土飞扬地打扫起卫生来。

    不光是他，其他考舍的秀才也一样。 这些平时饭来张口，四体不勤的相公们，这时候也都顾不上体面了，纷纷挽起袖子，吭哧吭哧清理号舍。

    好在苏录从小干活，手脚麻利，盏茶功夫就把号舍收拾得能见人了。

    他又用抹布把两块号板擦回了本来面目，便看到号板上刻着许多名字，当是在这间考舍战斗过的前辈留名。

    墙上自然也少不了题诗，其中有一首颇为有趣，每句最后两个字明显是两个不同的笔迹，应为前后两科的考生共作：

    “未曾提笔泪涟涟一一不必，

    苦读寒窗整十年一一未必。

    考官若爱生花笔一一想必，

    三场费尽买花钱一何必。 &#39;

    苏录不禁莞尔，这想必是学霸对学渣的无情嘲讽，可惜学渣肯定看不到了。

    这时他听到巷子里传来叮叮当当的敲打声，赶紧也从考篮中抽出锤子，摸出三颗钉子，钉在门框和墙上，将号帘和卷袋挂好。

    至于号顶子，他打扫的时候检查过，号舍的瓦都是新换的，应该不会漏雨，就先不装了，不然坐在里头太憋气了。

    他这才把笔墨砚台、水注铜字圈等考具一样样摆在号板上。

    这号板其实是考舍的灵魂。 由两块长方形木板组成，内里的一块直接嵌在墙体中，充当座椅。 下头还可以放考篮考箱之类。

    外头的一块是活动的。 墙壁两侧各有高低两道砖缝，当号板高处时，就是考试和吃饭用的桌子; 当号板低处的砖缝时，正好与里头一块平齐，就成了睡觉的床。

    可谓将空间利用到了极致。

    做完了一切准备工作，还不见考官放题。 闲着也是闲着，苏录便取出风炉，在正对着自己位子的墙根下支好，插上烟囱。

    又到巷口打了一壶水，还顺便从水缸旁取了几块木炭，投进风炉中，点着烧起水来。

    还从食篮中拿出两个糍粑，顺道在炉子边烤着。

    他坐在马扎上一边照看炉子，一边观察着糍粑，一时间甚至忘了自己是来干啥的了...

    “瓜娃子，安逸得很哦。” 一边的考生闻着糍粑的香味嘟囔一声，便也忍不住取出干粮啃起来。 苏录却当没听到的，不交头接耳是他上辈子就知道的考场纪律。

    可他上辈子真没想到过，自己有一天会在考场上生着炉子，烧水烤糍粑......

    等铜茶挑的盖子哢哢作响，苏录便熄了风炉，拎起茶挑回到位子上，倒一杯热凉茶，优雅地喝茶吃着糍粑，心里一片祥和。

    吃喝完毕，他擦干净手，从考篮中摸出那个蜀王府所赠织锦笔袋，小心抽出里头的毛笔。

    这笔一看就有年头，笔杆是根被摩挲得发亮的紫竹，温润贴手，手感极佳。

    笔头是短锋硬毫，攒得圆滚滚的，锋尖锐利却不扎手，摸上去润软不燥。

    但这些都不是之前让苏录惊讶的原因一一真正的原因是这笔它没有笔心！

    笔心形如枣核，是毛笔头的中心支撑结构。

    但这支笔却没有传统的笔心，而是将笔毫理成长笔头，大半藏于管中，靠笔毫自身的聚拢力和与笔管的贴合度固定。

    这种工艺名曰“无心散卓&#39;，苏录之前只在书上见过。

    但他知道，用这种工艺制成的笔，又叫诸葛笔。 因为他老祖宗苏东坡一生最爱这种笔。 而且还写下一篇《书杜君懿藏诸葛笔》，详细记说自己和诸葛笔的渊源

    东坡先生说自己有个前辈叫杜君懿，在宣州当官时善待制笔名家诸葛氏，所以常得其善笔。 东坡先生应举时，君懿以二笔赠之，终试笔不败！

    又过了二十五年，东坡先生被贬黄州，君懿去世许久了，但他儿子还存有当年他在宣州得到的笔，东坡先生拿来试用一下，依然良健可用，令他十分震惊。

    后来，杜君懿的儿子将剩下的诸葛笔都送给了东坡先生，还传给他藏笔之法，一直用到苏东坡去世，那些笔依然完好可用！

    只可惜，北宋灭亡后，诸葛氏的制笔法也在战乱中失传了，后人只能在传说中回味东坡先生的爱笔了。 但苏录眼前竞是一支如假包换的诸葛笔，而且考虑到赠笔人的身份，他的心便砰砰直跳一一莫非这笔，竞是东坡先生留下来的？

    这时，明远楼上终于响起了开考的钟声，他赶紧小心收起那支诸葛笔，将茶佻茶杯都放到座位底下，仔细擦净桌面，端坐等候放题。

    半盏茶功夫，终于轮到“圣&#39;字巷了，有外场官将墨卷挨桌分发，考生起立作揖，双手接卷。 场官发完一巷便去下一巷，但有兵丁留下来监视，防止考生互相询问窥视。

    至于考生在号舍里干什么，考帘一挂，谁也不知道......

    苏录拿到墨卷时，已经是日上三竿了。

    这还算好的呢。 听说南直浙江那边，因为考生太多，等所有人搜完身进场，再发下卷子来，基本天就快黑了，第一天就等于白费了。

    今天是个大晴天，强烈的阳光直射进号舍，所以苏录也挂上了考帘，确实稍微凉快了一些。 他一边脱下不透气的斓衫，一边看墨卷上的题目，共有四书文三道，还有五经题二十道，不过只能作本经的四道即可。

    所以头场三天，一共要做七篇文章。 时间还是蛮宽裕的，至少对他如此......

    于是看完第一道四书题，他便趴在桌上...... 眯了一觉。

    今天凌晨两三点就起床，一刻没停地折腾到现在十点多，脑袋都木木的，必须要先休息休息，恢复下状态再说。

    而且儒家反对午睡，所以苏录就上午睡，这样就不算“朽木&#39;了。

    沉沉睡了一个时辰，苏录被烟气呛醒了。 着实吓了他一跳...... 老前辈们没少讲贡院走水的故事，说每次都会死好多人呢。

    幸好他夺路而逃之前，先掀开帘子一观察，原来是中午了，秀才们在做饭。

    大部分相公不像他一样过过苦日子，都是些十指不沾阳春水的货，点个炉子这么简单的活都干不好。 不是点不着就是烟太大，一个个熏成了张飞，咳嗽声此起彼伏......

    苏录终于明白贡院为什么老走水了，几千个这种货在一起，不走水才叫奇怪好吗！

    监场的老军也一脸紧张，拎着水桶随时准备灭火......

    还好有惊无险。 倒不是相公们学会点炉子了，而是大部分人都放弃了，缩回号舍里吃冷食去了。 苏录这才放下心来，弯腰倒半杯凉茶润润喉咙，便打开墨盒，提起毛笔开始打草稿。

    他没舍得用那支诸葛笔，而是将其供在一旁，请东坡先生保佑自己文思泉涌。

    乡试考的自然是大题，三道四书题都出得堂堂正正，苏录刚才小憩的时候，便已经有了思路。 落笔写时，更是如有神助，既有东坡文气的咣洋恣肆，又守着古文法脉的规矩，不炫技却字字珠玑，看似平实却藏着千钧力道！

    黄昏时分，他便将三篇四书文尽数定稿！

    这才感到腹中咕作响，果然人是铁饭是钢，一顿不吃饿得慌。

    便将试卷文具收起，先取两块糕点充饥，然后拿着马扎来到考巷，架起锅子煮肉粥。

    ps.可算写完了，没有断掉三更。 话说，谁还记得，和尚的基本更是六千字啊。 所以求个月票不过分吧...

 第358章 舌尖上的贡院 

    昏暗的考巷中，炊烟嫋嫋，咳嗽声声。

    相公们吸取教训，改进了生火的方法，这回倒有一半人成功起炉。 虽然还是烟雾腾腾，呛得人眼泪哗哗，但相公们都很兴奋，各种无声地庆祝，就像破了道难题一样......

    苏录也很替他们高兴，人体需要热汤热饭，连着吃冷食很快会消化不良的。

    月亮越过棘围时，他的肉粥也熬好了，便用筷子小心架下了锅子，又就着炉火坐上了炉子。 然后他便端着铜锅回到座位上，享用在贡院中的第一顿热饭。

    苏录把勺子锅里，肉粥粘稠到勺子能立起来。 米粒在烛火下闪着油光，因为他加了腊肉丁。 为了营养均衡，他还用挖补刀切了些香菇丁和碎菜叶同煮。

    他吹凉半勺送进嘴里，大米熬得绵糯，一抿就化，腊香混着香菇青菜的鲜，顺着喉咙滑下去，心里暖洋洋的。

    苏录感觉好多年没吃过这么好吃的东西了，根本停不下勺，吃了半锅他打了个饱嗝，意犹未尽地结束了晚餐。

    果然东西好不好吃，跟环境和心情有直接的关系。

    剩下的小半锅粥，苏录便盖上锅盖搁到座位底下，预备明天当早饭。

    然后他熄掉了炉火，收拾干净桌面，倒一杯茶，在烛光下揣摩起五经题来。

    最近看了从蜀王府借来的书，他感觉自己对本经的理解又上了个台阶。

    比如第一道题，题引曰一

    《礼记&#183;祭统》载“春祭曰杓，夏祭曰斋，秋祭曰嚐，冬祭曰烝&#39;，《礼记&#183;王制》云”天子植杓，拾谛，裕嚐，拾烝; 诸侯杓则不谛，谛则不咽。 &#39;

    题目为一一古有天子因边捷欲于夏季加祭“特谛&#39;，此加祭与经文四时祭序是否相合？ 考辨其于《礼记》经传有无依据？ 此举是恪守经义还是权宜变通？

    放在以前，他会引《祭统》《王制》，明四时祭“序不可乱、数不可逾&#39;，说明”特缔&#39;夏季加祭违常序。 然后查《礼记》无“特缔&#39;名及边捷加祭例，郑玄注、孔颖达疏亦不支持，故无据; 承认其合“敬祖报功&#39;伦理，仍判为权宜变通。

    但现在，他看过蜀王府藏的唐刻本《礼记正义》，其中载“祭有经有权：经者，四时之常也; 权者，义起之变也。 &#39;

    所以，边捷告祖非为滥祭，实为达诚也。 此语让他一下跳出常规，升华到探讨礼之本质的高度。 把四道大题研究完了，脑子里大概有个想法，第三根蜡烛也快燃尽了。

    苏录便收起卷子文具，把号板移到下层，拼成床板，铺上一层薄薄的褥子，又将考篮盖拿上来当枕头。 洗漱方便之后，他便把披风往身上一盖，枕在考篮盖上准备睡觉觉。 别说，这“枕头&#39;还挺有弹性，对颈椎蛮友好的。

    很快，他便在此起彼伏的呼噜声中进入了梦乡。

    与此同时，贡院东墙外，文昌客栈。

    单间客房内，地上好大一滩水渍。

    苏泰满头满身都是汗水，像从水里捞出来的一样。 他的腰杆微微发颤，呼吸浑浊粗重，每一次举臂都带着便秘似的闷哼，咬肌绷得高高的。

    很难想象，这样孔武有力的大汉，只是举一块砖头就会累成这样。 但你若知道他已经举了整整一天，就会更不可思议了......

    苏泰双臂皆已灌铅，只觉那块砖重逾千斤，指头已经失去了知觉，只能用红布把砖缠在手上，以防摔碎了这事关老苏家文运的传家宝。

    他双目圆睁，死死盯着桌上即将燃尽的第三根蜡烛，咬牙切齿倒数计时：“十、九、八...”客房窗外，奢云珞听着里头的嘶吼声，可把她心疼坏了。

    她身后的护卫们看着窗户上那个熊一样的剪影，在不断地举臂放下、举臂放下...... 眼里却满满都是敬畏整整一天了，一会儿右臂一会左臂，一会儿左臂一会右臂，基本就没停过。 这是什么样耐力啊？ 穆诗的男人还是人吗？

    “穆诗，姑爷这是在练块吗？” 侍卫长小声问道。

    “嗯。” 奢云珞点点头，不能跟他说太细。

    这下罗罗武士们更敬畏了，姑爷已经强的可怕了。 为了追求更强，还在拼命地打磨自己，看来对武解元志在必得！

    “我们以后也要努力了。&#39; 他们默默下定决心。 男人果然一看别人练块就心痒。

    “进来吧......”这时屋里传来苏泰的闷哼声，奢云珞赶紧进去给他按摩放松，尽量消除疲劳。 可方法用尽，还是一碰他就吡牙咧嘴。 一晚上胳膊抬都抬不起来，连狮子头都是奢云珞喂着吃的。 “这才第一天呢，后头咋整啊......”奢云珞心疼道。

    “你不懂，就是第一天最难坚持，越往后越容易。” 苏泰却充满信心道：“而且九天下来，我的胳膊又能粗一圈......”

    贡院，乡试进入第二天。

    天不亮，苏录就醒了。

    他睡得一点也不好。 气温蚊子之类还好说，最难受的是这床铺太短了，只有四尺，伸直了腿就悬空着。 要想把腿也放上来，就得把身子蜷成个虾米，总之他一晚上翻来覆去也没找到个舒服的姿势。 醒来后只觉得头晕脑胀，浑身酸疼，他索性早早起来，先盘膝练一套老山长教的吐纳功，然后到考巷里打一套老师教的八部金刚功。

    这才感觉头脑也清明了，身上也利索了。 他便倒掉炉灰，重新填炭生起炉子来，热一下昨晚剩的粥。 洗脸刷牙之后，就着块梅菜饼吃光了锅里的粥。

    刷干净锅碗筷子，凉茶也烧好了，苏录便将铺盖一卷，床板变书桌，开始打五经题的草稿。 五经题旁征博引，逻辑严谨，每道题的篇幅都在七百字左右，比四书题费劲儿多了。

    等他将四道大题定稿，太阳都快要落山了，苏录这才感觉饥饿难耐，一阵阵出虚汗。 好家伙，低血糖了也正常，他只是早上就着剩粥吃了个饼，之后做题太过专注，一天下来再未进食，那点儿东西早就消化得干净净了。

    苏录赶紧摸出个月饼来点心一下。 这会儿七道考题都已定稿，他的心也安妥了，便决定给自己做顿好的。

    说干就干，他将考卷和文具收起，把号板一翻，又从课桌变成了案板。

    然后他撸起袖子开始忙活起来，先将腊鸡腿和腊鸭腿撕成一条一条放在碗里备用。

    接着用挖补刀把腊肉切成厚片，萝卜切成滚刀块，豇豆切段，腌芥菜切碎，最后还切了点葱姜佐料...... 备好了食材，苏录便将小风炉烧得旺旺的，先丢进腊肉肥膘靠油。 很快滋滋声裹着腊香飘满整条号巷，害得相公们集体抽鼻子。

    “哼哼哈......”

    看到肥油都靠出来，苏录赶紧捏起姜末撒进去，油花“滋啦&#39;炸开，香味猛地浓了三分。 接着倒腊肉片和腊鸡丝，炒至金黄后，便将豇豆、萝卜块、腌芥菜一股脑倒进去，飞快搅动筷子，让食材都裹上腊油。 最后添水没过食材一指节，他便改成文火，盖上锅盖，安静地等待。

    锅里的水开后，盖缝里冒出白汽，腊香混着豆香芥菜鲜，丝丝缕缕钻出来。

    苏录又从食篮中拿出个炊饼，放了两天，已经硬得略牙了。 他便耐心地将其撕成小块，一股脑下进锅里。

    约摸着时间差不多了，苏录便掀开锅盖，夹一筷子饼吹去热气，咬一口十分软糯，渗出的汤汁香味浓郁，令他眉毛直挑。

    苏录便欣喜地端下锅子，都来不及回座位了，就在考巷里大快朵颐起来。

    腊味裹着豆香，萝卜绵得入口即化，饼块吸满了汤汁，越嚼越香，简直美味极了！

    他竟一口气吃了个精光，这才搁下勺子，满足地长舒了口气......

    刷干净碗筷，再泡一壶茶，苏录点起蜡烛，一边喝着茶一边再次检查七篇文章，这会儿天已经黑透了，在烛光下写字笔画容易歪，保险起见就不誉抄了。

    收拾收拾睡觉.........

    第二天起来依然腰酸背痛，好在两套功法练下来，又重新神清气爽。

    简单下了个面条，吃完收拾干净桌面，他这才从卷袋中拿出试卷，另换一支笔开始誉抄。

    这时最重要的是不出错，字美点丑点还不太重要，因为乡试的考官看到的是誉录手誉录过的卷子。 但誉录手会将错字一并抄录并标注出来。 这年月对书写正确率要求很高，只要错字超过三个，文章就直接黜落了。

    其实只要有一个错字，就会大大的影响成绩。 所以如有错字就要用挖补刀轻轻地刮掉，再以纸浆填补均匀，晾干后重新书写。

    好在苏录细得惊人，手脑协调也练到了极致，七篇文章誉抄下来，并无一个错字。

    他又认真检查完一遍，确认无误后将卷子装回卷袋中，轻轻吁了口气，头场就算是答完了。 此时已是中午，苏录用剩下的食材做了顿午饭，吃饱喝足，将炊具考具全都收拾起来，泡一壶茶，坐在那里静等交卷。

 第359章 阅卷 

    秀才们考试的时候，外帘官监考，内帘官也没闲着。

    主考官刘丙又按照头场出题的方法，会同十三位同考官，又拟出了第二场的考题一一论一道，判语五条，诏诰表各一道。

    然后按照同样的流程交给印卷所刻印，所有墨卷都要在十二日凌晨前印刷完成，时间十分紧张。 但没办法，为了尽可能减少泄题，朝廷规定考官不能一次拟出所有的考题，只能考一场出一场...... 考场这边。

    连续两晚没睡好，中午又吃得太饱，苏录感觉一阵阵犯困，也顾不得什麽朽木不朽木了，便歪在铺盖卷上睡了过去。

    直到交卷的钟声敲响，他才赶紧伸个懒腰坐起来，从墙上摘下斓衫和儒巾，穿戴整齐来到巷口交卷。 交卷之后，他便推着推车汇入人流，向贡院门口走去。

    三天下来，人人疲惫欲死，却没人敢放松，因为明天早晨就是第二场。

    苏录拖着沉重的推车走出贡院街，田总管和小鱼儿等人早就等候多时了。

    小鱼儿赶紧接过他的推车，田总管也忙道：

    “公子，跟着小鱼儿去文昌客栈吧，就不回公所了，节省点时间吧。”

    “嗯。” 苏录点点头，一个字也不想多说。

    小鱼儿带着他来到与贡院一墙之隔的文昌客栈，见到同样疲惫欲死的苏泰。

    “辛苦了。”

    “辛苦了。”

    哥俩互相心疼一番，苏泰道：“洗澡水烧好了，快泡个澡赶紧睡觉吧。 “

    ”嗯，二哥呢？” 苏录点点头问道。

    “我得去按摩。” 苏泰指了指自己的肩膀道：“硬得像石头。 “

    ”嗯。” 苏录便不再说话，赶紧泡个热水澡，往床上一躺，倒头大睡。

    考生们暂时得以喘息，贡院中，庞大的阅卷机器，却已经隆隆开动......

    场官们将今日所有考卷收上来，全部送到至公堂中，交给专门的受卷官。

    受卷官会在提调官、监临官的监督下，仔细清点试卷数量，检查有无明显违例。

    确认无误后，加盖受卷官关防，然后每五十份试卷为一捆，装入特制卷箱中，贴上封条，由监临官监督送往弥封所。

    弥封所是给试卷糊名的地方。 书吏们将写有考生姓名、籍贯等个人信息的卷首部分折叠，用特制纸条密封，在密封处加盖骑缝章，确保无人私自拆封。

    完成后，弥封官会将试卷重新装箱，再次贴上封条，亲自送交誉录所，并与誉录官办理交接手续。 全程依然要在监试官的监督下进行。

    誉录所中，上百名眷录生严阵以待，待誉录官将考生的墨卷分发下来，他们便用朱笔在空白的卷子上全文照抄一遍。

    这个过程必须忠实原卷，连错字、漏字、失讳字都要原样保留，绝不许擅自更改。

    誉录完成后，眷录生还要在墨卷卷尾署名，以示负责; 誉录官则在朱卷封面加盖官印，待所有试卷誉录完毕便送往下一站。

    所以刘丙等人完全看不到考生的原卷，也不知道自己批的是谁的卷子。 这就大大增加了通关节的难度，好让普通人家的孩子有可能战胜官二代们。

    这就是糊名誉录的初衷。 虽然再好的制度，日子一久都会被找到漏洞。 但谁也无法否认，它们极大地维护了科举的公平。

    朱卷离开誉录所后，还不会直接送往内帘，而是来到了对读所。

    对读所中，对读官将朱卷与墨卷分别交给两名书吏：一人读墨卷，一人读朱卷，逐字逐句核对，如发现誉录错误，对读官会标注并修改。

    对读所核对无误后，将朱卷与墨卷统一编号，送回至公堂中。

    监临官命收掌官将墨卷封存，然后会同提调官一起将朱卷送至飞虹桥。

    这时已经是第二场最后一天了。

    主考和监试官则在桥另一端等候接卷。 双方并不上桥，而是由内帘的军士过去，将试卷抬回来。 主考和监试官检查无误后，填写交接单，再由军士送给提调官和外监临，便互相拱拱手，各自回去了。 双方全程没有任何接触，甚至连话都没说一句。

    刘丙和监试官一回到衡鉴堂，便当着一众同考官的面，按房分卷。

    同考官领到卷子后，即刻在衡鉴堂中开始阅卷，不得将试卷带回房间。

    主考官高坐堂上，与同考官面对面，全程不得离开。

    监试官则坐在衡鉴堂门口，与主考官面对面，共同监视同考官们的一举一动

    同考官只能评阅分给自己的试卷，不得干预其他人阅卷，亦不许议论考卷的内容与优劣。

    阅卷的时间是白天，天黑前主考官便下令停止阅卷。 同考官闻命，要将朱卷交还给主考。

    主考官和监试官清点朱卷无误后，一起锁门离开衡鉴堂，第二天早晨再开门继续......

    内帘考官们结束第一天阅卷的同时，乡试第二场也结束了。

    这回苏录的状态可好多了。

    一来，这一场内容相对较少，苏录第二天就全都答完了，今天一天都在休养生息。

    二来，他带了个跟座位同高的方凳进来，睡觉的时候搁在脚头，就解决了无处伸腿的问题，于是睡眠质量显著提高。

    晚上睡得好，白天状态就好。

    等他交了卷子离开考场，回到文昌客栈时，见二哥的状态也好多了。

    “今天没求祖宗保佑？” 苏录小声问道。

    “不是，是我习惯了。” 苏泰摇摇头。

    晚饭后，众考生便早早睡下。 次日寅时中，又再次起床，前往贡院参加第三场......

    “我怎么感觉身体被掏空了？” 白云山顶着一对黑眼圈，脸色蜡黄蜡黄，哪还有点风流公子的样子？ “我还感觉自己飘了呢。” 其他人也好不到哪去，一个个形容憔悴，无精打采，就像加班半个月的程序员一样。

    “不是给你们准备了参片吗？ 该吃就吃啊。 “苏录状态还好。 山里娃，底子硬实，又在贵州陪着王守仁箩路蓝缕，甚至还睡了一个月石棺材，身体抗造得很。

    “吃了呀，不吃早就顶不住了。” 朱子和苦笑道：“放在以前两片进嘴，就该流鼻血了。 现在倒好，吃了一片又一片，愣是没反应。 “

    ”你不会考阳痿了吧......“送考的李奇宇道。

    “滚一边去。” 朱子和骂道。

    “再咬牙坚持坚持吧，最后三天了。” 苏录给大伙鼓劲儿道：“坚持到底就是胜利！ “

    ”哦......“众同窗有气无力道。

    “大师兄应该说，考完之后我请大家喝花酒。” 程万范道。

    “我请大家玩个更好玩的。” 苏录却笑道。

    “嗷！” 众同窗这下都来劲儿了。 比喝花酒还好玩，那得多刺激呀？

    入场之后，中午时考题发下来，是策论五道。

    策论分为经史策与时务策两种，乡试会试一般以前者为重心，涉及时务但主要围绕经史展开论述。 殿试则以时务策为重心，而且基本围绕当下朝廷大政，但仍需引经据典，以为论据。

    此次乡试的五道策论题，毫无意外皆是经史策，分别论及民生、边防、财政、礼俗等，没有一道涉及“宦官当政&#39;或”亲小人远贤臣&#39;之类的敏感话题。

    这让考生们暗暗松了口气，谁也不希望关系到自身前途的考试，成了考官发表政见的工具...... 考生们继续考试，内帘衡鉴堂也在继续阅卷。

    同考官们根据“理法辞气&#39;四个维度，来评判文章的优劣。

    理、辞、气不必赘述，法是考生对八股文行文法式的掌握程度。

    所以科举的好文章，应当清真雅正一

    文辞简洁、思路清晰，谓之清;

    内容真实、符合经义，谓之真;

    文风典雅、用字规范，谓之雅;

    思想纯正、立场端正，谓之正。

    在这个相对清晰的标准下，同考官采用“圈点批抹&#39;来评判试卷：

    0表示优秀段落，用在精妙论述处;

    、表示良好，用于通顺得体的文句;

    」表示常规，用于文句通顺但无亮点处;

    表示差劣，用于文理不通或犯忌之处。

    基本上有的文章就不会推荐给主考官了，称为落卷。

    呈给主考官的文章叫荐卷，肯定有很多圈圈点点，即所谓“可圈可点&#39;。

    不过不管是落卷还是荐卷，同考官都要给出批语。

    尤其是落卷，必须要说明确切的黜落理由，指出不足之处，不得使用“欠功力&#39;”少出色&#39;之类的含混表述。

    因为乡试之后，所有的试卷都要公开，落第考生一定会对自己的卷子锱铢必究。 如果他们认为同考官评卷不公正，可以向巡按御史提起申诉。

    如果巡按御史也认同判卷不公，便会请求礼部来人覆察处理。

    但如果查实阅卷没有问题，文章确实水平一般，考生就会被重处。

    有人要问了，那要是查明阅卷确实有问题呢？

    嗬嗬，不存在的......

    而那些“荐卷&#39;，同考官也会在浮签上写明推荐理由，与试卷一同呈给副主考。

    如果副主考认可了推荐，便会用青笔在卷子上写个“取&#39;字，呈给主考。

    主考也同意录取的话，便会再写一个“中&#39;字，那么恭喜这位考生，他的试卷就被取中了！

    ps.下一章明早看吧......

 第360章 卧龙凤雏 

    若遇到特别出色的试卷，同考官可予以“高荐&#39;，即强力推荐。

    这类高荐试卷，主考官通常极少驳回，多会给同考官个面子。

    因为一旦这种卷子被刷下来，同考官往往会再次推荐，这一行为被称作“抬轿子&#39;。

    倘若主考官反复将试卷刷下，同考官却仍坚持推荐，便成了......“抬杠&#39;，那样大家都不体面了。 或许有人要问了，三场考试尚未结束，为何已开始荐卷了？

    事实上，首场阅卷推荐后，二、三场试卷仍可继续推荐; 即便考生首场未获推荐，若二、三场答卷格外优异，还能进行补荐。

    两位主考官审阅荐卷时，会先看头场试卷，再查阅二、三场答卷，最终依据三场综合成绩决定取舍。 但如此一来，阅卷工作量会显著增加。 因此实际作中，主考官往往更看重头场八股文的成绩，不重视二、三场答卷。

    所以通常只要头场试卷被选中，二、三场仅需文理通顺、无明显纰漏，便不会被黜落。 反之，即便二、三场答卷优秀，头场表现平平的考生，也极少有机会被取中。

    尽管朝廷屡次强调需“三场并重&#39;，但朝廷的要求多了，能不能照办还得看实际情况......

    这天过午，衡鉴堂中阅卷继续。

    同考官们在紧张地批阅试卷，刘丙和副主考端坐在大案后，一时无所事事。

    监试官更是昏昏欲睡，坐在那里不停地点头。 忽听啪的一声，把他吓了一大跳，赶紧抬头问道：“怎么了？ “

    ”抱歉都司大人，“一位《诗经》房的同考官赶紧起身作揖。” 下官看到一份绝妙好卷，忍不住击节.........

    “哦。” 监试官是四川都指挥使吴坤，闻言点点头，不再说话。

    两位主考却来了兴致，副主考布政司参政张彦笑道：“什麽文章能把子英老弟激动成这样？ 拿上来一起欣赏欣赏！ “

    ”不错，这篇文章，贤弟要高荐吗？” 刘丙也客气道。

    “高荐高荐，必须高荐！” 那同考官激动道：“放眼四川，我不信有第二个人，能写出他这样的文章来‖”

    “有这么好吗？” 其他考官也都好奇坏了，纷纷停下阅卷，伸头张望。

    便见同考官将那份朱卷呈给两位主考，刘丙便拿在手中，与张彦同阅起来。

    两人看到第一篇文章，已经被那同考官画上了一串圈圈，仔细一读，不禁异口同声道：“好好好，没有言过其实！ “

    ”是吧？” 同考官得到认同，更加激动道：“四川人里，怕是只有司马相如和苏东坡才能胜过他！ “”二位主考大人，念给我们听一下吧。” 众考官这下哪还忍得住？ 纷纷央求道：“就念一篇！ “”嗯。” 刘丙点点头，对张彦笑道：“那就请张大人念念首篇四书文《日月星辰系焉程》吧。 “此句出自《中庸》第二十六章，”今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。 &#39;意思是，现在所说的天，原本不过是由一点一点的光明聚积起来的。 可等到它无边无际时，日月星辰都靠它维系，世界万物都靠它覆盖。

    这虽然是一道大题，但难度还是很高的，属于拉开差距的一道题目。

    这很正常，乡试最重头场，头场又最重首题。 所以在第一道题上难度，可以更公平地区分考生的水平。 “好。” “张彦便点点头，抑扬顿挫念起来：

    ”天以无穷覆载，本是至诚不息之化！”

    “好，破题精准，大气恢弘！” 众考官齐声赞道。

    张彦接着念道：

    “昭昭微光积作穹窿之广，迟迟运化凝为经纬之常。 初则一烝流行散作昭昭之象，继则万汇涵容聚成无穷之体。 “

    ”清明在躬时，景光自烛，本无意系星辰而星辰难离，本无心覆万物而万物难外。 何者？ 至诚之德，不息则久，久则征而明，明则动而化！ “

    ”妙妙妙！” 诸考官听到这时全都如痴如醉，纷纷拊掌激赞道：

    “”积微光成穹窿&#39;这一句，把《中庸》里“昭昭之多至无穷&#39;写活了！ 真是才华横溢啊，这等炼字功夫，寻常士子哪及得来？ “

    ”更难得是此文既合了宋儒“理气论&#39;的根脚，又有汉唐注疏的厚重，不飘不浮，字字都扎在经义上！ 这文脉，是真接上了孔孟的正脉啊！ “几位老儒眼泪都快下来了。

    “我圣门之学不绝呀！”

    “是，”一众同考官纷纷叹服道：“这等笔下有乾坤的才俊，若不中，岂不是科场之憾？ 我等之耻？ “就连刘丙都忍不住感叹了一句：”我没法成为欧阳文忠公，却依然得到了苏东坡一样的学生！ “”我看何止是中，本房经魁乃至本科解元，都非他莫属！” 那发掘这篇试卷的同考官，亢奋地拍案道：“就问问还有谁的文章，能跟这篇相提并论？ “

    ”没有吧？” 他脾睨着一众同考官，还放了句狠话道：“有的话我爬着从衡鉴堂出去！ “

    ”其实...... 是有的。 “这时礼房的老先生小声道。

    “什麽？！” 那子英考官难以置信道：“那你老人家怎么不荐卷？ “

    ”我把他给落了。” 礼房老先生说着在落卷堆里翻找道：“我看看在哪里....”

    “征德先生，你这是搞啥子哟？” 这下连主考官刘丙都绷不住了，质问道：“别说相提并论了，就是能有此人三成功力你也该推荐上来呀。 “

    ”确实。” 张彦也颔首道：“”此人三成功力便足以中举了。 “

    那征德先生赶紧站起来解释道：”主考大人有所不知，此人的三篇四书文篇篇精彩，字字玑珠，奈何他的五经文......“

    ”虽然写得更精彩。” 老先生顿一下叹气道：“可谬误太多，还杜撰经典，清真雅正四个字至少一半不符合，所以老朽不得不忍痛割爱呀。 “

    ”拿来本官看看。” 刘丙这下更好奇了。 “”年轻人杜撰经典不怕，苏东坡当年还干过呢。 若真有前者的水平，批评他一番，送入副榜，三年以后再考，中解元还不是易如反掌？ “

    ”是啊，我四川还真是出息了，居然有卧龙还有凤雏。” 张彦也撚须笑道。

    “找到了找到了。” 那征德先生从落卷中翻出一份朱卷，呈给二位主考道：“请二位大人过目。 “刘丙和张彦再次共阅试卷，两人读完，半晌没说出话来。

    “大人，怎么了？” 众考官不解问道。

    刘丙这才回过神来，一脸震撼道：“大音希声，此乃圣贤之言！ “

    ”确实足以匹敌前者......“张彦也感叹道。

    张彦其实已经猜到第一篇文章作者是谁了，所以能让他说出“足以匹敌&#39;已经十分难得了。 “是啊，真是下官望尘莫及的好文章，他但凡五经文别那么离谱，下官都一定会高荐的......“老先生又叹了一声，十分惋惜。

    .. ...“刘丙便翻到五经题部分，问老先生道：”他到底出了什么谬误？ “

    ”下官都已经给他注明了。” 老先生忙道：“就拿第一篇大题说吧，他就有好几处明显杜撰的地方。 “”比如他说，郑玄曰“祭有经有权。 经者，四时之常也; 权者，义起之变也。 &#39;“老先生接着道：”老朽治礼半生，郑注早已烂熟于胸，我怎么不记得有这句话？ “

    ”他还说，汉光武建武六年，边捷，加祭于太庙，号“告功谛&#39;！” 老先生越说越生气道：“我这个出题的都没听说过这事儿，一看就是胡扯的！ “

    ”最离谱的是这个。 他居然杜撰太祖圣训，说太祖曰：“礼非死物，当为治用。 &#39;这要是传出去了，他连秀才的功名都保不住了。 “征德先生压低声音道：

    ”下官为了保护他才不举的。”

    “原来如此，先生心善啊。” 张彦点点头，轻声道：

    “那就连副榜也不举了。”

    “唉......”征德先生不知第几次叹气，还是觉得很可惜。

    刘丙却摇摇头，沉声道：“此人当为《礼》经魁！ “

    ”啊？” 征德先生刚想说“这不是胡闹吗？

    旋即想起刘丙也是治《礼》的，而且还是庶吉士出身，大明顶配的学历。 他便把“胡闹&#39;二字硬生生咽了回去，改口问道：”这是为何？ “

    ”首先他治经的水平，已经是翰林级别了。” 刘丙冷冷瞥他一眼，解释道：

    “再者他并没有杜撰，所有的引用都是有出处的。”

    “啊？” 征德先生登时老脸通红，脱口道：“不会吧？ “

    说完赶紧道歉：”下官失言。 “

    ”无妨。” 刘丙便摇摇头，给他上课道：

    “”祭有经有权。 经者，四时之常也; 权者，义起之变也。 &#39;这句确实是郑玄所说，只不过孔颖达作《礼记正义》时，并没有收录进正文，而是作为佚文附于书后。 但只有在宋刻本才能找到。 “”“汉光武建武六年，边捷，加祭于太庙，号告功福&#39;一一出自荀爽的《礼论》。 《礼论》则出自《汉魏遗书钞》。 “

    ”至于“礼非死物，当为治用&#39;，更是千真万确的太祖所言，出自《大明礼制考》。” 刘丙逐条批驳了那征德先生所言，而且把出处都摆出来了。

    征德先生登时无地自容......

    ps.先发后改，求月票啊!!!!

 第361章 合江苏录试于此 

    八月十七日黄昏时分，四川贡院圣字贰号考舍。

    苏录已经完成了所有的答卷，收拾好了考具，在号舍中静坐着等待交卷的钟声。

    看着墙上缓缓东移的光影，他默默反省这次考试。

    说实话，考了这么多回试，这是他心里最没底的一次......

    因为对手是杨慎。

    苏录嘴上说不在乎，其实心里还是非常非常想赢杨慎的。

    而且杜藩台已经近乎明示，他老师又被刘瑾盯上了，他也很有可能会被牵连。 所以杜藩台让他尽力争取中解元，那样别人在动他的时候才不会肆无忌惮样.........

    所以这回他目标就是解元。 而想中解元很简单，能战胜杨慎就行.........

    好吧，一点都不简单！

    苏录研究过杨慎的文章，只能说与自己各有所长，而且杨慎的学问也极其扎实，境界之高远超同侪。 这不废话吗？ 杨慎在什么环境中长大的，什麽老师教出来的？ 他爹是杨廷和，老师是李东阳，平时在一起学习的都是翰林，再配上个天才的大脑，回四川考试纯纯降维打击！

    苏录很清楚，难以靠“清真雅正&#39;四个字压杨慎一头，最多一人各占俩字，而这种情况下，解元指定是杨慎的。

    不说杨家在四川可怕的影响力，单说杨慎本人的才名就足以压他一头，苏录的外号便很说明问题了...... 虽然近来官方有将两人强行双骄的意思，但在公论中，苏录还是无法跟杨慎齐平的。

    所以这回四平八稳肯定赢不了，要想以弱胜强，必须尽力发挥自己的长处，有多少本事都得使出来！ 但苏录心里始终有所顾忌，因为当下人治《礼》，就像后世人学物理一样，水平差得太大了。 有人一辈子停留在高中阶段，高手则掌握到大学物理，而大师们已经在量子力学和波函数的世界里畅游了。 虽然大家学的都是物理，但很难有共同语言，甚至连认知可能都完全不同。

    造成这种差异的原因是《礼记》本质上是一门考据学，需要有扎实的史料和科学的方法做支撑，才能谈得上深入。

    但这年代，知识垄断极其严重，绝大多数读书人在《礼记》之外，只学习朱熹和他弟子的论述，最多再研究下大众化的郑注孔疏就到头了。

    他们接触的就相当于高中物理教材，只能以熟读背诵和字面理解为主，根本无从进行深入研究。 而那些家学渊源、藏书丰富的学者才能接触到善本、孤本及多学派注疏。

    他们学的就类似大学物理了，可以运用训诂学、音韵学等基础工具，探索文本深层含义了。 只有翰林院的大师级学者，才能接触到宫廷藏书、古代的简牍史料。

    相当于进入了量子力学的领域。 可以融合历史学、社会学、考古学等跨学科方法，进行颠覆性考证和革命性的研究。

    三个层级差距之大不可以道里计，苏录拜刚山先生、阳明先生这样的名师所赐，已经在第二个层级向第三层级进发了。

    他担心碰上的考官会停留在第一层级，自己的文章一旦超出了对方的认知范围，会被刷为落卷。 因为乡试同考官里可没几个进士，而是以本省的教官为主。 无论是县学州学还是府学的教官，基本都是举人出身，而且是进士无望的陈年老举，才会选择出任教职......

    想想水学正的水平，就知道苏录绝非杞人忧天了。

    所以苏录曾认真考虑过，要不要收着劲儿，写点水教谕们能看懂的东西，那样中个举应该是稳的。 但输给杨慎也是稳的......

    正举棋不定时，他从杜藩台那儿得知了主考官是庶吉士出身，而且两任提学的刘丙，便不再犹豫了。 对方学问比他高得多，而且还是治礼的前辈，他尽管使出浑身解数，肯定都能接得住！

    再说根据阅卷的流程，就算同考官给他刷落卷了，后头还有“搜落卷&#39;...... 主考官会再过目一遍落卷，挑出几颗遗珠，以示慎重取士。

    要是搜落卷也漏掉的话，放榜后还可以申诉，证明判卷有误，依然可以给自己补个解额...... 当然解元就别想了。

    但不冒险，解元也没希望。

    对苏录来说，亚元和孙山没有任何区别......

    思来想去，他决定豁出去了！

    反省到最后，苏录确定再来一次，自己还会这么干。 于是便放下纠结，准备坦然接受任何结果，绝不后悔。

    当墙上的影子被暮色吞没，明远楼上敲响了完场的钟声。

    考生们纷纷起身到巷口交卷，然后回考舍收拾收拾准备离场。

    考巷中，如释重负的长叹声此起彼伏，还有人哼起了小曲儿。

    “御街驰马踏香尘，帽插宫花映朱门。 人人尽道潘安貌，怎知纱帽罩貂蝉？ “

    不管考得好坏，九天磨成鬼的应试总算结束了，所有人都放松下来。

    苏录也不例外，看着自己战斗了九天的号舍，竞生出一丝不舍。

    他便从考篮摸出笔墨，在墙面空白处，也题了一首离场诗

    “棘闱暂别风云路，且凭豪气寄此身。

    莫笑今朝题壁客，他年雁塔看题名。 &#39;

    最后留下大名一

    “合江苏缘献于此！&#39;

    题罢，便大笑而去。

    另外，即兴诗抒发的是那一刻的感受，换一个字都会失真，所以不需要严格押韵......

    外帘的考试结束，内帘的阅卷依然如火如荼......

    礼房同考官征德先生面对刘丙的质疑，先是无言以对，然后彻底崩溃，随即便称病不出，坚决不肯再阅卷了。

    这也体现了《礼记》的难学，它本质上是一门考据学，没有史料支撑和科学的考证方法，真的学一辈子都不堪一击。

    刘丙也不劝那征德先生，出了这么大的篓子，不追究他的责任就已经很给面子了。

    他对一众同考官训话道：

    “遇到自己拿不准、没见过的地方，不要着急下结论，拿上来与我二人共参。 须知生而有涯学而无涯，自己不知道的未必就是错的！ “

    ”是啊，考生的前途可比诸位的面子重多了。” 张彦也正色道：“再者，你批错人家的卷子人家肯定要申诉，到时候丢人才丢上天了呢！ “

    ”是。” 众考官忙齐声应下，打起十二分小心继续阅卷。

    至于礼房的考卷，本来就是最少的，所以只有征德先生一位同考官。 眼下没法换人，于是刘丙决定亲自批阅，甚至连之前批过的，都重批了一遍。

    临时加担子自然不爽，哪怕是自己给自己加的，但刘丙很快就高兴起来。

    “不错不错，六七年间，蜀中治《礼》大有长进，文章整体都上了一个台阶。”

    “这是因为萧提学在蜀中，推广苏弘之的”假说演绎法&#39;啊。 “张彦轻声道：

    ”眼下蜀中治《礼记》的学子，都已经跳出了空论道德的案臼，改用此法治学了。”

    “怪不得，我说文章怎么都大有长进。” 刘丙恍然道：“放在以前，已经是中举的水平了。 “张彦见刘丙没问”苏弘之&#39;是谁，便轻声问道：“主考大人也听过苏弘之的大名？ “

    ”当然。” 刘丙点头道：“他和他老师阳明先生共创的王苏呼学，在我们贵州可是显学。 “说着正色道：”黔中本无学，阳明先生始开贵州文风。 “

    ”啊？ 愬学是苏弘之共创的？ “张彦惊呆了。

    “是的。” 刘丙道：“阳明先生亲口承认的，他说呼学是与苏弘之切磋出来的，很多关键之处都是受其启发。 “

    ”厉害.........“张彦一阵咋舌道：”看来我们蜀中，他日必出一位大儒。”

    “嗯。” 刘丙认同地点点头。

    刘丙组织阅卷十分用心，他不止严格要求同考官，还以身作则，非但对礼房所有考卷进行了细致的点评，还亲自认真审阅了每一份落卷，确保不会再出现之前的情况。

    在主考官的带领下，同考官们又认真审阅了二三场的考卷，综合三场成绩，遴选出了正榜七十，副榜二十份试卷。

    这时已经是八月二十七了，下面就该决定名次了。

    乡试的名次除了解元外，相对没那么重要，哪怕是经魁也不会整天挂在嘴上，依然还是以举人自称的。 所以排名的过程比较轻松，一直到定下五经魁，该定解元时，衡鉴堂中的气氛才紧张起来...... 一省解元啊，那是比普通进士还要荣耀的头衔，在地方上的含金量，也比普通的三甲进士高多了！ 不夸张的说，全省读书人的荣耀全都系于解元一身！

    “按例，解元当从五经魁中出，”刘丙看着大案上并排摆放的五份试卷，上头皆已用青笔写上了“经魁&#39;的字样，沉声问众人道：

    ”不知诸位属意哪位经魁独占鳌头呢？”

    一众同考官便欲言又止。

    “只管畅所欲言。” 刘丙微笑道：“反正最后是我和张大人负责。 “

    ”是。” 众考官这才各抒己见。

    “以下官愚见，似乎礼魁首更胜一筹。”

    “下官斗胆推诗魁首为解元......”

 第362章 谁是解元 

    衡鉴堂中，同考官们各自发表看法。

    “礼房的文理更优！”

    “诗房的才气更胜！”

    “礼房的文章已有圣贤风采！”

    “主考大人可是夸过诗房的文章，宛如东坡在世……”

    结果十二位同考官，六个支持礼经魁的，六个支持诗经魁的。

    打平了。

    “哈哈，看来解元得从这两位中出了。”刘丙笑对张彦道：“不然不足以服众啊。”

    “确实。”张彦点头道：“礼经魁和诗经魁比其他考生强一大截，依着我，就把他俩定为双解元！”

    “没错，要是能下个双黄蛋就不用伤脑筋了。”刘丙深以为然，叹了口气道：“可惜解元只有一位，所以咱们还是得二选一啊。”

    “痛苦。”张彦说着拿起两份试卷，诗经魁正是他之前念过的那份，礼经魁则是险些被同考官刷掉的那份。

    他比来比去，苦笑着推给刘丙道：“委实难决啊，还是请主考大人定夺吧。”

    刘丙瞥张彦一眼，真是个老滑头，哪个都不想得罪。

    其实他也不想得罪人，但身为主考，责无旁贷。

    便指着其中一份沉声道：“那本官就点他为解元了！”

    张彦见状眉头一跳，轻声问道：“主考大人想好了？要不要再考虑考虑？”

    “嗯。”刘丙点点头，心里一阵腻味，问你意见你不说，我说了又唧唧歪歪，什么玩意儿？

    “我意已决，名次就这么定了！”他便断然道：“填草榜吧！”

    “是。”刘丙的身份地位摆在那里，张彦也不敢多言，忙与同考官们一起应声。

    于是考官们按名次抄录下录取试卷的编号，即所谓填草榜。

    草榜一式三份，皆密封并钤印关防，其中一份留以自备。

    准备停当后，刘丙和监试官吴坤便手持另外两份草稿，率众考官携朱卷出了内帘，过飞虹桥，前往至公堂与提调官、监临官汇合。

    然后双方共同核对考生的朱卷和墨卷。内容一致后，再拆开封号，按照之前排定的编号，当众唱名填写红榜。

    红榜也就是正式的录取名单，上头写有考生的名次、姓名和籍贯。

    填的时候先空着五经魁，从第六名开始，一直到最后一名。

    然后再从前五名倒写到第一名。

    看到第二名的名次，所有人都惊掉了下巴，但看到第一名时又觉得可以理解了……

    监临官四川巡按杨璋见状，不禁对刘丙赞叹道：“主考大人真是慧眼识珠，这前两名正是我四川最优秀的学子。”

    “其实不止他两位，”刘丙笑道：“其他三位五经魁，放在从前都能中解元，四川文运大兴，明年春闱必将一鸣惊人！”

    “承主考吉言。”一众四川官员高兴地抱拳，真要那样他们每个人都有好处。

    待七十名正榜二十名副榜填写完毕，本届乡试的阅卷工作便正式完成！

    “诸位都辛苦了，可以回去好好歇息了，剩下的事情就交给布政司了。”提调官刘藩台对诸位考官场官众人，笑道：“后日鹿鸣宴上见。”

    “后面的事情就辛苦藩台大人了。”刘丙向刘藩台拱手道声谢。

    “哈哈哈，下面人什么差事都嫌辛苦，唯独报喜的差事不会！”刘藩台摆摆手笑道：“快送刘臬台回公所休息。”

    “多谢。”刘丙没有推辞，二十天高强度阅卷下来，他也确实累坏了。

    ~~

    这半个月来，成都城的酒楼饭庄、游船画舫、勾栏瓦舍中，到处都是秀才们风骚的身影。

    辛辛苦苦考完了九天，相公们当然要抓紧放松放松，不然等放榜，绝大部分人就没心情玩了……

    两千五百考生，只有七十个解额实在太少了。

    其中却没有泸州相公们的身影，因为他们只休息了两天，就被苏录抓了壮丁。

    看着眼前堆成小山的书卷，还有一箱箱上等的白棉纸，白云山等人目瞪口呆：“大，大师兄，这就是比喝花酒还好玩的事儿？”

    “对呀。酒是穿肠毒药，色是刮骨钢刀，财是下山猛虎，气是惹祸根苗。”苏录点点头，眨眨眼道：

    “喝花酒把这四样都占了，又费钱又伤身，争风吃醋还可能惹麻烦。咱们安安静静抄书多好呀，不光修身养性，还能发家致富。”

    “不是大师兄，修身养性我可以理解，发家致富怎么可能？”邓登瀛问道。

    “汝不闻，书中自有黄金屋乎？”苏录笑眯眯道：“我们把这些蜀王府千金难买的藏书抄录下来，就是我们惣学的珍贵典籍了，这还不算发家致富吗？”

    “呵呵……”众同窗笑得十分敷衍，“抄就抄吧，谁让你是大师兄呢？”

    “好吧，我跟你们说说为什么要抄书。”苏录知道，不调动起他们的积极性来，勉强按着他们抄，不光速度慢，还很可能给他抄错了。

    这些书他可是要做考据用的，抄错一个字都有可能失之毫厘，谬以千里……

    他便咳嗽一声，示意二哥把门关上，然后问众人道：“我问你们，是喝花酒快乐，还是言出法随，按照自己的意志改变世界快乐？”

    “当然是喝花酒……”李奇宇小声道。

    “喝花酒不过爽一时，你还能一直喝不成？”苏录白他一眼。

    “一直喝一直快乐。”李奇宇便笑道。

    “滚！”苏录顿时不想跟他说话，又看向其他同窗。

    “当然是言出法随了，喝花酒完全没法比。”好在奇葩就这一个，其他同窗还算正常。

    “可是言出法随的是皇帝啊。”雷俊又道：“其实皇上也做不到，真正言出法随的，我朝只有太祖爷。”

    “你说得对，皇上也做不到言出法随。”苏录颔首道：“因为有祖宗之法压在头顶，有礼仪法度约束左右，这些都是皇上动不了、改不得的。”

    他话锋一转，沉声道：“但这些‘法’，或是年代久远，或是晦涩难懂，终究要靠人来解释。若是我们能把解释礼法的权力掌握在手里，那我们，算不算变相握住了‘言出法随’的权柄？”

    “这话在理！”众同窗低头思忖片刻，次第回过味来，相视一眼，纷纷颔首称是。

    “就像朱子当年作《四书章句集注》，一举定了天下礼教的规矩，后世帝王将相皆奉为圭臬！”

    “正是此意！”苏录击掌而笑，声音里满是兴奋道：

    “但《礼记》这样重要的经书，目前却没有一本权威集注！目前官定的科举教材《礼记集说》，完全德不配位，只能当做考试用书，丝毫不具备总领礼法的能力！”

    “确实……”众同窗纷纷点头，受苏录影响，他们大都也治了《礼记》，自然知道大师兄说的是事实。

    目前《礼记》的官方指定注本，是朱熹四传弟子陈澔的《礼记集说》，但此书考证疏浅，错漏较多，自永乐间被定为科举用书后，就一直饱受诟病。

    近百年来，治礼的学者们前赴后继，找出全书上千处谬误。问题集中在三大类——

    一是‘采摭群言，颇失甄别’。引用前人注疏时，常出现文字脱漏、字句错置甚至张冠李戴的情况。

    二是训诂不够精准。对疑难字词、古制名物的解释过于简略，甚至望文生义。

    三是史实考证薄弱。涉及先秦典章制度、历史典故时，多沿用宋儒旧说，导致部分解释与史实不符。

    所以相较于郑玄注的严谨、孔颖达疏的详尽，陈注显得浅近寡要、空谈义理且缺乏实据，难以承载《礼记》作为社会运行蓝本的重要作用。

    事实上也从来没有人会用这本书，来规范现实的典章制度。除了科举之外，完全就是路边一条的水平。

    哪怕在科举中，近几十年学者们也越来越注重考据汉注唐疏，完全不以陈注为准了。只是到目前为止，还没有尽善尽美的章句集注，来取代陈澔的《礼记集说》。

    这在苏录看来，就是天赐的良机了……

    “我们要做的，就是效仿朱子，作一版考据严密、更严谨深入的章句集注，将陈注扫进垃圾堆！”说着他目光炯炯地望着众同窗，极具煽动性道：

    “陈注已经是破鼓万人捶了，只差最后一脚而已！我们完全可以把这块阵地抢占下来，成为《礼记》的权威！”

    “到时候，天下的典章制度，朝廷的运转规范，甚至你出门先迈哪只脚，都得依着我们的规定来！到那时，我们就可以按照自己的意志，塑造一个理想的新世界了，这算不算言出法随？！”

    “懂了！算，太算了！”众同窗茅塞顿开，一个个都被苏录描绘的伟大愿景深深震撼了，纷纷摩拳擦掌道：“哥，啥也别说了，我们这就抄书！”

    “放心，一个字都不带错的！”

    “只要抄不死，就往死里抄！”

    于是从那天开始泸州公所就变成了抄书场，秀才们没白没黑，光顾着埋头抄书，都忘了自己来成都是干嘛的了。

    直到这天，公所外猛地响起鞭炮声，把他们吓了一跳。

    “哎哟，这是有人结婚吗？”程万舟茫然问道：“害得人家这一页得重写了。”

    “什么结婚？是报喜的要来了！”田总管满脸欢喜地冲进来，大声嚷嚷道：“相公们别抄了，快出来接喜报啊！”

    ps.别骂别骂，下章就出结果了，不过下章还得等等……

 第363章 捷报频传 

    “什么报喜？”众人一脸茫然。

    “中举喜报啊！”田总管激动道。

    “不是明天才放榜吗？”朱子和问道。

    “所以今天报喜啊！”田总管一拍大腿道：“快点吧，人都到门口了！”

    “哦，这样啊……”众人便望向监工大师兄。

    “看我干什么？快走啊。”苏录吆喝他们一声，心中有些抱歉，看来抄书确实会把人抄傻。

    “哦哦。”众人便搁下笔，赶紧让书童帮着穿戴整齐，出门迎接喜报。

    苏录却没着急动身，他将书籍收归原位，又把众人抄的书稿一一收容好，装进写着不同书名的匣子中。这是每天收工必须要做的事情，不然会乱套的……

    他既然什么结果都坦然接受，也就不会七上八下患得患失了。

    众同窗已经急匆匆赶到了前院，正待像中秀才时那样到门口等候，却听田总管提醒道：

    “不用去门口，举人老爷要坐等！到堂屋里等着就行。”

    “好好。”众相公纷纷点头，之前光顾着抄书，现在回过神来，一个个心里都紧张起来了。

    堂屋里，已经坐满了其他泸州考生，哪里还有座位？他们这伙不过二十人，还有五十位同乡也来应考呢。

    “来了？”老前辈们见苏录没来，便只是点点头，没有人起身让座。

    苏满等人也不在意，站在椅子后边等着报喜人进来。

    “也不知咱们这七十人，最后能中几个？”坐在正位的老前辈，是曾经中过副榜的，看着一屋子襕衫发起感叹。

    “三四个总是有的吧？”坐在一旁的另一位老前辈笑道：“每年差不多都是这个数，最多的一科考中了五个。”

    “但愿这科能多几个换穿圆领的。”老前辈说着对众人道：“咱们可说好了，不管谁中都是泸州的骄傲，不要眼红！”

    “对对，要力捧！”其他几位老前辈也纷纷附和道：

    “吉沢兄的文章已经炉火纯青，这回怎么也该你中了。”

    “哎，哪有那么多应该？要是按应该来，我早就中了。”那吉明老前辈摆摆手，对苏满白云山等一帮后辈道：

    “你们也是，一定要平常心。这是大比最难的一关，没有谁能一次就考过的。”

    “是，多谢前辈教诲。”白云山等人老老实实应道。只是心里暗暗翻白眼，老梆菜这是认定了我们中不了？

    正说话间，便听前院锣鼓齐鸣、鞭炮震天，有报子齐高呼：“恭喜贵府老爷高中举人！”

    所有人像被掐住脖子的鸡鸭鹅，全都干张嘴说不出话来，紧张地盯着那队大红号衣的布政司报录人，吹吹打打来到堂前。

    打头的旗手擎着面杏黄旗，上书‘金榜题名’四个龙飞凤舞的大字。

    后面又跟两个旗手，各擎一面彩旗，分别绣有‘科甲联登’‘京报连登黄甲’字样。

    再往后是唢呐班子锣鼓手，卖力地吹奏喜庆乐曲。

    还有一对鞭炮手，竹竿上挑着满地红，就等着报喜的一刻点燃。

    但最醒目的，还是那份贴在红木板上的红色洒金捷报！

    走在前头的报录人，便喜气洋洋地高声问道：“敢问哪位是泸州邓老爷讳登瀛？”

    “我，是我！”站在角落的邓登瀛闻言直接一蹦三尺高。

    “快快请上座！”吉沢前辈赶紧起身让位。

    “我中了！哈哈，我居然中了！”邓登瀛以为自己的水平中不了呢，这下欢喜地快要疯掉了！

    “好好，你中了。”雷声远白云山等人把乐颠了的邓登瀛，驾到正位上坐定。

    报录人便跪地磕头，高声道：“恭喜邓老爷，高中丁卯科乡试第六十九名，京报连登黄甲！”

    鞭炮手便噼里啪啦放起了满地红。

    爆竹声中，两名报喜人抬着捷报献上，邓登瀛瞪大了眼睛，便见那洒金帖子上赫然写着——

    ‘捷报，官报联升。贵府老爷邓讳登瀛，奉丁卯科四川乡试主考翰林侍读学士刘考取，中试第六十九名举人！’

    后头还加盖了乡试主考官提调官监临官的关防，以及布政司衙门的大印，足以证明这就是如假包换的举人喜报！

    报录人齐声道贺讨喜钱，众同乡纷纷向他道喜，一时间厅堂中尽是贺喜声。

    邓登瀛想要表现出一点举人老爷的矜持，可眼泪止不住的往外涌，鼻涕都哭冒了泡。

    不过众人都习以为常，那吉沢前辈心说我要是能中，我能哭抽过去。

    田总管早就准备好了喜钱，替邓登瀛打赏了报录人，公所的下人又跑过来道贺讨喜。厅堂内外正一片闹哄哄，又听门口响起了鞭炮声!

    “好啊，梅开二度了！”尤幕友高兴地跑去大门口迎接。果然不一会儿，又一队报喜人吹吹打打进了公所。

    来到堂前后，新来的报录人也喜气洋洋大喊道：“敢问哪位是泸州许老爷讳承业？”

    “我，吾，余……”许承业语无伦次地举起手来。

    “来来，请上座。”邓登瀛已经稍稍恢复了点理智，赶紧把正位让给他。

    刚刚在旁边坐下的吉沢前辈，赶紧识趣地起身，又给邓登瀛让了回座。

    但许承业晕晕乎乎坐定后，报录人便扑通跪地，磕头道喜：

    “恭喜许老爷，高中四川乡试第五十三名，京报连登黄甲！”

    新来的鞭炮手便也噼里啪啦放起了满地红。

    爆竹声中，两名报喜人献上样式相同的捷报——

    ‘捷报，官报联升。贵府老爷许讳承业，奉丁卯科四川乡试主考翰林侍读学士刘考取，中试第五十三名举人！’

    “恭喜恭喜！”恭喜贺喜讨喜声再度不绝于耳。

    ~~

    这边尤幕友刚刚送走了两队报喜人，外头便再度响起了鞭炮声。

    “好家伙，三阳开泰咯！”尤幕友高兴地合不拢嘴，本州保底达成了！老公祖那里可以有交代了。

    他赶紧把报录人请进公所。

    一到堂前，新来的报录人便大喊道：“敢问哪位是泸州雷老爷讳俊？”

    “是在下！”雷俊的表现就比两位同窗体面多了。以他的水平，中举属于计划内的。

    许承业便又让出了正位，邓登瀛也给许承业让位，吉沢前辈则第三次给邓登瀛让了位。

    老前辈感觉自己就像个无人在意的小丑，暗道：‘妈的，再来一次不坐了。’

    雷俊坐定后，报录人便磕头报喜：

    “恭喜雷老爷，高中四川乡试第四十五名举人，京报连登黄甲！”

    鞭炮声中，雷俊的笑容有些勉强，似乎对这名次不太满意。

    报喜人领赏而去后，隔了盏茶功夫，泸州公所外第四次响起了爆仗声！

    “四海同春了！”待尤总管将第四队人马领进来，报录人便高喊道：

    “恭喜泸州林老爷讳之鸿，高中四川乡试第三十一名举人，京报连登黄甲！”

    林之鸿惊得合不拢嘴，他以为自己中不了了呢。没想到还高中，实在是意外之喜。

    因为他的水平其实不如雷俊，没想到成绩反而比对方高一截，考试果然有一定的偶然性。

    见本州的四个名额都被菜鸟占据了，老前辈们简直要酸死了。忍不住小声嘀咕道：“这考官嫌老爱少也得有个限度吧。”

    “是啊，莫非我们这些老成之人就该去死？”

    “别瞎说，都是糊名誊录的，谁知道谁是谁？！”吉沢前辈虽然让位子都让麻了，仍不失一位光明磊落的好汉子，说不嫉妒就不嫉妒。

    “唉，报录结束了，三年以后再来吧。”但好些老前辈还是很沮丧。

    谁知没过多会儿，公所门口又又又又又响起了爆仗声！

    “五福临门了！”尤幕友高兴坏了，赶紧迎进来。

    这次的报录人喊的是：

    “恭喜泸州朱老爷讳子恭，高中四川乡试第二十四名举人，京报连登黄甲！”

    然而还没完，少顷，爆仗声再度响起。

    “六六大顺了！”尤幕友要乐疯了，这么好的成绩，他之前想都不敢想！

    “恭喜泸州苏老爷讳满，高中四川乡试第二十名举人，京报连登黄甲！”报录人一进公所便高声喊道。

    苏满也吃了一惊，他幻想过自己能中举，却没幻想过这么高的名次。

    他面上云淡风轻，双手却在袖子里紧紧攥拳，感谢祖宗保佑！

    嗯，一定是祖宗发功了！不然可考不了这么高……

    ~~

    后头还有第七波！

    “七星高照啊！”尤幕友已经无法有效管理表情了。要知道，泸州开国以来最好的一科乡试，也就是中了七个啊！

    “恭喜泸州萧老爷讳廷杰，高中四川乡试第十七名举人，京报连登黄甲！”

    这下跟泸州开国来的记录持平了，老前辈们也彻底服气了。看来真不是考官嫌老爱少，而是这帮后生可畏啊！

    然而记录就是用来打破的，没多会儿，第八次鞭炮响起！

    “八仙过海了！”尤幕友简直要上天了。

    “恭喜泸州白老爷讳云山，高中四川乡试第十一名举人，京报连登黄甲！”

    所有人都感觉今天像做梦一样，谁知后面还有第九波，尤幕友的嗓子都快岔劈了——

    “九星连珠了，哎哟嘿！”

    “恭喜泸州朱老爷讳子和，高中四川乡试第七名亚元，京报连登黄甲！”

    ps.一章写了九人中举，我已经尽力了。这回真不是为了留钩子，实在是篇幅有限，春哥都没展开写。后面是有情节设计的，实在没法今天写完了。

    明天起来就写，写了就发……

 第364章 赢了！ 

    成都城北三十里，藏一汪灵秀桂湖，形似琵琶，湖水如碧。因沿岸广植桂树，金秋时节，香飘数里而得名。

    湖畔筑有一座私家园林，唤作桂园，乃杨氏一族的别业，位于杨氏祖宅之西。

    园内亭台楼阁沿湖而建，错落有致，晴日里碧水如镜，将粉墙黛瓦、飞檐翘角尽数映于波心，与天光云影交迭。

    置身园中阁楼推窗而望，夏有荷花映日、粉浪翻波，秋有桂树摇风，满室幽香，四时景致如画，令人物我两忘。

    杨慎自京中归来应考，受不了祖宅中肃穆刻板的氛围，便长居于这桂园之中，每日伴湖光山色读书消遣，端得是自在逍遥。

    今秋，丽泽会众同仁赴省城应考，杨慎便将他们一并接到桂园同住。

    丽泽会成员皆是蜀地有名的才子，除他与杨惇外，还有夏邦谟、石天柱、程启充、冯驯、刘景宇五人，皆是去岁各府案首。

    众人朝夕相伴，同起同卧、彻夜苦读，誓要共上桂榜。秋闱后，又一起游山玩水，吟诗作赋、纵论古今，诗酒风流、好生自在快活！

    不过今天，丽泽七子没出门，都老老实实待在桂香榭中坐等报捷。

    桂香榭依偎湖岸，半临水面，榭顶覆以茅草，檐下悬挂风铃，秋风一吹叮当作响，稍稍抚平七子躁动的心。

    这里头也就杨惇沉得住气，见众人一个个心不在焉，时不时望向湖对岸那条南向的大道，他无奈道：“以诸位的学养，中举水到渠成，干嘛紧张成这样？”

    “会首都紧张，何况是我们？”相貌堂堂的石天柱道。

    冯驯也笑道：“我们得追随会首啊。”

    “哦，啊。”杨慎这才回过神来，见众人都看自己，便道：“其实第几名我都能接受，我只是不想输给一个人。”

    “知道。”众人一起点头，这一年来用修兄眼里心里嘴里，就只有一个苏弘之，不赢他一把都要成心魔了。

    “苏弘之的文章我拜读过，确实强得离谱，尤其是最近那篇《用之则行》，读之简直像圣贤垂训，让人不由自主便正襟危坐，大气都不敢喘。”刘景宇赞叹道：

    “怪不得用修兄这么重视他。”

    “你不要灭自家威风，长他人志气！”程启充不爱听了，沉声道：

    “这种文章只是偶然能写出来的。他要是在乡试上写出来，用修兄当然没胜算。可偏偏这回是用修兄写出了一篇神作，他拿什么赢？”

    “确实。”就连夏邦谟也不得不点头道：“用修兄写出《日月星辰系焉程》那等神仙文章，大师兄这回凶多吉少了。”

    “嗯，我和他的实力在伯仲间，就看临场发挥了。”杨慎神色稍定，仰天长叹道：“但我什么条件，他什么条件？赢了也胜之不武。”

    顿一下又幽幽道：“输了就丢死个人了……”

    “放心吧，不会的。解元非用修兄莫属。”一众丽泽会成员纷纷劝慰道：“除非苏弘之能写出一篇更神的。”

    说话间就见湖对岸大道上烟尘腾起，一大队穿着红色号衣，骑着高头大马的报喜人，打着旌旗敲着锣，吹着唢呐举着匾，浩浩荡荡而来。

    “来了！”杨惇手搭凉棚，数着竖匾道：“一二三，四五六七……七块捷报！”

    “哈哈！看来咱们都中了！”夏邦谟高兴地蹦起来。

    “太好了，咱们可以一起进京了！”石天柱也高兴道。

    “你俩坐下，稳重点。”冯驯咳嗽一声道：“这不是理所当然的事儿吗？”

    “就是，我们可是以匡扶天下为目标的。”程启充道：“这不过是助我们走出四川的第一步而已。”

    “这才哪到哪儿？前七子已经凋零，该我们丽泽七子登上前台了！”刘景宇摆出云淡风轻的架势，一个比一个能装。

    ~~

    杨府的下人早就在大道上迎候，按照杨慎的意思，先引报录人来桂园报了喜，再去老宅领赏吃酒。

    于是报喜人便吹吹打打进了桂园，为了能领到更多的赏钱，当然要七面捷报分开报了！

    第一队，四人抬着那红色的洒金捷报，来到桂香榭前，报子跪地磕头，扯起嗓子高声道：

    “恭喜嘉定程老爷讳启充，高中四川乡试第十三名举人，京报连登黄甲！”

    “才十三名？”程启充登时就垮了脸道：“我得查查卷子去。”

    “咳咳，形象形象。”刘景宇小声提醒道。

    “合着考十三的不是你……”程启充郁闷嘟囔道。

    这时又有四人抬着洒金捷报上前，报子磕头高喊：

    “恭喜新都杨老爷讳惇，高中四川乡试第八名亚元，京报连登黄甲！”

    “恭喜辞修贤弟了。”丽泽会众人也纷纷抱拳道贺。

    “多谢。”杨惇淡定地点点头，摆手道：“看赏。”

    他的反应就正常多了，举手投足间尽显世家子弟的稳重。

    第三队，又是四人抬着洒金捷报上前，报子磕头高喊：

    “恭喜重庆夏老爷讳邦谟，高中四川乡试第六名亚元，京报连登黄甲！”

    “恭喜恭喜。”

    “有劳了，看赏。”夏邦谟淡淡一笑，他也不太满意，本以为杨用修没选易经，自己能中个五魁首呢。便对石天柱拱手笑道：“恭喜季瞻兄。”

    因为石天柱也治易，夏邦谟没能进前五唯一的原因，就是没考过石天柱。不过他的风度可比那程启充强多了。

    这时第四面洒金捷报也抬上来了，报子高声道：

    “恭喜叙州刘老爷讳景宇，高中四川乡试第五名经魁，京报连登黄甲！”

    “恭喜恭喜。”众会友一起道贺。

    “我是魁首垫底，没什么好骄傲的。”刘景宇谦虚一笑。其实他心里有数，论才学自己不如杨惇、夏邦谟，是占了治《尚书》的光，才能中这个五魁首的。

    第五面捷报送上，报子高声道：

    “恭喜广安冯老爷讳驯，高中四川乡试第四名经魁，京报连登黄甲！”

    “好。”冯驯笑着点点头，装得一批：“不出所料……”

    第六面捷报送上，报子高声道：

    “恭喜顺庆石老爷讳天柱，高中四川乡试第三名经魁，京报连登黄甲！”

    “哈哈，瞧我说什么来着。”杨惇笑道。

    “侥幸侥幸，”石天柱也高兴地拱手道：“承让承让。”

    就剩最后一面捷报了。四个官差抬着那面竖匾走向桂香榭，阳光照在那匾上，金灿灿晃得人什么也看不清。

    杨慎只觉一阵阵眩晕，全身的力气彷佛被抽干了一般……

    其他人也都安静下来，水榭中一时针落可闻，唯有暗香如故。

    ~~

    蜀王府北门广智门。

    蜀王朱宾瀚和小郡主坐在城门楼上，看着不远处的布政司衙门口，涌出一队又一队的报喜人。

    “怎么还没报解元是谁？”小郡主翘首以待，俏脸上写满了紧张。

    “一省解元嘛，荣耀无比，当然要最后报了。”蜀王咳嗽两声，轻笑道：“其实今年的解元要么就是新都杨用修，要么就是泸州苏弘之。”

    “哥，你说了句废话。”小郡主无语道：“要不是因为还有杨用修，我会这么紧张吗？”

    “咳咳，我看还是让杨慎当解元吧。”蜀王故意逗她道：“要是苏录成了解元郎，你就彻底没指望了——大明朝是不会允许解元郎跟郡主在一起的。”

    小郡主却一秒的犹豫都没有，断然摇头道：“不行不行，解元肯定得是苏公子的，我只希望他越来越好！要是为了自己盼着他不好，那我成什么人了？”

    “哈哈哈，咳咳……”蜀王不禁大笑道：“父王怎么生出你这么理智的痴情种来？”

    “喜欢一个人不应该就盼着他好吗？”小郡主眨着清澈见底的眼睛。

    “好吧。”蜀王叹了口气，刚想对她说这汪水很深，你把握不住的。只见布政司衙门行出一支近百人的庞大报喜队，他便道：“出来了。”

    小郡主便目不转瞬盯着那支报喜的队伍，只见打头的兵丁手中旗帜升格为杏黄缎面旗，上书‘解元及第’四个烫金大字，不论旗还是字，比普通捷报旗都大了一圈。

    后头还有人举着黄罗伞护旗。还配备完整鼓吹班，卖力吹奏《得胜令》！

    又额外增设了护榜兵丁，八个人抬着一面巨大的捷报徐徐前行。

    再后头，还跟着一顶官轿，显然报录人也从小吏换成了当官的……

    这阵仗可比寻常举人气派太多，是专属于解元的无上荣耀。哪怕第二名也不能享受到一点。

    “果然解元是解元，举人是举人啊。”蜀王不禁感叹。

    “快去看看，上头写的啥字！”小郡主吩咐一声，却只想知道解元是谁。

    “不用那么麻烦。”蜀王指了指队伍道：“他们待会游完了街，往北去就是杨慎，转一圈又回来，就是苏录。”

    小郡主便瞪大眼看着那解元报喜的队伍在钟鼓楼大街上吹吹打打，引得百姓观者如潮，万人空巷。

    然后就见那队伍走到了通往北城门的大安门内大街，她的心都悬到嗓子眼了。

    就在她要窒息的时候，报喜队伍回头了！

    “啊哈！”小郡主一蹦三尺高，银铃般的笑声响彻城头。

    “赢了！”

    ps.真是起来就写，但白天就是这么慢……

 第365章 解元郎 

    桂湖畔，桂园桂香榭。

    报喜的匾额终至近前，金光褪去，露出了上头的红纸黑字。

    报子高声贺喜道：“恭喜新都杨老爷讳慎，高中四川乡试第二名经魁，京报连登黄甲……”

    报喜之后，却见水榭中气氛冷得像冰窟窿。

    寒气的源头，就是那位高中第二名的杨老爷……

    “恭喜杨老爷，没事小的就告退了。”吓得报子都不敢要喜钱了。

    杨慎别过头去，看着湖面没言语。

    “好。”还是杨惇给报子解围，替杨慎看了赏，又温声道：“福叔，带几位官差去老宅报喜吧。”

    “是。”管家杨福赶紧领着报喜人扯呼。“几位跟我来。”

    “哎哎，小人告退。”

    待报录人离去，程启充一脚踢翻了小几，替杨慎气愤道：“肯定有猫腻！八成是刘丙怕惹到刘瑾，不敢点用修兄的解元！”

    “这话说的……”夏邦谟大摇其头道：“我大师兄还是阳明先生的弟子呢，不比用修贤弟更扎眼？”

    “确实。”众人不由点头，‘老八’的弟子，身份肯定比杨慎更敏感。

    “说不定解元也不是那苏弘之呢……”程启充嘟囔道。

    “不可能。”杨慎却断然摇头道：“放眼四川，只有一个人能赢我，那就是苏弘之，不会再有第二个人了！”

    “那他是怎么赢过用修贤弟的？”见杨慎不领情，程启充脸上有些挂不住。

    “莫非他的文章比用修还神？”

    “有可能。”杨慎望着湖面，长叹一声道：“我不是因为输给他而懊恼，而是因为没赢他。”

    “……”一众丽泽会成员面面相觑，心说这怎么说胡话开了？

    “哥，你之前还说，输了就丢死个人了……”杨惇更是扎心地指出杨慎的自相矛盾。

    “……”杨慎回头幽怨地看了杨惇一眼，作势要往湖里跳。

    众人赶紧拉住他。

    “好好，我保证不说你了。”杨惇只好举手投降道：“胜败乃兵家常事，下次赢回来就是。”

    “这还差不多。”杨慎示意众人放开自己，整整衣襟道：“就先让他一局，等春闱我再赢回来！”

    “这样想就对了！先胖不算胖，后胖压塌炕！”杨惇果然不敢说丧气话了。

    但怎么听着还是怪怪的呢？

    ~~

    泸州公所。

    堂屋中，一共十个座位。两把椅子坐北朝南，东西昭穆各四把。

    九位举人老爷坐了九把，还剩一把正位的椅子空着。

    大家都知道，这是给小三元预留的。

    可左等右等，就是等不到报喜人……

    给朱子和报喜的都离开两盏茶了，门外头依然没有动静。

    老前辈们难免嘀咕，小三元不会是落第了吧？

    “老友别瞎说！”举人老爷们便教训道：“我们大师兄稳如泰山！”

    “是是。”秀才们再也不敢摆老前辈的谱了，老老实实应声道：“晚生失言了。”

    “嗯……”新科举人们其实自己心里也着急，只是要有老爷的体面，不能表露出来。

    就在他们急得快要坐不住时，忽听外头响起了奏乐声。

    “好像来了！”朱子和不愧小灵通，头一个听到了。

    “是吗？”众人忙竖起耳朵细听，果然听到那奏乐声越来越近，已经能听出奏的是《得胜令》来了！

    “没错没错，来了来了！”众人这下再也按捺不住，涌到公所门口张望。

    果然看到大队的人马吹吹打打而来，当先的那面‘解元及第’旗，在日光下映的人眼晕。

    “哈哈，我说吧！”年轻的举人们大喜过望，赶紧吆喝一声：

    “快去通知大师兄！”

    “我去我去！”李奇宇麻溜儿朝东跨院跑去，义父成了解元，感觉格外愿意尽孝了呢。

    ~~

    苏录还在东跨院的抄书房中。

    方才众兄弟中举时，他已经出去恭喜过了，完事儿又回来了。

    嗯，才不是在外头等太紧张呢……

    为了让自己静下心来，他端坐桌前，将一摞抄完的书稿堆迭整齐，拿一张厚实的瓷青纸做出封底和封面，用夹板固定好。

    然后站起身来，一手按书一手持细铁锥开始打书眼儿。书眼要细，打得正而小，还须少，多则伤书脑。

    他正全神贯注呢，门嘭的被推开，吓得他一哆嗦，差点攮到手……

    “干什么？毛毛躁躁的！”苏录瞪了李奇宇一眼。

    “别干了别干了，报喜的来了！”李奇宇拉着他就要往外走。

    “别碰我，拿着锥子呢。”苏录却打开他的手道：“等我把这个眼扎完再说，扎了一半不能半途而废。”

    李奇宇不敢再碰他，只好看着他将那个眼儿扎完。

    “亲爹，你中解元了！”这才急不可耐道：“快来吧！大家都等着你呢！”

    “艹，你不早说！”苏录闻言，扬手把锥子扎到了柜子上，三步并作两步冲出去，出门时还差点给门槛绊了一跤……

    当苏录来到前厅时，公所院子里已是锣鼓喧天，那面杏黄色的‘解元及第’旗猎猎招展！

    “请问哪位是泸州来的苏贤弟讳录？！”这次报喜的不再是书吏，换成了一位七品服色的官员。

    “在这里在这里！”一众举人秀才忙将苏录推到人前，与有荣焉道：“这就是泸州来的苏弘之！”

    报录的官员便拱手道喜：

    “恭喜苏贤弟！高中四川乡试第一名解元！恭贺名魁虎榜，他日连中三元！”

    “多谢大人，有劳大人了。”苏录赶忙作揖还礼。

    “哎，如今你也是做老爷的，我们便是亲切的世兄弟，休要再叫大人了。”那七品官员相貌堂堂，一团和气道：“下官姓严，字维中，痴长你几岁，就叫我维中兄吧。”

    苏录便恭敬不如从命道：“是，维中兄。小弟草字弘之。”

    “知道知道。”维中兄笑着招招手，八名护榜兵丁便抬上那面装裱在红木竖匾中的巨大捷报——

    ‘捷报，官报联升。贵府老爷苏讳录，奉丁卯科四川乡试主考翰林侍读学士刘考取，中试第壹名解元！’

    捷报书于双层杏黄绫缎之上，边缘绣金线腾龙纹样，顶端加盖省布政使的朱红大印！

    “恭喜解元公，贺喜解元公！”报喜的官吏和兵丁们便竞相给苏录磕头，沾一沾新鲜出炉解元郎的喜气。

    “恭喜大师兄！”

    “贺喜解元郎！”

    道贺声如潮水般铺天盖地而来，苏录一时招架不过来，只好团团作揖道：

    “多谢多谢！”

    那严维中又将杜藩台所赠的牌匾‘解元及第’一并奉上，苏录赶忙再次道谢。

    这时田总管凑过来轻声耳语几句，苏录微微点头，便对严维中笑道：“这都中午头了，公所略备酒菜，维中兄不嫌弃，在此将就两口？”

    “正要讨解元郎杯酒沾沾喜气。”严维中也不客气，与苏录并肩进了厅堂。

    厅堂中摆开了一溜八仙桌，胡大厨从早晨就开始忙活着做庆功宴，整出了八桌三汤五割的鲍翅席面！

    待苏录请那严维中入席后，一众举人秀才便按身份就坐。

    “来，第一杯敬咱们的解元郎，亲爱的大师兄！”朱子和身为亚元，此时也获得了话语权，端起酒杯高声提议道。

    “敬解元郎！”众人便立即起身举杯，苏录却摆摆手正色道：“第一杯酒敬大家，不管名次如何，这回中与不中，大家都拼搏了，尽力了，可以昂着头喝下这杯酒！”

    “是！”众人高声应和，高高举杯，仰头一饮而尽。

    尤其是那些落了第的老前辈，看着晚辈们一下子成了前辈，本来心里头还挺不得劲儿的。但解元郎这一杯酒，大大冲淡了他们心中的块垒，让他们不再如坐针毡了。

    “解元郎的格局真是大啊！”吉沢跟一众老前辈纷纷竖起大拇指。“不愧是我们泸州的文坛领袖啊！”

    “哈哈哈，我大师兄现在要当四川的文坛领袖喽！”白云山等人却大笑道。

    “你们别捧杀我。”苏录摆摆手笑道：“解元说破天不过是个举人，还领袖文坛，让人笑掉大牙！”

    “哈哈哈！”在苏录三言两语的引导下，庆功宴的气氛既活泼又和谐，让席间每个人都感到很舒服。

    苏录坐下后，那严维中举杯赞叹道：“没想到弘之贤弟不光文章写得好，做人说话也是一流！”

    “维中兄说笑了，你才令人如沐春风呢。”苏录与他轻轻碰杯，呷一口酒，问道：“维中兄口音像是江西人？”

    “没错。”严维中便点头笑道：“我是江西分宜人。”

    “噗……”苏录差点一口酒喷他脸上，瞪大眼问道：“敢问维中兄大名？”

    “愚兄单名嵩。”严维中回答一句，反问道：“弘之贤弟认识我？”

    “当然认识。”苏录点点头，轻咳一声道：“小弟在太平书院的山长是朱玉山。”

    玉山是朱琉中进士后给自己起的号。

    “原来如此！”严嵩恍然道：“原来贤弟是德嘉兄的高足！”

    说着对旁边的白云山等人笑道：“诸位肯定知道德嘉兄是上一科的二甲传胪。却不知道二甲第二正是区区在下吧？”

    “啊？！”众人吃惊地站起来重新行礼。怎么二甲第二跑到四川布政司干经历来了？

    但旋即一想，二甲第一还去琼州干铺司呢。

    这世道，太正常了。

 第366章 举人老爷 

    听说严嵩是上一科的二甲第二，堂中众人纷纷打望过来，这才发现他长身玉立、眉目疏朗，端得是一表人才。

    “维中兄如今的处境，是否也由于去岁上疏所致？”苏录轻声问道。

    “是，也不全是。”严嵩苦笑一声道：“去年我还在翰林院当庶吉士，本想两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。谁知祸从天降，玉山兄因为上疏下了诏狱，我们身为同窗自然不能见死不救，结果一上疏，又惹恼了当政，直接把我贬为四川布政司经历了。”

    说着他叹气道：“不过比玉山兄强多了，他被发配琼州，至今生死不知。”

    “山长已经在琼州安顿下来，当地士绅对他也很尊重。”苏录便笑道：“我们泸州的气候跟琼州很像，他信上说还挺适应的。”

    “那太好了。”严嵩松了口气，眼圈微红道：“我们这些庶吉士自诩天之骄子，却动辄得咎，发配边陲，我沉沦下僚，他成了微末小吏……这跟我们的志向实在是大相径庭。”

    “抱歉，乍一听到老友的消息，失态了。”意识到自己喧宾夺主了，他赶紧笑笑道：“诸位大喜的日子说这些太不合时宜了。”

    严嵩又提醒苏录道：“贤弟得赶紧填饱肚子。按例，知府知县下午都会来看望新科解元，说不定布政司也会来人呢。”

    “哦，多谢提醒。”苏录感激点头，田总管便吩咐道：“快上饭吧。”

    苏录又对严嵩笑道：“既然维中兄与山长是同科好友，再叫维中兄不太合适了吧？”

    “哎，可别改口。”严嵩摆手笑道：“刚才就说过，如今你也是做老爷的，我们便是亲切的世兄弟。再说我也比你大不了几岁，咱们各论各的。”

    “那好吧。”苏录点头笑道。

    ~~

    午宴后，严嵩带着心满意足的报录人告辞，临走提醒苏录等新科举人，别忘了后日到布政司衙门领取冠服，参加鹿鸣宴。

    送走了严嵩一行，苏录等人便在厅堂吃茶聊天，等待官方上门慰问。人逢喜事精神爽，厅堂中欢声笑语不断。

    没考中的苏淡等人也没有多失落，考举人是功名路上最难的一关，谁也没指望能一蹴而就。

    何况他们阳江社二十一人，这回一口气就考上了十个，取中的几率高到夸张！这说明大师兄教他们的法子绝对是对头的！

    而且他们平时和邓登瀛几个差距也没那么大，再努力三年，下次中举的机会还是很大的。

    “大师兄，这回‘泸州小杨慎’的帽子算是彻底摘了吧？”白云山打趣笑道。

    一众同窗都知道苏录不喜欢这个外号，邓登瀛笑道：“往后就得倒过来，管某人叫‘新都小苏录’了。”

    “哈哈哈！”一屋子人捧腹大笑起来。他们可是看着苏录从无人问津的山里娃，一步步走到今天。虽然不知道‘逆袭’这个词，却都觉得过瘾极了。

    “别瞎说。”苏录摆摆手道：“这个话题就此打住了，万一将来杨用修春闱的成绩在我之上，莫非我还得重新把帽子戴回来？”

    “哈哈好，以后不提了。”同窗们笑着点头。

    其实苏录也很感慨，从别人抬举自己，给自己起了这么个名号，到彻底挣脱这个名号，一路走来真的很不容易。

    这时林之鸿笑问道：“都说成了举人就是老爷了，但是老爷跟相公有什么区别？”

    “对对，”苏录也点头道：“我们军户一般中个秀才就到头了，多少年中不了个举人，还得劳烦诸位兄弟讲讲，免得我们闹了笑话。”

    其实他当初，连秀才的规矩都是现学的。

    “好说好说。”白云山邓登瀛等人满口答应，他们家里都有举人，自然对举人的特权和优待一清二楚。

    “首先，科举中式例赐出身，乡试中式之举人，亦称之出身，这是我们最值钱的地方。所以乡试是朝廷正经的一级科举，考中了举人，那从此就是正经官身了。而不再是秀才那般半官半民，介于官民之间的身份了。”朱子和便道：

    “举人最大的权利就是可以考会试，而且不论取中与否，都无须再应乡试，可以按科无限期应会试……所以举人考中进士的可能，远大于秀才考中举人。”

    “就算考不中，也可以在会试之后参加大挑，由吏部直接授官。”雷俊接着道：“每次大挑起码有一半的举人可以授官，一等授知县，二等授学官。以举人身份入仕者，同进士入仕一样，同为正途出身。”

    “怪不得举人叫老爷，原来真是官老爷。”苏录有些明白了，又好奇问道：“大挑需要考试吗？”

    “不是，有会试的成绩在，再考也没意义了。”雷俊笑道：“大挑就是字面上的意思，大家一起去文选司面试，让吏部的人挑肥拣瘦。”

    “他们挑人看心情？”苏满问道。

    “倒也不是，还是有标准的。”雷俊对苏满笑道：“比如盈之兄，肯定一挑一个准，保准授你知县，同三甲同进士！”

    “盈之兄这模样气质，真要到了大挑那一步，怕是比大部分三甲同进士得官还好。”白云山等人也深以为然。

    “好嘛，大挑就是挑美男子啊。”李奇宇感觉膝盖中了一箭。

    “美男子太少了，长得端正就行。”雷俊的兄长在吏部当员外郎，这种事自然比旁人知道的多。

    只是没中举人之前，他从来绝口不提，以免败了运势。

    现在他就可以谈笑无忌了：“我听我哥说吏部自有一套相人的标准，概括起来是八个字——‘同田贯日，身甲气由’。”

    “啥意思？”这下不光苏录了，众人皆好奇问道。

    “前四个字是好的，‘同’是长方脸；‘田’是四方脸；‘贯’是形容头大身直体长；‘日’是形容长短肥瘦适中，站有站相。符合这四个字的，就都有可能被挑中。”雷俊笑道。

    众人便互相打量打趣一番，方追问道：“那后四个字是不好的？”

    “对。‘身’是体斜不正；‘甲’是头大身子小；‘气’是单肩高耸；‘由’和‘甲’正反过来，是头小身子大。挨上这四个字的，不好意思，挑不中的。”雷俊笑道。

    “真长见识了！”众同窗纷纷感叹道：“没想到举人拼到最后还得拼模样。”

    “那像我俩这样的，岂不是考上举人也做不了官？”程万范颇有自知之明道。

    “谁跟你俩？我多周正啊！”李奇宇登时抗议道：“我绝对是个‘同’！”

    “噗嗤……”苏录差点没笑出声来。

    “怎么义父，你觉得我长得不好看吗？”李奇宇巴望着他道。

    “好看好看。”苏录赶忙摆手道：“同同，绝对同！”

    “听到了吗，义父都觉得我是个同。”李奇宇便得意地朝程万范扬了扬下巴。

    “你要是同，我就是日。”程万范不屑地撇撇嘴。

    “好了别往自己脸上贴金了。其实对举人来说，当官的吸引力真不大。大部分的举人一辈子都不参加大挑，就在家乡作威作福，一辈子美滋滋！”朱子恭便道：

    “反正由科举带来的出身，除犯罪被黜革功名者外，可以终身享用。”

    “比如家严。”朱子和对他爹一辈子不肯出仕，向来颇有微词。

    “师伯的日子真是让人称羡啊。”苏录却赞叹道。

    “大师兄现在是解元了，只要你想，也可以跟我爹过的一样舒服。”朱子恭笑道。

    “先从出行说吧。”邓登瀛接着讲解道：

    “咱们当秀才的时候出门还得步行，一般只有重要的场合才会坐抬舆。可一旦成了举人，就算不当官，出行也是要坐轿子的。”

    “不过得注意，举人的轿子只能两名轿夫抬，也不许加任何装饰，只能用素棉布做轿围子。”萧廷杰出声提醒道：

    “对了，轿夫不能穿红色坎肩的，那是在职官员的轿夫才能穿的。”

    “好家伙……”苏录不禁咋舌，还有公务车专用色。

    “其实没那么严的，在我们老家，举人都公然乘坐四人抬乘的豪华大轿，前头还有专人高举回避牌以示尊贵。”许承业笑道：“反倒是泸州城的举人老爷，都挺规矩的。”

    “废话，泸州城里那么多官，那么多进士，轮得着举人耀武扬威吗？”白云山笑道。

    “此外，成了举人老爷，日后出行就不能只带一个书童了，不然就有失体统。”邓登瀛接着道：

    “轿旁必须跟着长随与书童，为老爷保驾护航。”

    “那日常起码得雇四个人跟着。”春哥儿皱眉道：“我们哥俩就得雇八个，怎么养得起啊？”

    “确实是不小的开支。”苏录点点头。

    “不过好像没听说，哪个举人家里揭不开锅了呢。”林之鸿道：“反倒是一提起举人来，那就是有钱的老爷。”

    “没错，从来只有穷秀才，没有穷举人。”萧廷杰点头道：“想让举人穷，可比让举人富，难太多太多了。”

    “确实难比登天。”雷俊点头道：“人都说天上不会掉馅饼，但当上举人，天上就是整天掉馅饼。你坚决不张嘴那没办法，但凡张张嘴就能吃得满嘴油光。”

    众人正聊得热乎呢，便听尤幕友进来禀报道：“解元公，成都县尊唐大老爷，来看望解元公和诸位老爷了。”

    “第一块馅饼掉下来了。”白云山便笑道。

    ps：现在可以求月票了吧？啊啊！

 第367章 家族荣耀 

    翌日天亮，泸州城上香烟缭绕，人头攒动。

    省城二十九日秋闱放榜，但二十八日就开始报捷，州公所也会在第一时间将诸位老爷的捷报传回。

    快船顺江而下，不出意外的话，今天上午就会到泸州。

    泸州城内，但凡家里有应试秀才的，谁不想第一时间知道结果？所以都会早早到码头等信儿，后来又嫌在码头太慢，便登城眺望。

    干等也是等，不知谁家先开始搞迷信，把香案抬到城头上，设祭虔诚供奉江神，保佑能带来好消息。

    旁人一看，人家供了自家不供，那不得罪江神吗？便也抬上香案拜祭，于是乎就这样卷起来了！

    久而久之，便形成了这样一个习俗……

    苏有才闻讯十分重视，让有马提前一天就来占位子，今日和小田田也早早过来，摆下祭品，点起香烛虔诚跪拜起来。

    至于老板娘，在家坐月子不便出门……

    稍晚些时候，黄峨也来了。虽然整个泸州城都知道她是苏家的媳妇，但这样公开跟苏家人一起拜祭，还是破天荒的头一回。

    朱家也紧挨着苏家设了香案。朱老爷哥几个带着族中晚辈，好大一家子都上了城头。

    朱琉被贬虽然让朱家名声大噪，但也着实损失了元气，亟需子弟能考取新的功名，给家族回回血。

    所以朱家人拜祭的很认真，就连平日里总没正形的朱子庚，此时也一脸严肃地磕头祈祷。

    朱茵虽然不用祭祀，但也来了，她站在两家香案交界处，默默祈祷师兄一定要中举，好高高兴兴地回来娶自己。

    太阳渐渐升起，所有人都望着波光粼粼的江面虔诚祷告，祈盼报捷的快船能带来佳音。

    漫长的等待过后，日上三竿时，忽然有人指着江面大叫一声：“来了！”

    所有人齐刷刷循声望去，便见水天交接处，出现一个醒目的红点！

    顺风顺水，那红点来得很快，转眼就成了一面红色的船帆，乘风破浪驶近泸州城下！

    “谁眼力好，快数数多少面红旗？！”老人家们急不可耐道。

    “一二三，四五六，七八九……”后生们便异口同声数起数来。

    “啥，看错了吧？”城头众人第一反应是不信。

    “咱泸州开国以来，最多就中过七个！”

    “确实，九个也太夸张了。”众人纷纷点头。

    “不止九面呢！”有人忽然高喊道：“船头上那不还有一面大大的杏黄旗吗？”

    “杏黄旗那是中解元的……”城头众人目瞪口呆：“难道九位举人之上，咱泸州还出了解元？”

    “哈哈哈，咱泸州终于出解元了！”急性子的已经准备要放鞭了。

    “别高兴太早！”却被老成持重的士绅喝住：“等确定了再庆祝不迟。”

    “嗯嗯。”因为成绩好到离谱，泸州父老反而不敢轻信，于是屏息注视着那船减速驶近，缓缓靠向码头。

    “解元不是非杨慎莫属吗？”等待时，有人小声嘀咕道。

    “谁说的。”旁人摇头道：“他爹要是在位，肯定非他莫属。但他爹都到南京养老了，大家就各凭本事了。”

    “就是，都是小三元，我们泸州的难道比他成都的差？”那人说完自己都心虚了，成都的读书人是泸州的十倍，人家的小三元当然更有含金量。

    在众人急不可耐地注视下，那报捷的官船终于靠上了码头。

    船还没停稳，报子就拔起那根杏黄旗，使劲挥动起来！

    旗面展开后，上头斗大的‘解元’二字便清晰地映入城上城下人的眼帘。

    “是我们的解元！真是我们的！”城上城下瞬间沸腾起来，压抑许久的呐喊声冲天而起！

    人们欢呼着涌向码头，纷纷大声问道：“真中了十位？！”

    “自己看嘛！上头都有名字！”报子一指船头的九面红旗。但这会儿没有风，旗子都耷拉着，哪能看得见上头写了啥？

    丫就是故意的。

    “快报快报！”铜钱和碎银子便雨点般落在船上。

    另两名报子这才拔起一面红旗，展开旗面展示给众人。

    码头众人大声念道：“捷报——邓老爷讳登瀛，高中第六十九名举人！”

    喝彩声响彻云霄。

    城头上，邓家众人便乐开了花，旁边人纷纷道贺，邓老爷高兴地合不拢嘴：“好好好，重重有赏！”

    他们邓家太需要这个功名来止跌了。

    “谢邓老爷赏！”船上那持着杏黄旗的报子头，抱拳致谢后，便吩咐道：“下一个！”

    “捷报——许老爷讳承业，高中第五十三名举人！’

    “好好！重重看赏！”许家虽然是江安县的，许承业的父亲昨天就来泸州等信了。

    虽然泸州城没几个认识他这号的，但这一刻起，许家就算是在泸州扬名立万了！

    报子又奏了第四十五名雷俊的捷报。城上城下，自然又对雷老爷一番恭贺。雷老爷子也乐得哈哈大笑，吩咐重赏。他们家虽然出了两位进士，但年轻一代赓续香火同样重要。

    下一个，第三十一名林之鸿！

    林镇抚也大老远从蔺州赶来，这两天就住在金桂园中，连祭祀的香案都是苏有马一并张罗的。

    他虽然是从五品的武官，但在城头上一众老爷相公中却很局促，旁人也没怎么搭理他。也就苏有才一个劲儿跟他说话……

    但当他儿子高中第三十一名的报喜声传来，世界登时就变了样。

    “恭喜恭喜，文武双全！”

    “佩服佩服，林大人教子有方啊！”

    “厉害厉害！”认识不认识的全都热情似火地围上来，争着抢着道贺。

    就连各家的家主也放下了矜持，对苏有才道：“允文贤弟，回头帮忙引见一下林大人。”

    林之鸿能比原先鹤山书院数一数二的雷俊考得还好，说明他读书厉害着呢。将来中个进士也有可能，跟他家里当然要好好来往了。

    而后，报子展开了第五面旗，上头赫然是朱子恭的大名！

    这下道贺声又转向了朱玠。朱玠一边跟众人抱拳客气，一边如释重负地长长松了口气。

    士绅集团内部的地位变化，都是围绕着科举展开的。九弟被贬后，他这个家主压力实在太大了，这下儿子中举，总算能稳住人心了……

    “恭喜啊老哥哥。”苏有才也过来道贺。

    这一年，苏有才跟朱玠走得很近，把他的不容易都看在眼里。

    “多谢贤弟。”朱玠紧紧握着他的手，哽咽道：“也快到你家了……”

    约莫着时间差不多了，船上展开了第六面旗——

    “捷报——苏家老爷讳满，高中第二十名举人！’

    “哇！苏家这运势也太旺了吧？！”城上城下一片惊呼，没想到在苏录之外，苏家居然还中了一个！

    “哈哈哈，我说什么来着？”朱玠的笑声陡然提高数倍，使劲摇晃着苏有才的手，“恭喜啊老弟！”

    “多谢多谢！我也恭喜你这位老泰山啊！”苏有才也大笑着使劲摇晃朱玠的手。

    “哈哈哈，那就同喜同喜！”朱玠人逢喜事精神爽，心头的郁气彻底一扫而空。指着自己的两只眼，对道贺的众人大笑道：“就说老夫的招子毒不毒吧？！”

    “毒，你好毒！”众人佩服得五体投地，当初朱老爷上杆子非要把闺女嫁给苏满时，苏满还是个童生。

    他们没少在背后说闲话，觉得朱老爷太惯着闺女了，抱个绣花枕头能当饭吃吗？

    结果还真能当饭吃！人家苏满可不是绣花枕头，而是才貌双全！

    “真让朱家小姐等着了……”众人赞叹不已。

    再看朱茵，已经抱着黄峨哭成了泪人，在她耳边喜极而泣道：

    “我要成亲了，我终于要成亲了……”

    朱大小姐才不在乎别的呢，只要有苏满那个可人儿，她就心满意足了……

    ~~

    萧廷杰白云山之后，第九名旗帜展开——

    “捷报——朱家老爷讳子和，高中第七名亚元！”

    贺喜声再度淹没了朱玠，苏有才激动道：“恭喜老哥哥呀，这回朱家成了最大的赢家！”

    “难说。”朱玠却摇着头指着那面杏黄旗笑道：“贤弟猜猜解元是谁？”

    “这哪儿猜的着？”苏有才心怦怦直跳，既期待又忐忑。

    “哈哈哈！贤弟言不由衷了！”朱玠等人放声大笑。泸州拔尖的学子都已经在这儿了，不会再有意外了！

    “非令公子莫属啊！”雷老爷白老爷齐声笑道。

    苏有才却紧绷着脸，非要等报喜的亲自喊出来才肯放心。

    下一刻，便听码头上响起震天的报喜声：

    “捷报——苏家老爷讳录，高中今科解元！”

    “哈哈，怎么样，没有意外吧？”诸位老爷大笑道：“恭喜解元翁，贺喜解元翁！”

    其他人也没口子拼命道贺，苏有才只觉大脑一片空白，一时间不知是该哭还是笑，只是止不住地流泪道：“好好，太好了！我儿终于得偿所愿了……”

    另一边，黄峨也成了众人恭维的对象，一口一个‘解元娘子’，再也没人觉得苏录高攀她了。

    小姐妹们眼里的羡慕汇聚成河，都快把她给淹了。

 第368章 改换门庭 

    合江县，苏家大宅。

    午饭后，老爷子和老太太坐在躺椅上，一边晒太阳，一边看着金宝儿带着喜宝和冬哥儿在廊下叽叽喳喳过家家。

    老爷子一脸的喜乐平和，丝毫不觉得孙子辈吵。

    老太太更是……耳背，不一会儿就昏昏欲睡了。

    然而这和谐的一幕，很快就被大伯娘和小婶儿打破了。自打小姑去泸州伺候月子，妯娌俩没了缓冲，在家三天两头的拌嘴。

    也没什么大事儿，都是家里那点鸡毛蒜皮……基本因为小婶儿笨手笨脚，咋干都入不了大伯娘的心，不干还嫌她懒。

    大伯娘那张嘴不说人又难受，小婶儿起先还能忍，但日子一久了也开始还嘴，然后升级到拌嘴。

    两个女人叽叽喳喳从东屋吵到西屋，把老爷子烦得头大如斗，拍着桌子骂道：

    “两个背时婆娘，你们要把家拆了嗦？”

    妯娌俩便缩缩脖子闭上嘴，一起抬着箱冬衣上前院晾晒。

    世界总算安静了，老爷子便靠在躺椅上，准备在孙子辈的欢笑声中睡个午觉。

    谁知刚有些困意，便听前头砰砰咚咚砸门砸墙的声音，老爷子一下被吵醒，登时拍案怒道：

    “老虎不发威，当我是病猫！”

    说着他便撸起袖子，气冲冲去前头阻止两个儿媳拆家。

    却见小婶儿满脸惊慌地跑进来，扯着嗓子大喊道：“爹，快跑啊！贼人进家了！”

    “胡说八道，大白天的，县城里哪来的贼人？！”老爷子自然不信，他家跟县衙可就一街之隔。

    “爹呀，他们冲进来就砸，肯定不是好人。”小婶儿惶急道。

    “嗯……”老爷子谨慎起见，从腰间抽出了九节鞭。

    小婶儿眼珠都快瞪下来了，老爷子怎么在家还随身带着凶器啊？

    “有备无患。”老爷子着紧问道：“你大嫂呢？”

    “大嫂去拦着他们了，让我赶紧带着你们赶紧走！”小婶儿红着眼圈道：“爹快走吧，我们永远不会忘记大嫂的。”

    “瞎说！当爹的能丢下自己孩子吗？”老爷子却一瞪三角眼，凶光四射道：“你领着他们走吧，我去救你大嫂！”

    “爹，别去啊！不能让大嫂白白牺牲啊……”小婶儿拉着老爷子的胳膊不让他去送死。

    这时，就见苏大吉和苏有彭兴冲冲进来，看到老爷子手持钢鞭，一副要出去拼命的架势，两人也吓了一跳。

    “六哥，这是要干啥？！”

    “说是有人冲进我家打砸，你俩没看到吗？”老爷子看到两人这表情，就知道两个愚蠢的婆娘弄错了，把九节鞭一截截插回腰带上。

    “嗨，弄错了！”苏大吉大笑道：“人家是来报喜的！”

    “报什么喜，要把我家砸了？”老爷子皱眉道。

    “因为中了举人，就是官宦人家了！把家里的旧门窗砸掉，改换门庭！”苏有彭兴奋道。

    “什么？你是说我孙子中举了？！”老爷子一个激灵，一把抓住苏有彭的手腕，追问道：“大孙子还是小孙子？”

    “都中了！”苏大吉和苏有彭异口同声道：“弘之还中了解元呢！”

    “啊……”小婶儿一听，竟激动地晕倒在地。

    “啊！”老爷子也差点晕过去。

    “六哥，你不要紧吧？”苏大吉两人赶紧扶住他。

    “不要紧！”厮杀汉的神经比普通人粗大太多。老爷子一摆手，沉声道：“出去看看。”

    便在两人搀扶下走向前院。

    小婶儿一动不动躺了好一会儿，还是粗使丫鬟二妮把她扶起来，又是掐人中又是扇耳光，这才还了阳……

    “我是不是在做梦啊？”小婶儿喃喃问道。

    “俺觉得并木有啊。”二妮是北方逃难来的。

    “快说，秋哥儿中解元是真的，春哥儿中举人是假的……”她一把抓住二妮的手。

    “然而这都是真的。”二妮道。

    “哎呀，大嫂以后成了功德父母，怕不是要骑到我脑壳上屙屎嗦？我这日子要咋个过嘛！”小婶儿想找块豆腐撞死的心都有了。

    “大夫人又不是屎壳郎……”二妮闷声道。

    ~~

    老爷子来到前院，就见天井里人声鼎沸，一群街坊邻居，还有官府的差役，兴奋地抡着斧头、锤子，叮叮咣咣地砸着他家的门窗，连院墙都不放过。

    而且他们卖力极了，好好的前院很快就被砸得稀烂。

    “爹，快拦住他们吧！”大伯娘却急得呼天抢地。“造孽啊，住手啊！我这才刚装修的！哎哟，怎么大门都给我拆下来了……”

    “官宦之家要用广梁大门了，原先的百姓家门不合规矩了，必须要换掉！”众人赶紧跟‘功德母’解释道。

    “我这大门刚换没两年，还有这照壁，全给我砸了干什么？！”大伯娘却不舍得。

    “给‘功德母’你换成官宦人家的黑漆大门，带门钉的那种！”众人笑道。

    “我老公本来就是当官的……”大伯娘道。

    “武官跟士绅不是一码事儿。苏老爷中了举，恁两口子成了功德父母，这才真正算是官宦人家。”官吏街坊众口一词。

    “原来这样啊……”大伯娘还一直以为自己老公是当官的呢。

    ~~

    大伯娘死命拦着，众人才没继续往屋里砸。

    他们便开始收拾地上的碎砖烂木头，这可是文魁星文曲星用过的东西，文气重着呢！

    拿回去给孩子泡水喝……

    “放心吧，功德母。赶明儿就开工新建！绝不耽误解元老爷、举人老爷归乡省亲！”县里工房的牛司吏拍着胸脯保证道：“今晚就先将就将就吧……”

    “哎，好吧。旧的不去，新的不来……”事已至此，大伯娘也只能往好处想了。

    她这才回过神来，问众人道：“你们刚才说我侄子中解元，我儿子中举人了，果真如此？”

    “千真万确啊！”曹县丞和包主簿联袂而至，大笑着抱拳道：“恭喜功德母了！”

    “啊哈，我成了解元嬢嬢举人娘？”大伯娘的反射弧略长，刚才光顾着心疼，这会儿才激动起来：“老三媳妇，你听到了吗？以后你得对我保持尊敬！”

    大伯娘双手叉着腰哈哈大笑道：“看你还敢跟我拌嘴，吼吼吼！”

    “行了，别得意忘形了，丢人现眼。”老爷子看不下去了，低声道：“赶紧张罗酒席请客了！”

    “哎哎好。”大伯娘忙没口子应道。

    “不用不用，哪还用得着功德母忙活。”包主簿赶紧摆摆手，对大伯娘笑道：“从今往后，恁就袖手高坐，有什么事吩咐一声就行。”

    “没错，区区酒席不必操心。”曹县丞双手一击掌，便见县里各大酒楼的东家掌柜带着伙计，拎着食盒、扛着桌椅板凳，鱼贯进了苏家，转眼间便在院子里摆了三十桌。

    但道贺客人实在太多了，转眼坐满了全部座位，仍然络绎不绝。

    实在没处坐就推倒了院墙，在左邻右舍的院子里继续摆席面。酒肉自然还是由县里各大酒楼供应，苏有彭想问问是现结还是回头一块算账。

    谁知老板掌柜们全都‘视金钱如粪土’，他一提钱就跟他急，皆道：“合江县开天辟地出了位解元公，还不让我们表示表示？瞧不起我们吗？”

    “好吧……”苏有彭只好瞧得起他们了。

    老爷子又让他去跟左右邻居说说，事后会把推倒的院墙重新砌好。

    谁知两家坚决不肯，还把黄册地契拿出来，求苏家老太爷看在大家多年邻居的份上，收下他们作下人吧……

    其实那些酒楼老板也是同样的想法，就想借着这个机会跟苏家搭上线，好把自家的店铺挂到苏家名下。

    因为举人是可以免税免役的……

    当然不白挂，他们会把原本交给官府的赋税打五折交给苏家。

    当然，举人名下也不可能无限度的挂，通常免税田几百亩，免役人在几十口，店铺的话不超过十间。

    再多县太爷就不高兴了……

    但苏家一下出了两位举人，而且还有一位是解元郎！减免的额度自然远高于寻常举人家。

    几乎全县的富户和老百姓都跑来了，争着抢着想给苏家为奴为仆，把没见过这阵仗的老爷子弄得晕头转向，不知该如何是好了。

    好在县太爷前来慰问老太翁和太夫人了，没人敢当着他的面投献，世界这才消停下来。

    老爷子一见老父母亲临，赶紧出迎，下意识要磕头时，没想到县太爷抢上前扶住他，连声道：“老太翁使不得！令孙高中解元举人，与本县已是亲切的世兄弟，所以我还得称你老一声‘太翁’啊！”

    太翁就是爷爷，老爷子万万没想到，自己这辈子能听到县太爷管自己叫爷爷……

    谦让一番，见县太爷执意当孙子，他也只好各论各的——

    苏大成管县太爷叫老父母，县太爷管他叫老太翁。

    你管我叫爷爷，我管你叫爹……基本上就这么个意思。

    进屋就坐时又是一番激烈地谦让，老太翁想让老父母上座，老父母想让老太翁上座。

    最后还是老爷子被硬按在了正位上，县太爷在他右手边就坐。

    ps.下章明早看……

 第369章 文魁的威力 

    新上任的合江知县姓侯，跟卢知县不一样，人家是正经的两榜进士，年轻气盛，原本是有些傲的。

    加上苏家跟卢知州走得太近，所以侯知县有点敬而远之，但没几个月他就发现，卢知州虽然已经离开了，可整个县里的士绅还是只听卢昭业那条老狗的。

    卢昭业不点头，他什么都干不成。

    反倒苏家安分守己，从来不仗势欺官，所以侯知县就有心交好苏家，请苏家代为缓和与老公祖的关系。

    但进士官有进士官的矜持，总不能没来由硬往上贴，他正愁着不知该如何破冰呢，结果今天就接到急报，本县苏家两兄弟同时中举，苏录还成了泸州本朝第一个解元！

    这下他再也顾不上矜持，只能硬往上贴了。

    结果发现一旦捅破那层窗户纸，好像也没有什么难的......

    侯知县坐下后各种卖好，先奉上了县里的贺礼，二十两白银，绫罗绸绱各一匹，还有两块&#39;文魁&#39;匾额。

    单单这点礼物当然远远不够，他又对老爷子道：“县里决定，为令孙起一座解元牌坊，就建在东门内大街上，这样一进城就能瞻仰到解元郎的风采！ “

    之前那块&#39;黄甲传胪&#39;虽然位分更高，但终究跟合江关系浅薄，所以不好放在显眼处，立于学宫门外就很合适。

    但苏录不一样。 他家在合江，在合江考的县试、念的县学，是如假包换合江自己的孩子，当然要展示在最显眼的地方！

    “这个老朽不懂，全凭老父母做主。” 苏大成忙道。

    “老太翁过谦了，你老见多识广，才能培养出那么优秀的儿孙。” 侯知县把姿态放得极低，又陪笑问道：

    “至于材质嘛，一般进士用汉白玉，举人用青石，但解元分外荣耀，不能与举人一概而论。 所以本县的意思是，索性也用汉白玉如何？ “

    ”会不会太破费？” 苏大成担心问道。

    “不会的。” 侯知县摆摆手道：“这解元牌坊，可不只是为令孙而立，更是本县的荣耀，百年之后依然能激励后进，当然马虎不得。 “

    ”至于贵府上的门庭，也由县里负责重建，这样才符合规制嘛。” 他又对苏大成笑道：“这个活计，本县就交给造牌坊的瓦匠石匠了，他们肯定不敢应付，不然就别想干牌坊了！ “

    ”施工这段时间，府上的安保也由县里负责。” 侯知县接着道：

    “我已经吩咐壮班的刘班头，派一队衙役轮番在贵府周围值守，任何人敢喧哗滋扰、冲撞贵府家人，直接带回县衙，严惩不贷！”

    “这太添麻烦了......”老爷子受宠若惊。

    “不麻烦，侍奉好老太翁本县责无旁贷，这样解元郎才能没有后顾无忧，继续为本县争光！” 侯知县笑道：

    “日后若是有什么怠慢的地方，老太翁只好派人到县衙知会一声，我一定第一时间解决！”

    “还有令孙入乡贤祠时，本县会将老太翁和苏相公一并入祠，受万民敬仰......”

    老爷子都听晕了，老父母考虑的也太周全了吧？ 老子还没死呢，就先准备给我入祠了。

    ~~

    一石激起千层浪。 苏家兄弟高中的消息，像长了翅膀似的，顺着蜿蜒的赤水河，很快就飞到了太平镇。

    自打赤水河常年通航后，镇上热闹了不止一星半点。 往年只有枯水季才能见到的舟楫往来、货栈林立的繁忙景象，如今四季不绝。

    码头上商船货船、粮船酒船挤得满满当当，沿街的茶馆、酒楼日日生意兴隆，连带着都新开了好几家那种地方，极大丰富了镇上的夜生活，好一派百业兴旺的气象！

    有道是&#39;大河有水小河满&#39;，镇上的好景气让甜水记的营业额翻番了......

    可惜苏家的买卖越来越大，二郎镇的甜水生意越来越不起眼了。

    镇上的中心建筑依然是千户所，哦，现在是守御千户所了。

    签押房中。

    马千户大马金刀坐在上首的太师椅上，一边嚼着蒌叶卷，一边听坐在一旁的苏有金禀报：

    “卢知州已经拿到了宝泉局和盐运司的劄付，可以牵头跟贵州做盐铜互贸的生意了。”

    “这两家的条子可价值万金！” 马千户惊讶道：“卢知州现在如此神通广大了？ “

    ”他走的是......“苏有金尖了下嗓子。” 嗯哼...... 的路子。 “

    ”原来如此。” 马千户恍然道：“不愧是拔贡官，什麽路子都敢钻。 “

    ”他也是被镇守太监逼得没办法了，去年刚砸锅卖铁应付过去，转过年来又开始催逼了。” 苏有金替卢知州解释道：

    “这年月，文官去留都是太监一句话的事儿，卢知州十几年才熬上这个位子，当然不想就这么丢了。”

    说着他沉声道：“不过卢知州保证，只要每年交够了银子，就不会有太监出现在赤水河上。 “

    ”那还行。” 马千户松口气，他是真怕太平镇也成了太监的地盘。

    便问道：“卢知州让你做什么？ “

    ”盐铜互贸自然轮不到咱们染指。” 苏有金便沉声道：“但卢知州说，可以将往来运输的任务交给咱们千户所和河工所！ “

    赤水河工程虽然已经完工，但仍需每年疏浚维护，所以河工局非但没有取消，还又下设了三个河工所，分管上中下游三段河道。

    苏有金便是河工局协办，兼上河段河工所委员，负责整个上游河段的维护治理航运等一切事务。

    “嘶......”马千户眼睛一亮，吐掉口中蒌叶卷，沉声道：

    “这可是块肥差！ 一趟船来回，纯利就得上百两银子吧？ 还可以顺带把咱们的二郎酒捎去贵州售卖，又是一笔稳赚不赔的进项。 一年到头算下来，可不是小数目！ “

    ”正是这个理儿！” “苏有金连连点头，却又有些吃不准道：

    ”只是大人，这块肥肉固然诱人，凭咱们的能耐真能吃得下来吗？ 别忙来忙去到最后，成了给人家做嫁衣！ “

    ”是啊，跨省的买卖我这守御千户可罩不住。” 马千户重重叹了口气，往后靠在椅背上，黯然自伤道：“有时候我就纳闷，都混到一方诸侯了，怎么还是不够看？ “

    ”因为咱们是武官啊。 “苏有金苦笑道：”在这太平镇，咱们说话水里陆上都管用。 可一旦踏出这片地界，到了文官的地盘，就干啥都不好使了！ “

    ”唉......“马千户吐出长长一口浊气，满目殷切地望着苏有金：

    ”咱们这些丘八是指望不上了，只能盼着你苏家儿郎能考个功名回来！”

    说着他加重语气：“他们能挣个官身，咱们才敢放开手脚干一场，为子孙谋个百年基业！ “

    显然，马千户认为自身能力不足，不想掺合航运生意。

    苏有金也赞同挣能力以内的钱，但这不光是钱的问题啊！

    “大人，这买卖我们不做别人也会做，到时候赤水河上就会多一条过江龙！” 他继续劝道：“卧榻之侧岂容他人鼾睡？ “

    ”你个瓜娃子还挺有文化嘞。” 马千户不禁失笑道：“你说的都对，但我也没错，那我们就看看乡试的结果吧！ “

    顿一下，他沉声道：”只要你家有个中举的，我们就干！ “

    没有就算！” 苏有金沉声道。

    “哈哈，就是这个意思！” 马千户大笑着点头，说罢看一眼墙上的黄历道：“放榜已经两天了吧？ “

    ”是。 放榜前一日就会报捷，所以放榜当天喜讯就能传到泸州。 再过两天有马该带着消息回镇上了。 “苏有金点头道。

    “那就是今天。” 马千户喃喃道。

    “没错......”

    话音未落，院外传来一阵急促的马蹄声，紧接着响起苏有马大呼小叫的声音：

    “大哥大哥！”

    “嚷嚷什麽？ 衙门重地成何体统？ “苏有金推门出来，嗬斥三弟。

    “大哥！ 秋哥儿高中解元！ 春哥儿也中举人了！ “苏有马却自顾自大喊道，恨不得要让全镇都听到。

    “是吗？！” 马千户闻言，以不符合年龄的矫健身姿冲出来，激动地更大声道：“咱们千户所出了苏解元和苏举人？！ “

    是的！” 苏有马骄傲地昂首道：“千真万确！ “

    ”哎呀，文魁星文曲星居然下凡到咱们这山沟沟里！” 千户所众军官全都跑出来，激动地道贺不迭，每个人都与有荣焉。

    “真是谢天谢地啊！”

    “恭喜贤侄，啊不，恭喜大人啊！” 马千户朝着苏有金一揖到底，礼数绝对到位。

    苏有金却张大嘴巴，半晌方道：“先扶我一把，我有点晕......”

    马千户和他儿子马百乘，赶紧扶苏有金回屋，在他正位上坐下。

    “这是千户大人的位置，我怎麽能坐？” 苏有金只是头晕，脑子

    还是清醒的。

    “哎，苏大人，快请上座，快请上座！” “马千户却把他按在位子上，大笑道：

    ”从今往后，咱们太平镇可就仰仗你家两位老爷了！”

    “仰仗苏大人和两位老爷了！” 副千户以下所有军官，一齐向苏有金行礼，并表示事发突然没有准备，回头一定会补上厚礼。

    “那咱的事儿？” 苏有金看向马千户。

    “就按你说的办！” 马千户重重点头，彻底不再犹豫。

    ps.先发后改，求月票啊~~~~

 第370章 解元经济学 

    马千户实在太高兴了，他当初投资苏家的时候，盼的就是苏录将来能中个举。

    可万万没想到这一天来得这么快，而且还一中就是俩，苏录还中了解元！

    这真是丢把芝麻赚个西瓜，怎能不让他喜出望外？

    以后有什么摆不平的事儿，苏举人就能帮着摆平了，苏举人摆不平还有苏解元！

    他想不到在四川，还有什么问题是解元郎解决不了的？

    这话并非臆想，官场的关系网，就是由同年、同窗、同乡关系编织起来的。

    什麽叫同年？ 一科七十个举人便互为同年，同年之间的关系叫年谊。 这也是举人最宝贵的人际关系——没有人敢不把年谊当回事，因为同年有事你不帮忙，你有事的时候其他同年也不会帮你。

    而且七十个举人里，日后必然有人中进士，甚至点翰林，拜九卿，走上人生巅峰，成为你天然的大靠山。 到那时，别人想舔都舔不着的大佬，你却可以上去就舔，还不活活美死？

    所以官场极重年谊，看在同年的份上，能帮就会帮一把，不能帮也会想办法......

    这还是普通的举人，而苏录可是能力压杨慎的解元，整个四川官场都会给足他面子的！

    万分激动之余，马千户沉声道：“赶紧吩咐下去，守御千户所放假三天，每家发二郎酒一坛，鲜猪肉两斤，全所共贺二位苏老爷高中！ “

    ”遵命！” 副千户大人高声应道，原先这种事他向来是能躲就躲的，眼下也积极起来了呢！

    不积极不行啊，以苏家和马家的关系，就算千户大人退休了，他也翻不过点儿来。 再不积极的话，往后日子没法过了......

    “苏大人没别的安排，咱们也喝起来？” 马千户又笑问苏有金道。

    “这个，得赶紧先回族里报个喜，让祖宗高兴高兴。” 苏有金也不用一味当应声虫了。

    “应该的！ 孝廉嘛，当然要以孝为先了！ 我这老糊涂怎么把这茬忘了？ “马千户一拍额头笑道：”那咱们就晚两天，让弟兄们也准备准备。 “

    ”是是是。” 众军官纷纷点头，准备厚礼确实得花点时间。

    “那我们就先告辞了。” 苏有金便要带着有马离去。

    “等等，”马千户看到苏有马骑了一匹身姿矫健的汗血马，把苏有金的滇马衬得又小又土，便命人将自己的宝马照夜玉狻猊牵来，亲手把缰绳递到苏有金手中道：“骑这匹，稳当。 “

    这不合适吧？ 这是大人的爱驹呀。 “苏有金赶忙推辞。

    “哎，我老了，骑不动马了。 苏大人骑着，也能多为赤水河的百姓造福啊。 “马千户却坚决割爱。

    苏有金也只好收下千户大人的好意，骑着纯白的宝马与苏有马扬长而去。

    目送着苏家兄弟没了影儿，马千户也赶紧回家，让年轻的夫人给自己收拾行装。

    “要去哪儿这么急？” 小夫人问道。

    “去县城给老哥道贺，他大孙子中了举人......”马千户翻箱倒柜道。

    “啊？” “小夫人惊得合不拢嘴，”还真教他孙子考上了？ “

    ”没说完呢，他那个跟千里同窗的孙子，还中了解元呢！” 马千户犹自一脸震撼道。

    “我的天呢！” 小夫人吓得一屁股坐在床沿上，拍着胸口道：“千里怎么修的福分，居然能跟解元同窗？ “

    ”是吧？” 马千户白她一眼道：“当初我跟你说，投资他们家是最赚的一笔买卖，现在信了吧？ “

    ”信了信了。” 小夫人点头如捣蒜，一改平日里守财如命的脾气道：“把家里的钱都带上，人家又是解元又是举人的，得备份厚礼才行！ “

    ”哈哈，现在奉承我那老哥哥的人，得从他家门口排出城。” 马千户摇头笑道：“现在备厚礼也进不了他的心了，幸亏老夫这些年早就下足了功夫，这回差不多就行了。 “

    说着屈指算道：”回头还有他三个孙子的婚事，万一明年再中个进士，然后生重孙子...... 悠着点儿来吧。 “

    ”确实，这次给太多，后头如何吃得消？” 小夫人赶紧点头，现在他说啥是啥。

    说是悠着点儿来，马千户还是备了整整千两银子的贺仪，然后携全家去码头，准备乘船前往县城道贺......

    ~~

    就马千户回趟家的功夫，苏录中解元的喜讯已经传遍了整个太平镇。

    镇上立时成了欢乐的海洋，家家户户挂起了鞭炮，爆仗声像煮沸的粥锅一样停不下来，眨眼就把整条大街铺成了满地红！

    男女老少全都涌到大街上，加入了欢庆的人群中。 所有人都万分兴奋，倍感自豪——苏解元可是正经从他们太平镇上走出去的孩子！

    “哎呀，苏解元不容易啊。 那年为了凑学费，他大过年的在庙会上卖甜水，一个铜板一个铜板地凑，真是太难了！ “河伯庙的老庙祝感叹道。

    “真的假的？” 外地来的客商难以置信，读书可是花钱的事业，解元郎还能起自微寒？

    “当然是真的！” 便有无数人异口同声道：“我们当时还跟他买过甜水呢。 那时候解元郎个子小小的，模样可俊俏，可有礼貌了！ “

    ”就是靠卖甜水的钱，他才上得起太平书院！” 众人指着镇南边的观山方向道：“但还是住不起校，就每天来回二十里，步行上下学！ “

    ”是啊，那时候见天能看见他，天不亮就背着个旧书箱，在道上一边走一边大声背书，字正腔圆的，可好听了！” 打更的老张满脸崇敬道：“老子当时就说，这孩子将来准有出息！ “

    ”瞎说八道！ 你当时明明说，这娃儿莫不是个书呆子，一脚踩在牛粪上都不知道！ “众人便起哄笑道。

    “别瞎说！” 老张却变颜变色，慌忙捂住嘴道：“解元郎是天上的星宿，滥说不敬的话是要烂舌头的！ “

    ”那你快去庙里拜拜，求姜太公帮你说和说和，留着舌头好报更。” 街坊们便笑道。

    “嗯嗯。” 老张便赶紧捂着嘴去了。

    其他人却依然兴致勃勃地回忆着解元郎的点点滴滴......

    摆茶摊的祝大婶子扯着洪钟似的嗓子道：“有一回突然下大雨，解元郎上学没带伞，就在我这摊子底下躲雨。 我瞧他冻得鼻尖发红，给他冲了碗热腾腾的牛皮茶！ ”

    说着她一脸骄傲道：“解元郎可讲礼数了，一个劲儿地说&#39;谢谢婶子&#39;，喝完了说&#39;真好喝&#39;！ “

    ”快快，也给我来碗牛皮茶，我也咽嚐解元郎喝的茶是什么味儿？” 众人马上来了兴趣，把茶摊子围了个里外三层，跟大婶子讨茶吃。

    “大娘，你以后别叫牛皮茶了，改叫解元茶才对！” 有人给祝大婶子支招道：“回头靠这碗茶就能养你三代。 “

    ”改改改。” 祝大婶子从善如流地扯开嗓子道：“解元茶解元茶！ 两文钱一碗嘍，嚐嚐解元喝的茶！ “

    ”好家伙，不是一文钱一碗吗？”

    “苏公子中了解元，喝的茶也得跟着涨价！” 祝大嫂子却理所当然。

    “也有道理。” 众人竟然也接受了，喝茶热情不减......

    刘家菜馆的老板见状深受启发，便也高声道：“诸位，喝了解元茶，不来咽嚐解元餐？ 解元郎可是最爱在我家吃饭的，每次月考之后，必会跟同窗来本店聚餐！ “

    ”好好好，中午就在你家吃了！” 刘家菜馆瞬间坐满。

    一时间各家商贩竞相效仿，拼命地跟解元郎扯关系，什么解元糕、解元帽、解元伞、解元糖人、解元灯笼...... 全都雨后春笋般冒出来。

    解元郎家开的甜水记更是被围得水泄不通，谁不想喝喝解元家的甜水？ 不光自己喝，还得带回家给孩子喝，不喝还不行！

    就连镇上老鸨也眼红了，摇着帕子笑道：“要说起来，苏解元也是我们这里的常客呢......”

    “滚！”

    “闭嘴！” 谁知却招来了众人异口同声的讨伐。

    “别胡说，苏解元在镇上的时候才十四，他还是个孩子呢！”

    “苏解元可是正经读书人，怎会去那种地方！”

    “就是，你再瞎编排，坏了解元公的名声！ 老子砸了你的破！ “

    老鸨都要被愤怒的口水给淹了。 知道自己犯众怒了，只好出绝招道：“老身知错了，不该往解元郎身上攀扯，为表歉意，今日全场免费！ “

    ”好吧，下不为例！” 大喜的日子，大伙儿就不跟她一般计较了。

    ~~

    观山脚下，太平书院已经搬去县里，现在这里改成了太平蒙学，为镇上孩子开蒙授业。

    蒙童们围着山长叽叽喳喳道：“先生先生，解元郎真的在我们这里念过书吗？ “

    总是神情严肃的张山长，台上浮现出一抹得意之色，旋即又恢复如常。 他捋了捋胡须，悠悠道：“当然，解元郎的字还是我给起的呢。 “

    又装作若不经意地回忆道：”他小时候最爱吃我老伴儿做的焦切了。 哎，中了解元了，又要跟为师讨嘴了。 “

    ”真的假的？” 孩子们却难以置信。 他们互相看看，怎么也想不出他们这种人里会出解元。

    “跟我来。” 张砚秋便带着学生们出了校门口，来到东墙下，掀开盖在上头的帘子，指着白墙上那四个字道：“念。 “

    ”二、郎、苏、录！” 学生们便异口同声念道。

    “哇，解元郎真在这里念过呀！” 这下他们终于深信不疑。

    “那当然，当年他还是最后一名入的学呢。” 张砚秋便鼓励眼前的小学生们道：“但经过勤学苦读，最终还是考中了解元！ “

    ”我们也要苦读！ 我们也要中解元！ “孩子们登时来了劲头儿，撒丫子冲回课堂。

    “人之初性本善......”不一会儿，朗朗的读书声便响彻了金色的校园。

    张砚秋笑着摇摇头，望着夕阳，满足地眯起了眼。

    “我居然成了解元的老师，嗬嗬嗬......”

 第371章 同年 

    成都，泸州公所，这两天门庭若市。

    来拜访的、送礼的、联宗的，把公所的门槛都要踏破了。

    所谓联宗者，就是同姓异宗者通过互相祭祀对方的祖先，联合成为一族。

    读书人一经发达，登科及第成了举人，则不论千百里外、异府各县不同宗之本家，皆请其祀祖，希望连为同族。

    目的自然是借举人老爷的名声，巩固家族在本地的地位。 当然也不会白借，必然厚赠举人老爷一份认祖钱，逢年过节亦馈赠不断。

    诸位新科举人都有同姓族长来访，持重金请求联宗，各人都收获不小。 哪怕同宗最少的林之鸿，也获赠千两联宗钱。

    而他们要付出的，只是去给对方的祖宗磕个头......

    苏录兄弟自然也不例外。 成都东山苏氏、眉州苏氏本家、还有桐山苏氏的族长都备了厚礼，来请他们去祭祖。

    这种事情是不好拒绝的，尤其是跟眉州本家重新联宗，一直是二郎苏家长辈们的夙愿。 于是苏满便代表二郎苏家答应下来，约定方便的时候携族中长辈前去祭祖。

    ~~

    总之，所有新科举人都收礼收到手软。

    其中苏录收到的礼物无疑是最多的，几乎抵得上其余九人的总和。

    没办法，举人是举人，解元是解元，何况还是赢了杨慎的解元。 让他一下子就成为整个蜀中的宠儿了。

    所有礼物中最珍贵的，当属蜀王府所赠整整十大箱珍本古籍！

    更让他感激不尽的是，还恰好是他准备登门借阅的那些......

    待到送礼的宋公公一走，阳江社一众举人秀才便围在箱边，捧出一匣匣古色古香的珍本典籍，一个个眼睛都直了，口水几乎要流到书上......

    “哇，这可是唐朝的蝴蝶装，我头一回见......”

    “瞧瞧我这本，龙鳞装！”

    “这就是竹简书啊......”

    “都爱惜点儿，别滴上口水！” 苏录不得不提醒他们，别弄坏了这些寻常人根本见不到的珍贵古籍！

    “放心吧，不会造孽的。” 同窗们其实都很在意，这些书实在是太珍贵了！

    “大师兄，蜀王也太爱你了吧，这是把王府最宝贵的藏书都给你搬来了！”

    “......”苏录早非吴下阿蒙，自然清楚这些典籍的分量，寻思片刻，郑重说道：“王爷错爱，这份厚礼一来太过贵重，二来作为珍贵的文物应该妥善保管在尊经阁中，所以我是万万不能要的。 “

    ”大师兄不早说。” 众同窗既觉得可惜，又觉得苏录是对的，便道：“刚才直接让宋公公带回去多好，省得我们看了心痛。 “

    ”那可不行，还书归还书，但书上的内容必须得留下。” 苏录沉声道：“我们在离开成都前，把这些书都抄录一份带走，原件则完好归还蜀王府。 “

    ”好好，这个主意两全其美！” 众人便笑道：“只是这回能请抄书匠吗？ “

    当然不行！” 苏录却断然道：“这么珍贵的书籍，弄丢弄坏了一本，都是天大的罪过。 “

    说着目光殷殷地望着众义子道：”为父只相信你们......“

    ”不要啊！” 这话一出，众人顿时哀嚎一片：“没中举人时要抄书，中了举人还得抄书，那这举人岂不是白中了？ “

    ”你们这话就不对了......“苏录却不为所动，依旧笑眯眯道：”没中举时叫义父，中了举难道就不用叫了？”

    “......”众人哑口无言。

    “老老实实抄书吧。” 苏录又正色道：“正好借着笔墨功夫，平复一下这几日浮躁的心气。 “

    ”是。” 众人只好乖乖遵大师兄的命。

    ~~

    抄书确实修身养性。 等到去布政司衙门报到时，泸州的举子们明显要比其他同年沉静许多......

    这天一大早，新科举子们便齐聚布政司衙门前。

    此时衙门还没到开门的时候，举子们便互相寒暄，热络得像是失散多年的亲兄弟，很快便打成了一片。

    苏录作为本科的解元，自然更是成了众星捧月的存在。 所有举子皆主动过来向他问安，无论年纪大小，都恭恭敬敬尊他一声&#39;解元兄&#39;。

    而此时，苏录只有十七岁......

    好在苏解元情商拉满，既不青涩也不倨傲，待人一团和气，令人如沐春风，给众同年留下了极好的印象。

    “大师兄！” 刘鹤年跟一帮重庆举子凑过来，亲热地与苏录见礼。

    “哈哈太好了，你们也考中了！” 苏录高兴地拍着他们的肩膀，以示鼓励：“好样的，都是好样的！ “

    ”大师兄才是好样的，没想到你居然抢了杨用修的解元！” 刘鹤年大大咧咧道。

    “咳咳！” 众同年赶忙咳嗽，让这位憨憨公子别乱讲话。

    “哎，维新，要注意团结。” 苏录身为解元，自然要主动维护年谊。

    “哎呀呀，忘记大家是同年了。” 刘鹤年挠挠头，赶忙对众人道：“大家就当没听见的，回头我请吃酒。 “

    ”哈哈哈，一言为定！” 同年们欣然同意。

    刘家可是与杨家并列的科举大族，刘鹤年的叔叔刘学士更是排第二的蜀中大佬。

    排第一的正是杨廷和......

    大家顿时就觉得自己懂了。

    “对了，舜俞兄呢？” 苏录便岔开话题问道。

    “他一来就被杨...... 用修兄接走了。 “刘鹤年撇撇嘴道：”再就没见过影儿。 “

    ”舜俞兄跟丽泽会的人在新都，前日传话回来说，今天会准时来报道的。” 另外几个重庆举子道。

    “他们来了！” 这时有人低呼一声，众人齐刷刷望去，便见七条身影迈着六亲不认的步伐，从街口并肩走来！

    旭日初升，给七人镀上一层金身，仿佛他们就是天生的主角！

    其实不光观者，他们七个原本也这么觉得，前八名他们包揽了六个，再狂也有底气！

    只可惜，解元另有其人......

    想到这儿，站在中间的杨慎心口一痛，忍不住一阵长吁短叹。

    “哎，真是意难平啊......”

    其余六人气势也随之一颓，走到苏录面前乖乖一起作揖道：“拜见解元兄，解元兄文运昌隆！ “

    ”诸位年兄客气了。” 苏录也客气还礼。 “文运昌隆，连登黄甲。”

    “承解元兄吉言。” 六人直起身来，夏邦谟还朝苏录挤了挤眼。

    苏录却含笑看向了落在后头的杨慎。

    杨慎也看着苏录。

    滋啦滋啦滋啦！

    长街上众人鸦雀无声，唯有秋风呜咽。

    “唉......”杨慎低叹一声，平生第一次低下了高贵的头颅，拱手作揖道：

    “拜见解元兄，解元兄文运昌隆。”

    “......”苏录生受了他一礼，才满面笑容地还礼道：“用修兄客气了，用修兄文运昌隆，连登黄甲。 “

    ”承解元兄吉言。” 杨慎直起身来，笑道：“明年会试我一定会更努力的。 “

    苏录也笑道：”那就让我们一起努力吧。 “

    这时，钟鼓楼上钟鼓齐鸣，布政司大门缓缓敞开。

    众举子便赶紧停止攀谈，按照名次五人一行排好队。

    五魁首自然在最前列，苏录位居中间，左手边是杨慎，右手边是石天柱。

    等候布政司官员领他们进去的工夫，杨慎声如蚊蚋道：“我两天两夜没合眼，想不明白是怎么输给你的。 “

    ”那就继续想，想明白为止。” 苏录目不斜视，声音平和。

    “别高兴太早，明年还有两场，到时候我会赢回来的。” 杨慎轻哼一声，显然还是不服。

    “乡试前你也说要赢我的。” 苏录微微一笑，便把杨慎气得肝疼。

    “少说两句吧。” 杨慎左手边的第五名刘景宇，小声劝说道：“太被动了。 “

    ”......“杨慎微微颔首，他知道至少在明年会试前，自己是甭想在苏录这儿翻过点儿来了......

    可他就是忍不住，过一会又撩拨苏录道：“你知道吗？ 我家治的是《易经》，但我乡试选的是《诗经》。 “

    ”哦。” 苏录微微吃惊。 “你这都能报错？”

    “噗......”杨慎险些吐出一口老血，闷声道：“我是故意的。 “

    这时一名七品经历自衙内出来，正是严嵩严维中。 他朝着一众新举人拱手道：“诸位请跟我来。 “

    ”有劳严大人了。” 苏录率众行礼，便跟着严嵩进了布政司衙门。

    绝大部分举人都是平生头一次走进这么高规格的官衙，一时手脚不知往哪放，小心翼翼唯恐行差踏错。

    杨慎却像回到自己家一样，自顾自对苏录道：“因为我不想胜之不武......”

    他说得没头没脑，苏录却能听懂，无非就是他爹是杨廷和，他老师是李东阳，平时和他一起学习的都是翰林，师资力量强到欺负人。

    他以君子自居，自然不希望别人说他胜之不武，所以没有选自己最擅长的《易经》应试......

    “那你还挺厉害。” 苏录轻声道。 他除了本经啥也不会。

    “但我不是轻敌，因为《诗经》是我的爱好，所以我自幼双经同修，水平都差不多。” 杨慎叹了口气道：“但我的家学已经传了三代，肯定可以拿到更高的成绩。 “

    ”总之我大意了，还以为靠着《诗经》就能赢你。” 他沉声道：“但现在看来《诗经》还是太浅了，文章写得再好都赢不了你，所以下回我将以《易经》出战。 不知阁下该如何应对？ “

    ”我以不变应万变。” 苏录淡淡道，心说我也没有本事变。

    ps.下章明早看哈......

 第372章 命里有时终须有 

    严嵩先领着一众新举人来到礼房核对身份。

    新举人们依命拿出乡试卷票，依次与布政司的花名册对照，然后签上自己的名字。

    花名册上只有名字和籍贯，考生还要自行将年龄、表字、学校等信息填上，以备印制《乡试录》所用。

    《乡试录》就是乡试之后出版的官方文献，内含考官名录、考试题目、中式者信息，以及占篇幅最大的程文。

    程文就是优秀举子的应试文章，以供天下学子观摩。 通常会从所有中举者的文章中选取二十余篇，范围涵盖所有考题，所以一般就是一题一篇。

    “咱们看看，谁入选的程文更多？” 杨慎又找到了跟苏录比试的项目。

    “......”苏录瞥他一眼。 当本解元傻子吗？ 跟你比对我有什么好处？ 赢了是应该的，输了又让你找回场子去了。

    所以会试以前，他才不会再跟杨慎比呢。 反正有冠冕堂皇的理由——

    “用修兄，我们身为前两名要以身作则、维护年谊，比来斗去带坏了风气，也让同年笑话。” 他便正色劝说杨慎道：“你要是实在想赢，那就算你赢了。 “

    ”解元兄真是太识大体。” 众同年便赞道：“我们这些同年一定会紧密团结在解元兄的周围。 “

    ”......“杨慎鼻子都气歪了，什麽叫算我赢了，说得好像我输不起似的。

    但也只好强笑道：“解元兄教训的是。 “

    身份核对无误后，严嵩领着他们来到户房院中，现场办理民户转官户的手续。

    民户子弟中举后，布政司会在黄册中将其家族改为&#39;官户&#39;，文件流转到县里后，便成为举人老爷免税免役的依据。

    所以民户转官户，标志着举人的家族从&#39;编户齐民&#39;迈入特权阶层，从此在赋役、礼仪、法律上与普通民户彻底区分开来。

    当然官户若因犯罪、致仕后无子嗣入仕，数代后会降为庶民，重回民户序列。 所谓&#39;君子之泽五世而斩&#39;，当然实际上不会那么久，一般到孙子辈就享受不到了......

    所以官宦人家更会拼命督促子孙读书。 人啊，一旦享受到特权，就万般不想再失去......

    办理转户手续的时间不算太长，因为有一半举子没有办。 其中分两种情况，一是朱子和、邓登瀛他们这些本就是官户子弟，自然不用办了。

    另一种就是苏录苏满林之鸿等七个军户子弟。 朝廷唯恐流失兵源，对军户的束缚极严，所以轻易不会给军户转民户，更别说转高贵的官户了。

    虽说这并不影响什么，该享受的特权一样不少。 而且军队内部向来把自家的举人进士捧到天上去，所以反而会有更多的特权。

    但别人有自己没有，还是会羡慕的......

    其实他们也不是不能转，像当朝首辅李东阳，就已经从军户转成官户了。

    只是条件有一点点苛刻...... 得入朝为官，升至二品尚书级别，家族才能脱离军籍，转为官户。

    “别灰心，规矩是规矩，实际上没那么难。” 等待的时候，严嵩轻声安慰苏录几个道：

    “我听说朝参官和经筵官，可以向皇上上奏，请求格外开恩的。 “只要皇上对你有印象，一般就会准了......”

    “......”苏录几个默默点头，心说还是很难好不好？

    朝参官是京官五品以上和科道言官，放到后世约等于中央衙门的厅级干部。

    经筵官则首先得是翰林......

    所以先不用想那么多了。

    能过户的都过户完毕后，严嵩便带着举子们来到正堂，拜见藩台，领取举人公据，也就是证明举人身份的文书。

    ~~

    此时已是辰时三刻，日光斜照进布政司大堂，朱红廊柱前，两班衙役肃立，布政司一众官员按品级分坐两侧。

    堂上设着两张大案，分别属于左布政使杜藩台和右布政使刘藩台。

    只是举子们习惯了天无二日，这一幕总看着怪怪的......

    不光他们觉得怪，布政司的官员也觉得怪，但没办法，谁让两位藩台互不相让呢？

    当年朱老板为了防止地方做大，分设三司互相牵制，又在权力最大的布政司设了左右两位从二品布政使。

    这下地方倒是不会做大了，改成整天掐架了。 三司掐、布政司内部也掐，遇事则推诿扯皮，整一出&#39;三个和尚没水吃&#39;，逼得朝廷没办法，不得不设立了巡抚，总领其事。

    有了老大之后，下面这才渐渐消停，可刘瑾推行新政，又把巡抚撤了...... 这才一个月不到，两位藩台就又开始别苗头了。

    好比今天，杜藩台认为自己身为左布政使，位分更高，所以应该由自己向举人们颁发公据。

    但刘藩台认为自己身为乡试提调官，理应由自己来颁发。 双方都不肯让步，这可难坏了下面的官员，最后只能采取折中的法子，请刘藩台为举子们颁发官袍，请杜藩台颁发公据。

    所以举子们本该换穿了官袍，再上堂拜见一省之长的，但为了平衡两位藩台的面子，他们就只能牺牲一下，仍旧穿着秀才衙衫上堂了。

    好在大部分举子啥都不知道，还以为规矩就是如此呢。 苏录虽然知道不合礼制，但这又不是考试，不合就不合吧......

    待举子们行礼后，两位藩台便轮番训话，内容无非是祝贺、期许，告诫，其实大差不差。

    举子们就很感动，两位藩台真是太重视我们了。 一个说完了，另一个还得再重复一遍，这是生怕我们忘了啊。

    废话完毕，举子们便依次上前，先到刘藩台的大案前领取自己的整套官袍......

    苏录自然是第一个领的，谢恩后捧着官袍来到杜藩台案前行礼。

    杜藩台面前大案上，整齐堆着一摞黄色桑皮纸。 他笑容可掬地打量着苏录，拢须点头道：

    “好好，想不到解元郎如此年轻，真是自古英雄出少年啊。” 说罢他拿起最上头一张桑皮纸，扫了一眼便递给苏录。

    苏录忙双手接过来，只见那公据以黄色桑皮纸为底，质地厚实柔韧，四周绣着细密云纹，顶端&#39;举人公据&#39;四个篆字用朱笔书写，鲜红如霞，下方&#39;正德二年丁卯科乡试第一名&#39;的字迹工整遒劲，还盖着朱红色的&#39;四川承宣布政使司之印&#39;。 边角压着骑缝半印，纹路清晰可辨。

    中间空白处填写着苏录的姓名年龄籍贯以及三代信息，还列明了他可以享受到的特权——

    &#39;凭此公据，可免徭役; 非钦案重情，不许擅拘刑讯; 轻罪免笞，准以赎罚; 赴京会试沿途官驿供给。 &#39;

    这就是举人身份执照，更是护身符！ 也是苏录孜孜苦学追求的安全感......

    他双手高举过顶，恭敬接过这份沉甸甸的公据，感觉到前所未有的踏实。

    苏录深吸口气，再次躬身致谢：“谢藩台大人栽培，下官定当谨记教诲！ “

    他现在已经是官了，只是还没有&#39;职&#39;而已，所以在正式场合要自称下官。

    “好好。” 杜藩台拢须点头，脸上的笑容十分和煦。 说实话他虽然鼓励苏录争取解元，但其实并没抱多大希望。

    他的对手可是杨慎啊......

    没想到这小子竟真化不可能为可能，硬生生地虎口夺食！

    而且，巧的不能再巧的是......

    总之这位新科解元绝对有点儿气运在身上。

    “去换上官袍吧。” 杜藩台收回不可思议的目光，温声道：“然后随我和刘藩台赴鹿鸣宴。 “

    ”遵命。” 苏录朗声应下，再次行礼后告退。

    “解元郎随下官来。” 严嵩轻声说着，引导苏录到耳房去换衣裳。

    出去大堂后，严嵩回头看看杨慎还在跟杜藩台说话，便轻声对苏录道：

    “今早刚接到京中急报，杨阁老要复职了。”

    “......”苏录差点惊掉下巴，这么巧吗？

    “八月二十八，就是报捷那一天，”严嵩一边目不斜视带路，一边小声道：“皇上心血来潮上了一次朝，结果发现杨阁老不在，便询问说：&#39;杨师傅怎么不在朝廷？ &#39;“

    ”刘瑾答：&#39;现任南京户部尚书。&#39; 皇上说：&#39;杨师傅已入东阁了，户部如何是翰林官呢？ &#39;于是次日便命召杨阁老回京，仍回内阁参预机务，改兼文渊阁大学士......“

    ”你信不信要是早几天，解元就不姓苏了？” 说着他推开门请苏录进屋，忍不住笑道：“可惜木已成舟，天王老子也改不了了。 “

    ”那当然......“苏录全程目瞪口呆，没想到自己运气居然好到这种程度。

    这回杨廷和不只是复职那么简单，这一来一去足矣证明他简在帝心，那刘瑾便奈何不了他了...... 虽然过了几个月皇帝才发现他不在了。

    至少有这么一出，刘瑾不敢再朝他下手了。 那他在百官心中的地位绝对要直线飙升！

    尤其是首辅大人跟刘瑾同流合污，杨廷和就要成为全村人的希望，抗刘的领袖了！

    所以根本不需要杨阁老明示暗示，四川方面一定会拿这个解元恭贺他复职的！

    可惜晚了那么几天，八百里加急到了成都已经放榜了......

    苏录将乌纱帽和青色的举人圆领端正摆在桌上，伸手轻抚过丝滑的绸绮料子，不禁暗暗感叹——

    好像老天爷就是为了帮自己中个解元，特意把杨阁老送去南京旅了个游一样。

    ps.先发后改，求月票啊！

    另外，杨廷和这段是史实，就是这么巧，所以这本书有点说法......

 第373章 鹿鸣宴上镀金身 

    耳房中有专门的仆役，协助新科举人除掉秀才装束，换上举人服色。

    举人的帽子有两种，一种是正式场合所戴的乌纱帽，样式材质与官帽完全相同，呈前低后高的台阶形，称为前屋后山，带着一对硬翅膀。

    另一种是日常所戴的大帽，与飞碟类似......

    今日要去赴科举四宴之一的鹿鸣宴，自然配发的是乌纱帽。

    身上的大袖襴衫也换成了青色绋丝圆领袍。 圆领是官袍的样式，平民百姓再有钱也不能穿。

    这是夏天的着装，冬天则换成更保暖的黑花绮袍。 而且，这些官服都是由朝廷巾帽局负责制作并免费发放的。

    最后，仆役将蓝丝绵绦穿过圆领衣身带襻，虚悬于腰间，系结于身后，新科举人们便穿戴完毕了。

    举人们互相打量着对方，纷纷赞叹这一身真是神气，穿上之后整个人都不一样了呢！

    “维新贤弟，你穿上这身成熟稳重多了呢。”

    “是啊舜俞兄，真是人靠衣装佛靠金装，你穿上这身也像个人物了。”

    “贤弟，你这是夸我呢还是夸我呢？”

    “哇，盈之兄穿这身，简直把潘安都要比下去了。 我穿着也这样吗？ “

    ”当然...... 不可能了！ 盈之兄就是披块破布，也比你现在好看。 “

    不过毫无疑问，所有人的气场都强了一大截。

    他们身上穿的圆领袍，脚底踩的皂靴，头上戴的乌纱帽，腰上扎的宽丝带，都是官员身份的象征，将他们与平民百姓彻底区分开来！

    “你们这身装束，和官员所差的只是职官的补子而已。” 严嵩笑道：“诸位穿戴完毕，就请出来吧，别让两位藩台久等。 “

    ”遵命。” 苏录等人忙抱拳应声，跟着严嵩出了耳房。

    ~~

    鹿鸣宴在布政司后花园中举行，此时秋高气爽，金菊盛开，丹桂飘香，举行庆功宴最合适不过。

    庭院中已排开数十张八仙桌，桌面铺着素色桌布，摆好了青花瓷酒盏与青瓷食碟。

    但鹿鸣宴作为《科举条例》中载明的乡试例行之宴，自有严格的礼仪，先到的举子官员们便在游廊中等候开席。

    布政司的官员纷纷凑过来与新科举人攀谈。 苏录这个新科解元自然是他们竞相结交的对象，然而身边官员最多的却是杨慎。

    布政司上下排着队恭喜他和他的阁老父亲......

    “这是咋了？” 同年们不明所以，怎么杨慎一下子就把风头抢回去了？

    “小灵通朱子和便小声道：”听说好像是杨阁老复职了，还升为文渊阁大学士了呢......“

    ”真的假的，什么时候的事儿？” 同年们目瞪口呆，但看着杨慎被一群官员包围，又不得不信。

    “肯定是真的。” 朱子和道：“我亲耳听到藩台大人恭喜他来着。 “

    ”好啊！” 丽泽会众人兴高采烈，大靠山回来了，他们的前途更加光明了呢。

    其他举子也很高兴，同年中有个阁老公子总是极好的。

    阳江社众人却望向大师兄，只见苏录笑容灿烂道：“太好了，这说明刘瑾也不能一手遮天，正道还有希望啊！ “

    ”是啊，这对天下，对我蜀中都是件大好事啊！” 众同年深以为然，皆暗赞：解元郎这格局，简直太大了！

    “哈哈哈，说得好！” 这时，一众绯袍大员出现在游廊中。

    说话的正是即将卸任的刘中丞，他身边是乡试主考刘丙，两位藩台分立两人身边，同样即将离任的萧提学也在其列。

    一众新科举子和内外帘官员忙让开去路，躬身相迎。 刘中丞一边率众前行，一边笑道：“杨阁老重回内阁，对阉党的气焰是个沉重的打击呀！ “

    众举子不禁五体投地，刘中丞真是不畏强权，态度鲜明啊！

    刘中丞等人来到主桌前坐定，乡试提调官刘藩台缓缓起身，用泡泡音致开场辞：

    “今科乡试，赖诸位内帘、外帘官同心戮力，已圆满礼成！ 七十位贤才脱颖而出，荣登贤书，本官代表中丞大人、藩台衙门及全体考官，对诸位表示祝贺！ “

    说着他话锋一转，提高声调道：”诸位能桂榜提名，最该感念的便是诸位考官的悉心拔擢与公允衡才！ 现本官为大家介绍本届乡试主考——翰林侍读学士、前贵州按察使刘臬台！ “

    刘丙便从容起身，面向一众举子颔首致意。

    众举子连忙齐齐躬身作揖，恭敬谢道：“谢座师提拔之恩！ “

    声浪中满满都是感激之情，百分之百保真。

    刘丙抬抬手，沉声道：“诸位请免礼。 本官与诸位素昧平生，唯凭文章优劣定取舍，亦无半分私心，皆为朝廷选才而已。 望诸位莫因一时得中，便自满懈怠，裹足不前。 当仍怀进取之心，继续勤勉向学，来年赴京会试，力争再创佳绩，早日报效国家！ 方不负朝廷设科取士之恩典。 “

    是，我等谨记座师教诲！” 苏录率众受教。

    而后刘藩台又依次介绍了副主考和各房考官，细心的举子发现礼房的考官居然没出席。

    刘藩台接着介绍内外监临官、收卷官、誊录官、对读官......

    杨慎便趁着阿猫阿狗大点名的机会，又找苏录说起了悄悄话。

    “你是不是以为，我现在想的是，我爹早复职几天就好了？”

    “......”苏录微微摇头，表示自己没这么想。

    “不，你错了。” 杨慎却自顾自道：“我很高兴家父报喜当天才复职，这样就不会有人说我是靠我爹才中举的。 “

    说着他叹口气道：”其实我更希望他老人家在南京多待半年，等殿试唱名后再回京该多好啊。 “

    ”......“苏录绷不住道：”逆子。”

    “不是，只是希望能让你输得心服口服。” 杨慎说着又叹口气道：“这下我就算赢回来，你也可以有借口说我是靠我爹了。 “

    ”放心。” 苏录轻声安慰他道：“我不会那么说的。 “

    杨慎不禁感动道：“没想到解元兄这么相信我父子的为人。 “

    ”不是，“苏录轻轻摇头：”是因为我不会给你赢回来的机会。 “

    ”噗......“杨慎险些破功。

    ~~

    介绍完毕，杜藩台又依例颁给考官场官金银花、杯盘、披红绸绮等，以为奖励。

    待考官场官入席就坐后，乐班奏响《引凤调》。

    新科举人在乐声中跟随严嵩谒见主考、监临等各官后入座，鹿鸣宴正式开始。

    一声清越的钟声，司仪官拖着长腔道：“有请解元郎唱《鹿鸣》！ 五魁跳魁星舞！ “

    这是鹿鸣宴的必备节目，昨日严嵩便拉着苏录教了半天，还派人专程去新都教了杨慎等人跳舞。

    &#39;这是无上的荣耀。 &#39;苏录自我催眠一句，便整敛青袍，率领杨慎、石天柱、冯驯和刘景宇稳步趋至庭院正中，面向诸位官员与同年，躬身一礼。

    乐工奏响雅乐，《鹿鸣》古调缓缓流淌，乐声庄重典雅。

    前奏过后，苏录便抬首展喉：

    “呦呦鹿鸣，食野之苹。 我有嘉宾，鼓瑟吹笙。

    吹笙鼓簧，承筐是将。 人之好我，示我周行......“

    浑厚清朗的歌声中，杨慎四人分列四方，神态肃穆地跳起了魁星舞。

    舞姿自然与优美无关，但动作规整划一，舞步开合有度，每一式都严守法度，无丝毫轻浮之态，显然这两天在桂园没少练......

    “呦呦鹿鸣，食野之芩。 我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。

    鼓瑟鼓琴，和乐且湛。 我有旨酒，以燕乐嘉宾之心......“

    苏录唱完，四人也同步驻足立定，再次向诸位大人行礼。

    待五人回座后，宴会终于起菜了！

    按礼，鹿鸣宴用少牢，即以整羊整猪为主菜。 加之今日还是为几位大人送行，所以菜肴十分丰盛。

    酒过三巡之后，苏录等五魁便代表所有举子向主考敬酒。

    刘丙欣然饮下一杯，看着苏录和杨慎，心中却暗暗苦笑，这下回京可有罪受了。

    杨廷和是他翰林院的前辈，作风十分强势。 自己没取他儿子作解元，难保会被他认为人走茶凉，落井下石......

    但他是当过一省臬台的，岂能被人看出心思？ 面上笑容可掬道：“好好，解元雅唱传古韵，五魁曼舞显儒风。 今科英才济济，不负朝廷取士之望。 “

    ”多谢座师厚爱，学生铭感五内。” 苏录率众再次致谢，正待告退，却被刘藩台叫住道：

    “诸位才子今日风光，怎能不作诗记之呢？”

    刘藩台手下众人便附和道：“好好，就由解元郎和杨用修各做一首《鹿鸣宴诗》吧。 “

    宴上众人轰然叫好，苏录却推辞道：”抱歉各位大人，学生出身微寒、资质鲁钝，把全部精力都用于文章尚嫌不够，于诗词一道完全没有下过功夫。 “

    说着他歉意笑笑道：”所以就不献丑了，还是请用修兄一展才华吧。 “

    ”哈哈哈！” 萧提学闻言高兴道：“弘之把我的话记在心里了，是下官告诫他，业精于勤荒于嬉，不要在诗词上浪费功夫的。 “

    ”......“杨慎看了萧提学一眼，还说你跟他不是一伙的？

 第374章 逼我出绝招是吧？ 

    大明官方的态度就是重文章，轻诗词的。 所以苏录这样说，一点问题都没有，反而显得他质朴持重，不跟杨慎抢风头。

    说白了，中解元之后，他怎么做都没错，怎么说都是对的。

    他有自知之明，知道自己作诗肯定会被杨慎比下去。 明知道必输的一局，傻子才开呢。

    杨慎本来是跃跃欲试，让这两师徒一唱一和，直接给他摁憋了火。 这时候他要作诗，岂不成了两人口中的&#39;不务正业&#39;&#39;荒于嬉&#39;了吗？

    便也正色道：“大宗师教训的是，学生正是沉迷诗词小道，才会耽误了学业。 今日幡然悔悟，戒掉诗词，专心学业，备战明年春闱！ “

    ”好好，那就不为难你们了。” 刘藩台讨了个没趣。 两人告退后，他却跟没事人一样笑道：“大宗师真是严师出高徒啊。 “

    ”怪不得这科举子的水平远超以往，原来贤弟功不可没啊。” 刘丙便对萧提学笑道。

    “前辈过奖了。” 萧提学谦虚笑道：“都是靠前辈打下的基础。 “

    刘丙是萧提学的前前任，所以他有此一说。

    这话把刘丙说得很开心，他笑道：“归根结底还是四川文运当兴，我们恰逢其会。 “

    ”是啊，择贤才而育之，是我辈学官的梦想。 小弟幸遇良才，自然要严格要求了。 “萧提学点点头。

    “总之有二位先后提督学政，实在是四川学子之福。” 刘中丞笑着举杯道：“来，咱们一起敬二位大宗师。 “

    ”敬二位大宗师！” 众人便一起举杯。

    ~~

    酒席上，苏录刚坐下没吃两口菜，杨慎又凑上来小声道：“你刚才是怯战了吧，怕在诗词上输给我对不对？ “

    ”......“苏录瞥他一眼，心说你看人真准。

    当然他是不会承认的，便夹了一筷子水晶核桃，搁在杨慎的食碟里。

    “干嘛？” 杨慎问道。

    “补补脑子吧。” 苏录轻声道：“我早晨说的话，你现在就忘了。 “

    ”......“杨慎神情一滞，才记起苏录说的&#39;前两名以身作则，不要比来斗去带坏了风气。&#39;

    “还是那句话，你要是实在想赢，那就算你赢了。” 苏录淡淡道。

    “我不用你算！” 杨慎哼一声道：“我也不跟你比了，我向解元兄请教一首，你若能让我服气，保证以后再也不跟你比作诗！ “

    ”是啊解元兄，就作一首吧。” 丽泽会几个杨慎的党羽，便跟着起哄。

    “你们干嘛？” 阳江社的众人登时横眉冷对！ 敢这么逼他们敬爱的义父，这要不是在鹿鸣宴上，桌子都给掀了。

    他们这一吵吵不要紧，其他举子和官员也纷纷望过来。

    苏录知道这下被丽泽会的这帮人将住军了，不来一首镇住场子，以后队伍都没法带了......

    但在杨慎面前，他的诗确实镇不住场子。

    惣学讲的是&#39;务实求真&#39;，明明不行硬上就是不讲实际了。

    好在苏录还有几首压箱底的杀手锏。 当初追黄峨他才只舍得用半句，就是为了省下来应付以后的大场面。

    比如今天......

    苏录眉头一挑，便想一个&#39;滚&#39;字把那首《临江仙》怼到杨慎脸上，让他赔了夫人又折兵！

    可惜那是首词不是诗，而且对杨慎也太过残忍，那是他唯一一首流传千古的作品......

    他叹了口气，低声道：“其实我刚才心里已经有一首诗了，只是不合时宜，怕扰了诸位大人的雅兴，所以才打住了。 “

    ”哦？” 众人闻言好奇道：“怎么不合时宜了？ “

    ”朝局如此残酷，三位大人又要离开四川，我们还在这里若无其事的宴饮庆贺？” 苏录便正色道：“抱歉我实在作不出粉饰太平的诗来，只有一首杂诗抒怀——”

    说罢便蘸着杯中酒，在桌上写道：

    &#39;浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。

    落红不是无情物，化作春泥更护花！ &#39;

    他写一句，程启充便念一句。

    一开始程启充还带着点戏谑之色，但两句之后，他的神色便郑重起来。

    待苏录最后一笔&#39;花&#39;字收锋刚定，程启充也念完了全诗。

    满场喧嚣便如被无形之手扼住，鹿鸣宴上瞬间陷入了安静，上至中丞大人，下至新科举子，所有人都被这首诗充塞天地、浩浩难禁的别离愁绪，和对师长、国事的担忧硬控了......

    “浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。” 刘中丞对刘丙和萧提学轻叹道：“这是解元郎在替咱们几个要回京的担心呢。 “

    ”是啊。” 刘丙和萧提学重重点头，深以为然道：

    “有这样重情重义的学生，做老师的真是平生无憾了。”

    “是极是极。” 两位藩台也深以为然。

    有些话不能说出口，但所有人都心知肚明，苏录所谓浩荡离愁，非仅离别之愁，更是生死之愁的隐晦表达。

    因为&#39;白日斜&#39;名为写景，分明是在用落日西沉的意象，比喻黑暗动荡的朝局。

    如今刘瑾柄国，对敢于反抗的官员动辄罢黜、下狱甚至加害。 三位大人都正直不阿，与刘瑾相悖。 所以苏录的&#39;浩荡离愁&#39;，实则是怕这一去，便是与三人永难相见了。

    这便是&#39;吟鞭东指即天涯&#39;的真意......

    但真正让全诗升华的，还是后两句！

    苏录是在慰藉三位大人，即便你们如&#39;落红&#39;般遭遇坎坷，你们的正直风骨，也会像&#39;春泥&#39;滋养草木般，影响着蜀地士子。

    你们留存下的正道火种，绝不会消亡！ 我们这些后辈一定会沿着你们的道路，让良知与正义在黑暗中延续。

    总有一天会严冬过尽，春回大地的！

    “落红不是无情物，化作春泥更护花......”萧提学更是眼圈微红，看着苏录暗暗感动道：

    &#39;这孩子是在回应我泸州的临别讲话呀！ 他是真的担心我的安危呀......&#39;

    “这最后两句，藏希望于沉郁，显格局于危难，堪称千古名句了！” 刘丙也由衷赞道。

    “解元郎以&#39;护花&#39;收尾，打破了前两句的沉郁，在悲凉中燃起微光。 就像他之前所说&#39;刘瑾不能一手遮天，正道还有希望&#39;，尽显超越年龄的格局啊！ “刘中丞端起酒杯，站起身来，将酒缓缓洒向地面，苍声道：

    ”落红不是无情物，化作春泥更护花...... 多好的诗啊！ 祭奠戴给谏、蒋御史还有那些已经牺牲的仁人志士！ “

    ”敬戴给谏、蒋御史！” 所有人也起身一起洒酒祭奠。

    原本还挺庸俗的官场酒席，一下子就高尚纯洁起来了。

    “快抄下来啊！” 刘藩台忙低声吩咐。

    这下他心里也得劲了，虽然苏录给的有点拧巴，但这首诗的分量太重了，把他的面子彻底找补回来了。

    “已经抄下来了！” 严嵩擦擦泪，嘶声道。

    他觉得这首诗真是写在自个儿心坎上了，自己又何嚐不是一片&#39;落红&#39;呢？

    ~~

    大人们尚且如此，举子们更是激动难耐。

    丽泽会众人一个个张着嘴，眼神里满满都是钦佩。 他们原以为苏录只是文章出众，此刻才知其胸中不仅有才华，更有忠肝义胆、铮铮铁骨！

    阳江社的举子们则齐齐挺直了脊背，骄傲地昂起了头，看到了吧，这就是我们大师兄！ 蜀中读书人的典范！

    其余举子也彻底收起了看热闹的心思，起先他们还觉得苏录年纪太小，当不了这个带头大哥。 但现在他们不会这么想了，这样心怀家国天下的仁人志士，怎能不让人心折？ 不让人死心塌地的追随？

    受到震撼最深的还是杨慎，他坐在那里定定看着桌上的字迹，直到酒痕彻底消失，方怅然若失道：

    “这&#39;不合时宜&#39;的诗，这才是我辈读书人应该写的诗。 “枉我自诩好诗，却一首这样的好诗都没有写出来过......”

    “再不敢在解元兄面前班门弄斧了！”

    “小弟受教了——真正的读书人不该吟风弄月，而是要在危难时敢为砥柱、在黑暗中愿为火种！”

    苏录闻言不禁暗道，这不会是你日后去哭左顺门的引子吧？ 我可不奉陪啊！

    这时刘丙端起酒杯，声音沉而有力道：“解元郎此诗，非为鹿鸣宴而作，实为山河而吟！ 但绝不是不合时宜，而是读书人该有的觉悟！ “

    刘中丞也点点头，起身举杯对着苏录：”解元郎风骨，老夫佩服，放心吧。 有我们和你们这样的人在，正道不会绝，黑夜一定会过去的！ “

    ”弘之，为师谢谢你。” 萧提学也起身举杯，三位大佬共敬苏录一杯。

    “三位先生，保重！” 苏录也肃容起身，高举酒杯一饮而尽！

    “哈哈好，今日之宴，因解元郎这首诗，必定青史留名。” 杜藩台也高兴地起身敬了苏录一杯酒。

    刘藩台自然不甘示弱，也起身敬酒道：“这首诗一定会激励着天下读书人，继续战斗下去的！ 本官代所有在黑暗中坚持的人们敬解元郎！ “

    ”敬所有在黑暗中不屈不挠的前辈！” 苏录肃容端起酒杯，一众举子也跟着一起举杯敬酒！

    正德二年四川乡试鹿鸣宴到此圆满结束！

    ps.下一章明早看哈......

 第375章 武乡试 

    蜀王府内除了西清书院，还建有多达五十四处大小书斋。 现任蜀王朱宾瀚经常待的一间，名曰松云轩。

    他生病之后需要静养，更是经常在这间环境清幽的书屋中读书安神。

    可惜今天他完全躲不了清净，他妹妹在书屋中像个陀螺一样不停地转啊转......

    蜀王也不烦，自顾自地看着书，由着小郡主来回踱步。

    “哥，你不嫌烦吗？” 小郡主的自觉性高得不像是皇族。

    “怎么会呢？” 蜀王温柔笑道。 他自己病殃殃的，看着妹妹这么有活力，打心眼里高兴啊。

    “哥，我的意思是，你要是嫌烦就带我去吧，”小郡主央求道：“今天可是有解元郎的歌舞表演，一辈子只能看到一回的那种！ “

    ”什麽歌舞表演，人家那是鹿鸣宴的仪式。” 蜀王无语道：“再说我们贸然出席那种场合，不是喧宾夺主吗？ “

    ”还蜀王呢，连妹妹这点小小的愿望都不能满足。” 小郡主小声嘟囔道。

    “谁说我不能满足？ 你不就是想听解元郎唱跳吗？ 简单，明天我传他来，专门给你表演一天。 “蜀王笑道。

    “那可不行！” 小郡主却断然摇头道：“我只想看解元郎在鹿鸣宴上唱跳。 离开那个场合，谁要是敢逼解元郎唱跳，我，我就跟他拼了！ “

    ”为什么？” 蜀王明知故问。

    “因为在鹿鸣宴上唱跳合礼制，在其他场合都不合礼制！” 小郡主道。

    “我带你去也不合礼制，所以老老实实等着听回报吧。” 蜀王说完便不再理她。

    小郡主也只好作罢，只是心里那叫一个猫抓猫挠啊...... 就像唯一的偶像在开演唱会，自己却有钱也买不到票一样。

    在煎熬中等到下午，齐太监终于带回了一本厚厚的簿册。

    里头是今天布政司的监视档案，自然包含鹿鸣宴的完整记录，从开始到结束，每个人说什么、做什么，都记得清清楚楚。

    这不是蜀王府的手笔。 相反，靖难之役后，亲王已经沦为了被监控者，他们的一举一动都会像这样被监视记录下来。

    但再严的规矩，时间久了也会荒腔走板。 经过近百年持续不断的拉拢、贿赂，各地亲王基本都把监视他们的锦衣卫搞定了。

    甚至有野心勃勃的家伙，把当地的锦衣卫变成了自己的爪牙，让他们替自己做一些脏活，乃至大逆不道的活。

    蜀王这样的模范藩王当然不会图谋不轨，但是跟锦衣卫打声招呼，调他们的监视卷宗看一看，还是无伤大雅的。

    齐太监就很无语，别人这么干，都是有不可告人的目地。 蜀王这么干，却只是为了帮自己妹妹追星......

    兄妹俩便迫不及待欣赏起，新科举人参加鹿鸣宴的全过程。

    一开始都是流程性的描述，蜀王兴致缺缺想要快点往后翻，小郡主却坚决不肯，每一页记载苏录言行的地方她都要细细品味。

    “呀，他穿上举人的圆领了，还戴上了乌纱帽！ 那得多好看啊......“

    ”呀呀，解元郎开始唱《鹿鸣》了，便宜那帮家伙了，肯定如闻仙乐耳暂明......“

    ”解元郎开始敬酒了，少喝点儿......“

    简单几个字的记录，便能让小郡主脑补出丰富的画面， 然后对着自己想象出的苏解元发花痴。

    蜀王很无奈，幸亏妹妹不打算奔现，不然非得果断白给......

    这就叫自我攻略最为致命。

    当看到鹿鸣宴上，丽泽会的人挤兑苏录作诗时，小郡主勃然大怒，拍案道：“大哥，给成都府传谕，让他们禁止这帮人非法集会！ “

    ”他们会首又成了阁老公子，成都府还真不一定听我的。” 蜀王咳嗽两声，催促道：“快翻页吧，我看看解元郎是如何应对的。 “

    ”嗯！” 小郡主愤然翻到下一页，然后便被那首诗硬控了一盏茶的工夫......

    “果然国家不幸诗家幸。 这是解元郎做过最好的一首诗了......“半晌她才垂泪道：

    ”只是读了让人好心痛啊，我宁肯他做不了这首诗。”

    “唉......”蜀王也收起戏谑之色，缓缓道：“世道如此，但凡正人君子都不可能无动于衷的。 “

    ”也对......“小郡主点点头，无限崇拜道：”解元郎自有风骨，是蜀中读书人的榜样，自然要不平则鸣了！”

    “嗯。” 蜀王赞同道：“他确实为蜀中读书人立了个榜样。 “

    说着叹口气道：”但是树大招风啊，从前他是个小秀才，说什么都没人在乎，骂几句刘瑾也没关系。 但现在他已经是一省解元了，多少双眼睛盯着呢......“

    ”我知道，除了旁观之外，我还能做什么了！” “小郡主便摩拳擦掌道：

    ”我要像玉真公主保护王维一样保护他！”

    “咳咳......”蜀王一阵咳嗽，苦笑道：“我明朝的郡主能跟唐朝公主比吗？ “

    ”不能......“小郡主心虚地低下头，两根纤细的食指对在一起道：”不过我会尽力而为的。”

    说着仰头看向蜀王道：“再说不是有大哥吗？ “

    ”他是要去京城赶考的，一旦离开了四川，我也没有什么用。” 蜀王轻叹一声道：

    “不过在四川，我还是有点用的。”

    说着他吩咐齐太监道：“把先帝赏我的百年辽参匀两株，送给秦千户老娘补补身子。 顺便告诉秦千户，苏解元是本王的...... 朋友，请他代为关照。 “

    ”是。” 齐太监恭声应下。 他发现好像不光小郡主迷苏解元，王爷也有那么点儿，把苏解元当成精神寄托的意思。

    ~~

    鹿鸣宴后，举子们并没有着急返乡，而是在成都互相搞联谊，增进年谊。

    苏录身为解元，自然也少不了应酬。 但他留下来还有正事儿——为二哥乡试助力。

    武乡试在文乡试放榜后三天就开始！

    之所以不同时进行，是因为武乡试的主考也是刘丙。

    考试前两天，马千里风尘仆仆来到了泸州公所。

    “斋长，你怎么来了？！” 看到他突然出现，苏录林之鸿李奇宇等一干省身斋同窗十分惊喜。

    马千里消失了一年零四个月，个子蹿高了一头，肩膀宽了半尺，整个人变得精干有力，身上的文人气质基本不见了。

    他看着苏录林之鸿都穿上了举人圆领，就连李奇宇和程万范也穿上了襴衫，不禁羡慕地叹了口气，这才笑道：“被我爷爷送去少林寺习武了，上个月师父才放我下山回来参加武举，紧赶慢赶总算是赶上了。 “

    ”呀，你出家了。” 李奇宇震惊道：“那怎么生小千户啊？ “

    ”俗家弟子懂不懂？” 马千里没好气道。

    “报名什麽的都办妥了吗？” 苏录关切问道。

    “放心，”马千里笑道：“我爷爷都安排好了。 “

    ”那就好......“苏录便放心了。 马千户可是靠谱的代名词！

    “不过我只知道文乡试怎么考，武乡试一头雾水啊。” 马千里道。

    “少林寺不教这个？” 李奇宇问道。

    “废话。” 马千里道。

    苏泰便告诉马千里：“武乡试一样考三场，头场是兵法、经义策论。 第二场马步射，第三场技勇。 但跟文乡试不一样，头场过不了就捞不着参加后场。 “

    ”所以，对我们武学生来说，头场最难过。” 顿一下他憨笑道：“当然，马斋长肯定不用担心。 “

    ”哎。” 马千里摇头道：“我就读过《武经七书》，其他一点没准备。 “

    见他心里还挺忐忑，苏录便笑道：”那就做几套题吧。 “

    ”好。” 马千里顾不上休息，便开始做苏录帮苏泰弄到的历年真题。

    不做不知道，一做吓一跳。 马斋长一看题目，就像是高中生看到小学的卷子，不禁惊呼：“我去这么简单？ “

    ”因为你本来就是秀才水平，“苏泰道：”但武乡试考的是我们这些武人。 “

    ”我现在也是武人了。” 马斋长强调道。

    “你这叫投笔从戎，降维打击。” 苏录笑道。

    “谁知道考试时候会不会这么简单？” 马斋长谨慎道。

    结果头场考下来。 好家伙，还真就这么简单......

    卷子也好批的很。 两天后就放榜了，马千里不出意外高居榜首，苏泰位居次席......

    但对马千里来说，真正的考验还在后头。

    翌日，在四川都司的大校场上，进行武乡试第二场。

    考试内容与去年岁试完全相同，先考骑射，考生需使六力骑弓，在一段六十丈的跑道上驰马三趟，发箭九支，三箭中靶为合格。

    能晋级到第二场的考生，用功是一定的，不然根本过不了第一场。

    他们连书都能读，字都会写，射箭自然更会勤学苦练，纵马驰骋间，箭如流星，普遍都能射中五六箭，远超合格标准！

    苏泰更是九箭全中靶心，骑射成绩全场第一，实力又比一年前进步了一大截！

    所有人都替马斋长捏了把汗，那些武学生更是等着看这个书生的笑话......

    便见他腾身跃上马背，纵马疾驰时，身姿如松、稳若磐石，竟然与坐骑浑然一体！

    踏上跑道后，马千里挽弓如满月，箭矢破空而出，竟似流星赶月、疾如闪电——连射九箭，箭箭正中靶心，引得全场惊呼四起！

    ps.先发后改，求月票啊!!

 第376章 我二弟天下无敌 

    在一众同窗的欢呼声中，马千里策马而归，潇洒下马，稳稳落地。

    “斋长神了！ 一年多就练成这样？ “李奇宇等人惊为天人。

    “不可能，他这是童子功。” 一旁的考生却断言。

    “没错。 我六岁爷爷就教我骑马了，八岁教我射箭。 “马千里点头道：”我去少林寺是特训，不是从头学起。 “

    ”原来如此，怎麽同窗那麽多年，从来没见你露一手？” 程万范问道。

    马千里笑笑道：“书院里比的是文章，我露一手有什么用？ “

    心中却暗叹，其实我也想考秀才的......

    但他成熟理性，并不会由着自己的性子乱来，知道自己就算考上了秀才也中不了举人的，所以还是考武举，继承家业更实际。

    “本来还替你捏把汗，这下可算放心了。” 苏录高兴道：“咱们可以一起进京了。 “

    ”嗯，四十五个解额，斋长应该能占一个。” 林之鸿也点点头。

    “难说。” 马千里却仍不乐观道：“这第二场我还能应付得来，明天第三场就真不擅长了。 “

    武举很刺激，不像文举一样综合三场成绩，而是采用淘汰制。 第一场策不中不能参加第二场，第二场不达标不能参加第三场。

    反过来说，前两场只要能过关就行，成绩再好对后场也没帮助。

    武举与文举的规模也相差不多，大概两千余名武学生应试，首场文试刷下来足足一半，今天第一轮骑射又刷了一百余人。

    第二轮射地球，只有寥寥几人不过关。 毕竟骑射也是需要膂力的，能过第一轮的罕少过不了第二轮。

    但这一轮马千里用了两箭，而相当一部分考生只用一箭就能把皮球射下台去。

    这让苏录等人替他捏了把汗，他们都是军户子弟，知道马千里的力道在考生中算不得一流。

    这很正常，因为马斋长在练武上的时间是全场最少的，他又不是夏哥儿那样的天赋异禀，力不如人实属正常。

    人家武学生只是文化课不好，不代表他们习武不用功。 他们夏练三伏冬练三九，打熬筋骨、锤炼武艺，一日不敢懈怠，因为那是沙场上活命的本钱！

    当天下午第三轮步射，跟岁试时一样，射百步之外的人形布靶，九中三算合格。

    一百步感觉上挺近，但在靶场上距离老远了，还得考虑风速风向，射中真得非常非常困难。

    但能留在这一轮的考生，哪个不是自幼习射？ 没一个含糊的。 同样基本过关，甚至还有几个九发九中的，苏泰就是其中之一。

    马斋长也中了七箭，成绩相当不错。

    但他自己却不甚满意，其实最后两箭本来也该中的，但他臂力已疲，筋骸难控，结果都擦着箭靶射偏了......

    结果第二场下来，足足八百六十人晋级了末场，只淘汰了一百四十人。

    “这要是第三场都能达标咋办，四十五个名额给谁去？” 朱子和就是爱心。

    “回朱老爷，有办法的。” 李奇宇装模作样道：“多少人都不怕，可以扎大枪的。 “

    ~~

    武乡试的日程安排主要看天。 次日天公作美，于是末场&#39;技勇试&#39;如期举行。

    上午第一项，开硬弓，十二力强弓拉满三次算合格。

    十二力弓在制式军弓中已属头号强弓了，当然军中强者为尊，武将们以开十五力甚至十八力的硬弓为荣。

    不过这是考试，过于显摆反而会影响后续发挥，所以考生们都老老实实以过关为要。

    校场上，考生们排成一排立定，监考官立于其侧后方，发号施令：“开！ “

    考生们便抽一支箭架在弦上，沉腰蹬地缓缓开弓。 这一箭没有准头要求，只是为了尽数泄去弓力。

    空放的话，力道都作用在弓身上，直接报废。

    随着弓身渐张，青筋在小臂上隐现，待弓成满月，弦贴下颌，考官方再次下令：“放！ “

    凌厉的弓弦破空声中，箭矢如流星飞射而出！

    “拉！” 不给他们喘息的机会，考官再次下令。

    考生们只好咬紧牙关，再次弯弓搭箭，这次放箭后，不少人的手臂开始痉攣了。

    “拉！” 考官第三次下令。

    这回便有考生使出吃奶的力气也开不得弓了，最终五十三人被淘汰......

    马斋长虽然完成了考核，胳膊却一直在微颤。 轮间休息时，同窗们赶紧帮他放松按摩。

    看得其他考生眼都直了，纷纷嘀咕。

    “这人啥来路啊？ 两个秀才给他按摩......“

    ”不知道。 那边那个大个子更厉害，两个举人伺候他一个......“

    ”好家伙。” 众考生不禁肃然起敬。

    苏泰被人看得都不好意思了，对苏满苏录道：“你俩现在是老爷了，不要亲自上手。 “

    ”别理他们。” 苏满一边卖力地用胳膊肘帮苏泰顺筋，一边低声道：“你为我们付出这么多，该我们伺候伺候你了。 “

    是啊二哥，你享受就行！” 苏录也使出吃奶的劲儿给苏泰捏肩，感觉像在捏两块榆木疙瘩......

    奢云珞都插不上手了，只好在边上喂水。

    其实苏泰根本不需要他们服务，对他来说开十二力的弓，就像开门一样简单，完全不需要发力好吗。

    但他还是很享受。 放从前做梦都不敢想，居然有举人老爷给自己按摩捏肩。

    “嗯，俺也要考个武解元出来，才能对得起你们！” 苏泰便闷声道。

    “那当然，我二弟天下无敌！” 春哥儿不能给他举砖，只能以鼓励为主了。

    这时，第二轮的预备钟声敲响。

    “好了，去吧！” 两位举人老爷齐拍苏泰的肩膀。

    苏泰便雄赳赳气昂昂地上了校场！

    ~~

    第二轮举大石。 考生需将三百斤的石锁，提离或抱离地面一尺才算合格。

    三百斤的重量已经是常人望尘莫及的了。 而且那石锁表面光滑，把手处仅容四指，只能单手去提，就更是难上加难了！

    所以大部分考生采取抱姿，这样不太体面，但能用躯干贴合之力稳住石锁。

    马千里也不例外，他扎紧宽宽的牛皮腰带，又束了束双手的护腕，便凝神立在石前，调匀呼吸。 这是他在少林寺特训的科目之一，发力的法门已经刻入了肌肉。

    “预备！” 考官高声下令。

    他便屈膝下蹲，气沉丹田，腰背挺直不塌，双手从石锁两侧环抱而去，用护腕上的牛皮紧紧贴住光滑的石面，指节如铁钩般扣住石锁边缘。

    “起！” 待考官一声令下，考场中便爆发出齐声暴喝！

    “嘿！” 马千里喉间也迸出一声低喝。

    他太阳穴登时青筋暴起，双臂肌肉隆起，胸腹紧紧贴住石锁，将重量尽数传导至双腿与腰背。

    随着他面目越来越猙獰，沉重的石锁竟被缓缓抱离地面！

    考官趴在地上看着石锁离地的高度，大喊：“继续继续！ “

    ”啊！” 马千里目眦欲裂，浑身肌肉颤抖，拼了命地一点点提高！

    “斋长，雄起！ 斋长，雄起！ “后援团也拼了命地给他打气。

    这一刻是那样的漫长，马千里大脑已经一片空白，只有不想输的念头支撑着他，燃尽自己全部的力气！

    石锁一点点地提高，终于越过了一尺的标线。

    “放！” 终于听到了考官的号令。

    他瞬间松开双手，轰的一声，石锁砸在地上，尘土飞扬！

    “太棒了，斋长好样的！” 后援团欢呼着冲上来，接住已经脱力的马千里，赶紧扶下去给他放松。

    轮到苏泰时，他却没有采取抱姿，只用右手四指死死扣住那石锁把手。 “气沉丹田，腰马合一，双腿蹬地，爆喝一声：

    ”起！”

    便将那石锁高高提到了半空......

    考官看得目瞪口呆，还是苏泰问了一句。

    “好了没？！”

    “好了好了，快放下吧。” 考官赶紧闪到一边，唯恐他乱丢一气。

    苏泰却将那石锁稳稳放下，一点灰尘都没溅起。

    然后他若无其事地朝考官一抱拳，便转身退出白线。

    众考生同样目瞪口呆，这还是人吗？ 熊吧......

    有那年轻气盛不服气的，也想单手提起石锁，结果不是脱臼就是伤到腰。

    最后算上苏泰，也只有五个考生，单手提起了三百斤石锁。

    其他过关的考生全是用抱的。

    这一关淘汰了一百二十人。 七百二十名考生进入了最后的扎大枪环节......

    午休过后，七百二十人分为三百六十对，在校场上捉对对扎。 败者淘汰，胜者再互相对扎。

    苏录等人不担心苏泰，他可是泸州武学的扎大枪冠军。

    他们担心的是马斋长，之前举大石脱力，会不会影响到他端枪。

    “放心吧，这么长时间我已经休息过来了。” 马斋长活动一下双臂，给同窗们一个自信的笑容，便穿上黑色布甲，戴上蒙着黑布的头盔，扛着蘸了白灰的长枪上场。

    “唉......”同窗们齐齐叹了口气。

    斋长本来应该在文场中较量的，现在却因为家族的使命要下场跟武夫厮杀，真是太可怜了......

    “斋长就不能不参加武举？” 程万舟不落忍。

    “那他就得从百户干起了......”林之鸿叹口气道：“他那麽心高气傲的人，更受不了。 “

    ”斋长，雄起！” 同窗们便一起给马千里鼓劲儿。

 第377章 一门三举人 

    都司衙门，千百只战靴交错，踏得校场上烟尘腾腾！

    数十个白石灰圈依次排开，圈中武举考生各持一柄白杆枪捉对较量，辗转腾挪间使出浑身解数——有的白杆枪如灵蛇吐信，直刺要害！ 有的白杆枪如猛虎摆尾，横扫千军！

    有的考生专攻下三路，枪尖点的地上尘土飞扬。 有的则抢占中宫，枪杆绷直如箭，直取对手要害！

    当然对手也不是吃素的，见招拆招，毫不含糊！

    校场上，枪杆相撞声噼啪作响，喊杀声直冲云霄！

    一番龙争虎斗下来，三百六十对考生中，三百五十对已然分出胜负，胜者挺枪而立，满脸兴奋地喘着粗气; 败者垂枪退至圈外，纵使满心不甘，也只能三年后再来了。

    还有十对考生缠斗至一炷香时限，依然你来我往，谁也奈何不了谁。

    “时间到！ 双双出局！ “考官响锣一敲，二十人尽数被淘汰。

    眼看着一轮就淘汰了三百七十人，观众们不禁感叹：“还是扎大枪快啊......”

    “而且还是过瘾。” 程万范道。

    “其实规则挺不合理的。” 苏满轻声道：“之前那么多轮都淘汰不了几个，朝廷应该提高标准了。 “

    ”其实是国初时的标准，放到现在已经低了。” 林之鸿道：“那时经过元末乱世，人们的体力偏差。 但现在一百多年过去了，武学生从小吃肉打熬筋骨，力气比当年可大多了。 “

    ”是啊，都说穷文富武，培养个武将从小花老钱了。” 李奇宇深以为然道：“我家就只能供我大哥一个人学武，我就得乖乖去念书。 “

    苏录听了一阵无语，真是人比人气死人......

    ~~

    第一轮刚结束，第二轮较量随即展开。

    余下的175对考生重整旗鼓，再度捉对厮杀，其中就有苏泰和马千里。

    经历过首轮筛选，留存者皆是硬手。 而且知道了超时会被淘汰，再无人敢藏着掖着，全都拿出看家本领，枪法愈发凌厉狠辣——

    有的考生借枪杆弹性，枪尖绕着对手枪杆，灵蛇吐信般刺向对手！

    有的则凭借蛮力硬撼，白杆枪被舞得虎虎生风，逼得对手连连后退！

    这一轮对决激烈多了。 不少考生被直接打倒在地，还有人被戳断了肋骨捣破了鼻子，甚至有个考生被戳中了眼睛，也不知道会不会瞎......

    把一众举人秀才看得心惊肉跳，终于直观感受到什麽叫刀枪无眼，哪怕是木头枪尖，也一样会伤人的。

    考生们却顾不上恐惧，胜利者拄着枪，抓紧调息，恢复体力好进行下一轮对决。

    失败者也没有一个哭喊的，都默默下场医治。 就像文人唾弃小人，武人也鄙夷懦夫，所有人都要表现得像个硬汉，不然会被笑话一辈子的。

    这次半炷香不到，场中便停止了厮杀。

    但依然只有166对考生分出高下，九对再度战平。

    那九对考生没有超时，却同时击中了对方的要害，来了个同归于尽。

    按照规矩，一样被双双淘汰。

    被淘汰的考生一下场，第三轮立即开始，余下的八十三对考生挺枪再战！

    苏泰和马千里依然留在场上，但后者的枪法明显不如起先凌厉了，显然开始疲劳了。

    “都不给歇歇的吗？” 看着马斋长脸上还有胳膊上，密密麻麻全是汗，就像是从水里捞出来的，程万舟心疼坏了。

    “沙场厮杀到一半，你也要停下来歇歇吗？” 李奇宇却正色道。

    “没错。 这也是在考验他们的耐力，只有最持久的战士，才能笑到最后！ “林之鸿也点点头，军户子弟更容易被这激烈拚杀的场面所感染。

    第三轮结束后，场中只剩下四十对考生了。

    连战三轮，绝大部分考生精神和体力都很疲惫，但所有人非但不敢松懈，反而要拿出更高的水平来——

    因为接下来这一轮的胜者，将直接斩获本届乡试解额！

    依旧不给喘息之机，四十对考生随即捉对拼杀！

    苏泰立在最中央的白圈中，他面无波澜，眼神锐利锁敌，以常见的中平枪起手...... 左脚前探半步扎马，重心稳如磐石。 左手推枪至胸前，右手握枪尾贴腰，白杆枪绷直平行地面，枪尖直指对手中宫！

    他的对手是个来自川西卫的考生，枪法以灵动狠辣见长，之前都是以较大的优势胜出。

    大战一触即发，苏满苏录奢云珞都屏住呼吸，暗暗替苏泰捏一把汗，担心他会吃亏。

    对上苏泰这种巨灵神般的对手，那川西考生更不敢掉以轻心，一上来便使出家传绝学&#39;腾蛇扎&#39;！

    这峨眉枪法中的绝技凌厉非凡，只见他左脚疾踏半步，身随步转，腰身骤然拧转借力弹枪。 前送后推间力贯枪尖，长枪如腾蛇钻隙，直刺苏泰面门，快到只留一道残影！

    可苏泰竟不闪不避，左臂沉肩一顶，硬生生架开对手刁钻枪杆——只听&#39;嘭&#39;的一声闷响，那灵蛇般的枪势竟被这股蛮力瞬间荡开。

    川西考生只觉虎口剧痛，枪杆险些脱手！

    趁着对手门户大开，苏泰右手顺势前送，枪尖已稳稳停在他咽喉前，力道收放自如！

    那川西考生瞳孔骤缩，感受着枪尖的冰冷粗糙，他服气苦笑，弃枪认输道：“在下甘拜下风，多谢手下留情！ “

    他确实得感谢苏泰，若是苏泰不收枪的话，他不死也得晕过去。

    当然也只有苏泰这种力大无穷到能把白杆枪当烧火棍耍的，才能如此收放自如。

    苏家众人目瞪口呆，本来还以为是一场苦战呢，谁承想还没到三招，苏泰便以绝对优势胜出，稳稳拿下解额！

    “高手啊！” 校场四周响起满堂喝彩。 “力大无穷还枪法精妙，这是谁家的子弟？ 可以跟茂州邹庆争解元了！ “

    那是我用狮子头喂大的男人！” 奢云珞便骄傲地挺起了胸膛。

    “哈哈哈，我说什麽来着，我二弟天下无敌！” 苏满也兴奋地挥舞双臂，比自己中了举人还兴奋。

    “......”苏录却忍不住湿了眼眶，从小为了他甘做春泥的二哥，终于也绽放出了属于自己的金桂花！

    ~~

    苏泰顺利拿下解额，另一边的白圈中，马千里却遭遇险境。

    他的少林枪法枪棒合一，大封大劈、猛崩硬扎！ 充分发挥了大枪身长及远、体重力猛的优势，这也是他能连赢三场的原因。

    怎奈他身体条件有限，打熬筋骨时日尚短，三场激战下来，已是气喘吁吁、汗如浆下，没法再保持&#39;身法秀如猫、枪扎一条线&#39;的最佳状态了。

    偏生又碰上个扎手的点子，一时不慎露出破绽，被对手抓住机会，枪尖精准点中胸口要害。

    噗的一声，马千里闷哼一声后退数步，摸一把剧痛的胸口，一手的白灰。

    只能眼睁睁看着对手挺枪胜出......

    “斋长！” 待马千里拖着疲惫的步伐下场，众同窗赶紧接过长枪扶他坐下，解开棉甲让大夫检查他的胸口。

    “幸好穿了甲，对手应该也收了力，只有淤青没有伤到骨头。” 大夫触摸一番，断言道。

    “太好了。” 同窗们齐齐松口气。

    “那就好。” 马千里也松了口气，喘息道：“喝口水，再战......”

    四川武乡试一共有四十五个解额，本轮对决后还剩五个。

    按照规则，他们四十名败者还要继续对决，抢夺最后的五个解额。

    “斋长，别逞能了，你已经不行了。” 程万舟含泪道。

    “男人永远不能说不行！ 水！ “山穷水尽之地，马斋长终于显出了自己的底色——

    他骨子里确实是个不要命的武夫！

    李奇宇赶紧给他拿来水囊，马斋长又从书童手里接过一枚黑色的药丸子，就水吞服下去。

    “大力丸？” 众人看得一愣。

    “祖传秘方，拼命时候用的。” 马斋长淡淡一笑，抓紧闭目调息。

    这年月并不禁用兴奋剂，考生们都备着类似补充精力的药剂，就连苏泰都准备了参片......

    待到复活赛开始后，马斋长接过长枪重上战场，状态确实比之前强了不少。

    让人不禁赞叹，老马家的秘方就是厉害！

    ~~

    复活赛惨烈无匹，四十人两两对决，胜者晋级，败者彻底出局。

    第一轮复活赛，马千里咬紧牙关，横枪硬抗对手三记猛攻，寻隙一枪击中对手臂膀，跻身二十人之列;

    第二轮，对手实力在他之上，但这么多轮打下来，脑袋已经不灵光了。 马千里却依旧保持清醒，合理运用战术，辗转腾挪避其锋锐，耗到时间将尽，对手心浮气躁，只攻不守门户大开时，才在最后一刻出了第一枪，正中对手的肩膀，闯入最后一轮。

    第三轮，胜者中举，败者食尘。

    此时已战至黄昏，马千里筋疲力尽，那祖传秘方的药效也耗尽了。

    他拄枪立于夕阳下，大口大口喘着粗气，胸口的伤痛随着呼吸阵阵加剧，手臂酸痛得几乎抬不起枪。

    幸好对手也好不到哪里去，持枪的手同样微微颤抖，呼吸声透着疲累欲死。

    “开始！” 考官猛一挥手。

    两人几乎同时挺枪上前，枪杆相撞的瞬间，发出一声沉闷的钝响！

    ps.下一章明早看哈。

 第378章 武解元 

    两人的招式很快没了半分章法，只剩困兽犹斗的狠厉——像两头被逼到绝境的野兽，咆哮着互相撕咬，一枪接一枪疯狂猛抽、硬砸！

    两人的虎口早已撕裂，鲜血迸流，痛彻骨髓，可谁也没松手......

    哢嚓一声，马千里的肩头又被对手一记崩枪抽中！

    那是骨头断裂的声音，所有人的心都是一紧。

    对手也心神一松，以为自己终于赢得了这场苦战......

    谁知马千里血灌双瞳，满目猙獰，居然没事儿人一样继续进攻！

    对手被他这不要命的疯魔气势彻底镇住，只能疲于格挡，步步踉跄后退。

    终于，马千里将对手逼到了白圈边缘，退无可退！

    他猛地蹬地，黄土被踩得飞溅！ 身体借着这股孤注一掷的狠劲，竟抱着枪杆直直冲了出去——不是精准的刺，而是拼尽全力的顶！

    枪尖狠狠撞在对手胸口，力道之大让对方闷哼一声，连连倒退几步，轰然仰面摔出了白圈。

    他自己也重心失衡，轰然倒地。

    马千里胸口剧烈起伏，喉头涌上阵阵腥甜，却死死咬着牙，单手撑地。 一双血红的眼睛死死盯着考官，那眼神里满是野性的执念，像头怎么也杀不死的野兽！

    考官被这眼神震得愣了好半晌，才在一众秀才举人的聒噪下，回过神来道：“你赢了。 “

    听到这话，马千里紧绷的神情骤然一松，眼前一黑便昏了过去......

    “斋长！” 同窗们忙涌上来，小心翼翼将他身子翻过来，让大夫查看他的情形。

    “放心吧，只是脱力了......”大夫检查完毕。

    同窗们这才松了口气，七手八脚将马千里抬出校场。

    另外四场对决早就结束，其实还要再进行排名战，但马千里都参加不了了。

    无所谓了，能拿到最后一名就已经是大成功了。

    ~~

    就在败者组争夺最后五个解额的同时，胜者组也在为争夺武解元大打出手！

    经过一轮轮的厮杀，最后只剩永宁卫的苏泰与茂州卫的邹庆站在白圈中了！

    那邹庆同样身材魁梧，力大无穷，枪法精湛，身手敏捷，在乡试前就已经名闻蜀中，是公认的武解元大热门。

    此时残阳如血，苏泰与邹庆长长的剪影对峙在决赛圈中央，白杆枪斜指地面，枪尖挑着半轮落日！

    两人已车轮大战了一下午，黑色棉甲都被汗水浸透，又被体温烘出一层白色盐霜。

    他们身上的肌肉酸胀得几乎要抽筋，眼神却依旧锐利，呼吸依旧平稳。

    对峙片刻，邹庆率先发难——他左脚疾踏，人随枪动，枪尖化作一道闪电，直刺苏泰咽喉！

    疲惫并未削弱这一枪的狠厉，枪法反倒因久战而渐入佳境。

    凌厉的劲风扑面而来，苏泰却眼皮都不眨，沉腰扎马，横枪一封！

    砰的一声闷响，邹庆只觉一股巨力顺着枪杆猛冲，虎口一阵钻心的撕裂感，应该是被震开了。

    邹庆却丝毫不受影响，腰身急拧，肌肉爆发出惊人韧性。 枪尖陡然翻飞，如暴雨梨花般连攻苏泰周身要害...... 面门、胸口、小腹、下阴！ 枪尖的残影在霞光里织成一张密不透风的杀网，每一招都快得不留喘息！

    观者无不震撼万分，这他麽还是人吗？ 都快打到天黑了，还能爆发出如此恐怖的战力？

    一众围观的手下败将更是叹服不已，原来自己根本就没逼出人家的真本事......

    另一边，苏泰也不遑多让，他稳如泰山、不闪不避，枪杆舞得密不透风，在身前画出一道连绵不绝的圆！

    &#39;啪啪啪啪......&#39;枪杆相撞的脆响密得像爆豆，没有半分间隙。

    苏泰的防守固若金汤，居然尽数接下了对手疾风暴雨的攻势！

    因为不管自己处在什么状况，他的余光都死死锁住邹庆的肩窝，精准预判了对手每一次变招......

    ~~

    当初在泸州武学跟钱宁对练时，苏泰就吃尽了苦头。 钱宁的枪法快且诡，招招衔接无缝，苏泰一味被动见招拆招，刚架开一枪，下一枪已至眼前。

    几番败阵下来，他终于明白——高手对决，不能一味见招拆招，那样只会越打越被动。 必须要料敌先机才行......

    可这四个字说起来容易，做起来却比登天还难。 苏泰试过盯着对手的枪尖，却根本来不及反应; 试过预判招式，可中华武术博大精深，诡异的枪法层出不穷，猜错了就是输......

    直到在龙场听阳明先生和苏录讲学，惣学方法论中，&#39;格物致知、察微知著&#39;的道理，如惊雷般点醒了他——

    世间诸事皆有关联，细微处藏着大势，见一叶可知秋！

    明悟之后，再去回想对手的招式，就会发现一些之前忽视的细微动作，其实并不是无关紧要，而是秋天的第一片落叶，对手出招的起点！

    他终于明白，所谓料敌先机，是要通过观察对手的肩肘转动、脚步移位、气息起伏这些细微征兆，顺着关节肌肉的关联性，提前判明对手的发力方向与后续招式。

    惣学的&#39;格物&#39;，落在枪法里，便是&#39;格对手之招、致出招之理&#39;！

    从龙场回来后，他的武艺便进入了一个新的境界。 再与人交手，往往对手刚有发力迹象，他便已料敌先机，想好如何解招了！

    别人只看到他力大无穷，好像一力降十会，每次赢的简简单单。 殊不知他最强的是预判——总能识破对手的出招，才会每次恰到好处的破招致胜！

    比方邹庆每次刺出长枪前，肩窝总会微微一沉; 变招回马枪时，脚尖会下意识碾地......

    所以他的防守看似被动，实则如一张收紧的网，越挡越沉，越挡越狠，每一次格挡都击在邹庆最不舒服的位置，让邹庆的手臂多一分酸麻。

    久战之下，邹庆的招式渐缓，再不复先前的锐不可当......

    他一枪直刺苏泰面门，苏泰侧身躲闪的同时，竟反手死死攥住了他的枪杆！

    邹庆不愧是绝顶高手，异变陡生的瞬间便弃了自己的枪尾，腾出右手也扣住苏泰的枪身，跟着沉肩缩背，用腋下如铁钳般夹住苏泰的枪杆中段——

    说时迟那时快，观者这才惊讶发现，两人竟从攻防对决变成了近身抢枪的角力！

    残阳下，两人各自攥着对方的枪杆，腰背发力、臂膀较劲，疯了似的拉扯抢夺。

    “嘿！” 两人同时嘶吼，咆哮声压住了如痴如狂的喝彩声。

    苏泰双手紧握枪尾，想把枪杆从邹庆腋下抽回; 邹庆则腋下锁死、双手下压，拼尽全力想把苏泰的枪夺过来。

    两杆白杆枪被两人的巨力拧得弯成了弓，发出不堪重负的咯吱声！ 汗水顺着他们的手臂，落在交缠的枪杆上，瞬间便被震成了气雾......

    抢枪的角力僵持了足足三息，所有人都要窒息了，校场静得能听见两人粗重的喘息和枪杆的悲鸣！

    突然，两人不约而同地爆发出最后的狠劲——邹庆牙关咬碎，腋下肌肉虬结，猛地发力夹紧; 苏泰则腰身拧转，用腰腹带动手臂，攥着邹庆的枪杆狠狠一掰！

    “喀嚓！”

    “喀嚓！”

    两声刺耳的脆响几乎叠在一起，划破沉寂的校场！

    苏泰的白杆枪被邹庆腋下的巨力夹断，邹庆的枪杆也被苏泰硬生生掰折，断口木屑飞溅，混着金红霞光如星火散落。

    邹庆心中却狂叫不好，两人的姿势决定他现在处于劣势——他夹着枪杆，而苏泰是抓着枪杆的！

    而且由于不留余地的发力，他的身体猛然前倾，一时无法变向......

    苏泰等的就是这一瞬，他没有半分迟疑，沉腰蹬地，借着抢枪时的冲劲，将那半截枪头狠狠向前戳去！

    动作快得只剩一道残影，精准无比地刺向邹庆中门大开的胸口。

    &#39;我命休矣......&#39;邹庆绝望弃枪，以对手不逊于自己的力道，又是杀红了眼的状态，木枪头也能捅自己个透心凉......

    谁知预想中的剧痛没有传来，邹庆茫然低头，便见枪尖抵在自己的胸口，力道却已经卸去了九成九......

    庆幸之余，邹庆更多的是震惊——这只能说明一件事，对手并不像自己一样见招拆招，而是在出招之前就已经成竹在胸了。

    更操蛋的是，电光石火间，对手绝对无暇细想！ 所以更早时候，自己就已经落入对手的圈套了——自己在对手抓住自己的枪后，根本不是恰好夹住对手的枪，而是对手故意让自己夹住的。

    正是一抓一夹的区别，决定了最后的结果。

    真是大块头有大智慧，自己输得一点都不冤......

    “小弟服了！” 邹庆单膝跪地，对苏泰心悦诚服抱拳道：“以后你就是我大哥！ “

    ”丁卯武乡试解元——苏泰！” 这时，主考官刘丙庄严宣布。

    “嗷嗷嗷！” 欢呼声响彻云霄，小伙伴们扑上前想要把苏泰高高抛起。

    但实际条件不太允许，弱鸡书生们根本抛不动铁塔般的汉子，只能改为把他压在地上叠罗汉了......

    苏泰憨厚地笑着，任由他们蹂躏。

    ps.先发后改，经过前两章找状态，这章我写的很满意，可以替苏泰求个月票了吧？

    大家都是解元，不能厚此薄彼哟......

 第379章 鹰扬宴 

    泸州公所，大张夜宴，庆祝苏泰马千里勇夺佳绩。

    在成都的举子们都来道贺，还跟苏泰和马千里亲切地论起了同年，简直羡煞其他武举人。

    “他们是看在大哥三弟的面子上，”苏泰并未受宠若惊，待客人走后，他一边大口吃着香喷喷的狮子头，一边对一旁满脸崇拜的奢云珞道：“武举比不得文举。 “一门三举人，兄弟双解元&#39;之类的话，别人说就罢了，咱们莫提，不然让人笑话。”

    “你明明那麽粗的汉子，心眼儿咋还这么细？” 奢云珞捧着粉腮道：“其实根本不用在意别人在背后说长道短，不然我这个蛮夷女子还不活了吗？ “

    ”嗯。” 苏泰点点头，将大海碗递给她。

    奢云珞给他添了满满一碗饭道：“再说，秋哥儿是苏解元，你也是苏解元，都是真刀真枪挣出来的，本就没有高低之分。 “

    ”但是成见如此。” 苏泰笑笑道。

    “二哥都说了是成见，那就说明他们的看法是错的！” 苏录和苏满送完客进来，沉声道：“所以要改变的是别人，而不是我们！ “

    ”没错，“苏满也点头道：”若成了堂堂武解元还要委屈自己，那考这功名有何用？ “

    ”二哥总是这样。” 苏录笑着在苏泰身边坐定道：“明明已经是一座大山，却还是把自己当成一块不起眼的石头。 “

    ”嗯嗯。” 奢云珞使劲点头，激动道：“听到了吗？ 你已经是别人仰望的存在了，别再老不把自己当回事儿了！ “

    ”俺晓得了。” 苏泰挠头笑笑道：“其实俺心里是挺骄傲的，就是怕给大哥和弘之惹闲话......”“这话说的。 “苏满大笑道：”没有你，哪来的“兄弟双解元，一门三举人&#39;？ 咱们兄弟是互相成就，互相扬名！ 要说硬蹭，其实是我这个当大哥的，你们都是解元，就我一个举人。 “

    ”大哥这话就太假了。” 苏泰终于也开怀大笑道：“不过让怎么一说，俺也觉得自己了不起了。 “东跨院西厢房中，满室浓浓的药味。

    马千里打着夹板，缠着纱布躺在床上，样子十分凄惨。

    他也确实挺惨的，在都司衙门的军医眼里只是脱力，但回来请民间的跌打大夫一检查，发现他左侧锁骨断了，胸骨也裂了，身上还有好多处撕裂伤......

    听说他都伤成这样，还能坚持拿下武举，大夫的敬佩之情简直如滔滔江水，直夸马千里是铁人。 “斋长，你不参加武举也能当军官，干嘛非要遭这罪啊？” 大夫走后，程万舟一边给他脸上上药，一边不解道。

    “若不参加武举，我就得降两级，从百户干起。 现在成了武举人，就可以从副千户干起了，多划算呀？ “马千里笑笑道：

    ”再说想在军中立足，得让人服气才行。 当年我爷爷就是吃了这个亏，在军中好长时间没人把他当回事，后来砍了两个都掌蛮，他才站稳脚跟。 “

    他顿一下道：”所以在军队里，你想让人服气，要么上战场，要么就考武举。 比起上战场，还是考武举更安全一些。 “

    ”唉，明白了。” 程万舟点头叹气。

    “行了小舟舟，别心疼斋长了，你不知道他有多爽。” 一旁的李奇宇笑道：“武举人也是举人，比咱们这些小秀才强多了。 “

    ”瞎说。” 马千里道：“举人带了武就不值钱......”

    “那才是瞎说，不信我给你捋一捋。” 李奇宇便屈指道：

    “首先按规制，武举人”俱照儒学生员事例，一体优免本身杂泛差役&#39;，一切优免特权都跟文举人一样的。 “

    ”但实际上能享受到文举人的一半就不错了。” 马千里道。

    “那是文举人，仗着官官相护得寸进尺，可不是朝廷苛待武举人。” 程万舟笑道。

    “好吧......”马千里当然不会跟他们抬杠。

    但事实上，绝大多数武举人一开始就具有世袭武官身份，本来就享受优免特权，所以武举在经济方面的提升并不大。

    “而且中举回籍后，官府同样要以礼迎待。 参照文举挂立捷报牌扁，给予表彰。 “李奇宇接着促狭笑道：”斋长回太平镇还不知得多风光呢。 “

    ”哈哈，肯定比文举人还要风光。” 众同窗大笑道。

    “那是因为我的千户爷&#183;......”马千里无语道。 他已经长大了，知道自己为什么总是花不出银子去了。 “分那么清楚干嘛？” 林之鸿笑道：“皇上都靠祖上，斋长还有什么不好意思的？ “

    ”嗬嗬，倒也是。” 马千里感动地笑笑。

    “我还没说完呢，文举有鹿鸣宴，武举也有鹰扬宴！” 李奇宇又一脸羡慕道：“也不知道咱这辈子，有没有机会参加一次”科举四宴......“

    ”难啊。” 程万范叹气道：“我看咱这辈子是没戏了。 “

    武乡试放榜次日，都司衙门宴请监射主考，执事各官及武举，曰鹰扬宴，仪与鹿鸣宴同。

    所谓“鹰扬&#39;，乃是威武如鹰飞扬之意，取自《诗经》”维师尚父，时维鹰扬&#39;，是朝廷正式的科举四宴之一，武举们自然无比重视，虽然一个个鼻青脸肿带着伤，也无一缺席。

    苏泰这位武解元自是风光无两。 他身着新制的举人圆领，腰束革带，被主考与都司大人引至首座之侧，往来敬酒者络绎不绝。

    得知苏泰是苏录的亲哥哥，刘丙更是喜出望外，自己无意之间，缔造了一出千古佳话，必将青史留名！ 他便当场挥毫，为苏氏兄弟题写了一副对联

    “一门三举耀川蜀，耕读传家福泽远;

    兄弟双元辉天南，文经武纬振家声。 &#39;

    邹庆等一众同年本就对苏泰这位解元十分服气，看到这副对联，才知道苏泰深厚的背景，这下对他更尊敬了。

    苏泰昨日解开了心结，今天也不再刻意低调了，与一众同年执杯共饮，通名道贺，很快打成一片，建立了属于他们的年谊。

    他们这些同年将来在军中，一样要互通声气，互相帮助的。

    苏泰考中武解元的捷报，很快送到了泸州城。

    喜讯顷刻间传遍了大街小巷一苏相公家的两个儿子，竟一个中了文解元，一个中了武解元！ 别说泸州城，就是全四川乃至整个大明，从古至今也未曾有过这般双元同府的盛事！

    苏府门前顿时车水马龙，贺客盈门。 上至黄兵宪、卢知州、韩指挥，下至城中的缙绅名流，皆登门道贺苏有才这阵子感觉自己像在梦里一样，还没从小儿子中解元的喜悦中平复下来，大儿子的解元又接上了......

    送走了一波又一波的客人，他问老板娘道：“你说我不会是黄粱一梦吧？ “

    ”不会，相公要是做梦，就梦见自己中解元了。 “老板娘一边给孩子喂奶，一边感叹道：

    ”文曲星武曲星同出在咱家，相公福泽实在太厚了。”

    说着她不自信地轻声道：“倒是我，平白坐享这天大的福分，真有些承受不起。 “

    ”哎，娘子此言差矣。” 苏有才坐在床边，揽着老板娘的肩膀道：“咱们见面的时候我们爷仨穷成啥样，还不是打你给俩孩子当了干娘才好起来的？ 要说好运，也是你带来的。 “

    说着他笑道：”这些年你对俩孩子掏心掏肺，他们都把你当成亲娘孝敬了，安心受着就行。 “”相公这么说，我心里就安生点了......“老板娘靠着苏有才肩膀，无限感慨道：

    ”当初我就觉得，这俩孩子将来肯定有出息，可万万想不到，居然这么有出息。”

    “哈哈，看来有时候，眼光太好了也会苦恼。” 苏有才不禁大笑道：“幸亏你相公我没什么大出息，不然你还不愁得睡不着觉？ “

    ”我相公人好模样又好，我已经担心得睡不着觉了......“老板娘依偎在他的怀里，幸福地眯起了眼睛。 喜讯顺着赤水河，传到了二郎滩。

    整个二郎滩都沸腾了，在淳朴的山民眼里，文解元也罢，武解元也罢，都是二郎滩飞出的金凤凰！ 都一样要大肆庆祝的！

    老爷子和三个儿子都回到了二郎滩，向祖宗报喜之后，在整个二郎滩的见证下，为三个孙子的功名旗杆挂斗。

    苏氏祠堂外，已经矗立了六根功名旗杆，其中五根的顶端雕成了笔头状，另一根的顶端是斧头状。 噼里啪啦的鞭炮声中，族中后生们将三个刷了金漆的粮斗，缓缓升上中间三根旗杆顶端。

    “旗斗下，三面功名旗在山风中猎猎招展一

    ”丁卯科四川乡试解元！&#39;

    “丁卯科四川武乡试解元！&#39;

    “丁卯科四川乡试举人！&#39;

    程秀才也在观礼的人群中，用扇子搭着凉棚，神情复杂地看着那三面功名旗。

    他自己的那根旗杆，这辈子却只能秃着了......

    程秀才不禁感慨道：“老夫苦读半生，耗尽心血也没能搏个举人功名。 没想到我这两个好外孙，却一考就中，还都中了解元，真是后生可畏阿......“

    苏家人听了这话，暗骂程相公，可偏偏没法反驳，谁让他是老板娘的爹，而老板娘成了两位老爷的娘呢？

    这实打实的亲缘，谁也没法否认。 众人只能陪着笑脸应和，心里暗叹，真是世事奇妙啊......

 第380章 成都再见 

    武乡试放榜后第三日，晨光映照得蜀王府朱墙分外显眼。

    高高的朱墙下，苏录头戴乌纱，身着青色圆领，端坐在一顶双人抬的轿子里。

    田总管和小鱼儿跟随在轿子左右，后头还有五辆大车，装着那十箱珍贵的古籍。

    昨日苏录便已经投帖求见王爷，希望能登门辞行，并归还这些无价之宝。

    昨晚，齐公公专程到公所通知苏录，王爷今天上午召见。

    “苏解元早啊。” 齐公公早已等在宫门口，亲手为苏录挑起了轿帘。

    “齐公公早啊，有劳公公久等。” 苏录手扶着乌纱下了轿子。 他还不太习惯这种出行方式，但正式的场合必须要坐轿，否则不成体统。

    齐公公笑着摆手道：“哪里哪里，苏解元是王爷看重的贵客，咱家必须在门口迎候。 “

    说罢，引着苏录进了蜀王府，穿过殿宇巍峨的前廷，来到位于后宫的松云轩。

    轩外花木扶疏，鸟鸣婉转。 蜀王身着常服，面容温煦，含笑立于廊下等着苏录。

    苏录快步上前，作揖行礼：“学生苏录拜见王爷，王爷千岁千岁千千岁。 “

    ”咳咳，苏解元免礼。” 蜀王温声笑道：“听说你要回去了，本王心中甚是不舍呀。 “

    ”学生也不舍得王爷，此番赴蓉应考，多蒙王爷与太妃娘娘关照，“苏录忙恭声道：”学生能侥幸得中，更是多亏了王府藏书，无以为报，唯有铭感五内。 “

    ”苏解元不必客气，你能高中解元，靠的是自身才学，王府不过略尽地主之谊。” 蜀王又咳嗽两声道：“本该设宴为你庆贺的，奈何近来病情有所加重，唉...”

    “王爷谬赞。” 苏录直起身，目光诚恳道：“前番学生曾献一古方，斗胆再问一句...... 王爷可曾试过？ “

    蜀王咳嗽两声道：”劳苏解元一直挂念，本王已告知府中良医了，苏解元放心便是。 “

    苏录知道王府的医生，肯定不会把那个方子当回事儿。 蜀王府的藏书对他帮助太大了，苏录无以为报，只能再三强调道：

    “学生对此方颇有把握，还望王爷务必一试！”

    蜀王见他如此执着，成了解元还不忘那个方子，终于上心道：“好吧。 “

    说着吩咐齐太监道：”告诉良医所，把上次那个黄花蒿的方子炮制出来，孤要服用。 “

    ”是，王爷。” 齐太监恭声应下。

    苏录这才松了口气，又从袖中取出一份清单，双手奉上：

    “自学生来成都，王爷与太妃娘娘所赐之物，小至笔墨纸砚，大至绸绯玉器，皆在此清单之上。 尊者赏赐，学生不敢推辞，却更加不敢动用。 如今学生要归乡，这些宫中之物，学生既不敢携回故里，更不敢随意托付他人，故而斗胆奉还王爷，恳请王爷收回。 “

    蜀王却不在意地笑道：”些许对象，不过是些心意，解元郎不方便携带，本王差人送你家去便是。 “”万万不可。” 苏录连忙摆手，语气坚定却不失恭敬道：“臣本布衣，出身草芥，哪堪使用这般贵重的宫中之物？ 所谓“无其德，不受其福&#39;，逾分则祸生，臣只能留下恩情，奉还所赐。 “

    顿一下他接着道：”王爷所赐书籍，臣与同窗已尽数敬录下来，那些抄本于臣等而言，已是最好的赏赐。 至于原本，还请王爷送回尊经阁，那才是它们最好的去处。 “

    蜀王沉吟片刻，终是无奈叹道：”哎，好吧。 解元郎既这般坚持，本王依你便是。 “

    苏录将清单交给齐太监，心中大石落地，又从怀中取出一卷素笺，双手呈给蜀王：”王爷恩德，学生无以为报，胡乱作赋一篇，聊表寸心，还请王爷莫要嫌弃。 “

    ”哈哈，怎么会呢？ 解元郎的墨宝，可是本王...... 的最爱。 “蜀王高兴地接过素笺，双手展开一阅，顿觉赏心悦目。

    只见苏录笔力遒劲清隽，章法疏朗自带气韵，一招一式尽显大家风范。

    文章更是骈散结合，辞藻优美却又浑然天成，感恩之情真挚不刻意，又不失君子之风骨，同样妥妥的大家手笔

    “伏以岷峨耸翠，钟蚕丛鱼凫之灵; 锦江流清，育三蜀人文之盛。 昔日仗策入蓉，赴秋闱之盛典; 今朝题名桂榜，承王府之隆恩......

    然后苏录描述了蜀王慷慨借书，王妃屡次赏赐的恩情。 强调了自己因身份不配而悉数奉还，唯敬录典籍为传家之宝，最后再次表达了感激之情。

    他甚至还在赋中，再次强调了那个治疟疾的方子，看来是真心实意想让蜀王用一用。

    一篇《谢蜀王赋》读下来，朱宾瀚读出了苏录真挚的感激之情，高兴地笑道：“好好，本王一定会好好珍藏这份解元墨宝的。 “

    ”多谢王爷不弃，但学生更想......“苏录轻声道。

    “本王知道，更想让我用那个方子，对吧？” 朱宾瀚打断他，笑道。

    “是。” 苏录点点头，一脸诚挚道：“学生位卑家贫无以为报，唯有帮王爷治好宿疾，才能心安。 “”解元郎真乃君子也。” 蜀王肃然起敬道：“本王跟你保证，那方子，本王定然会用。 “

    说着又解下自己腰间的黄玉佩，郑重递给苏录道：”这是先帝赐给本王之物，本王现在转赠于你。 “”这，学生更受不起了......“苏录苦笑道。

    “你先别急着推辞。” 蜀王正色道：“刘瑾将你老师视为眼中钉、肉中刺，你又要进京了，难保会有不测。 戴着这块先帝玉佩，至少没人敢动你一根汗毛。 “

    ”那学生就先借用下王爷的至宝，待平安无事后再奉还。” 苏录这才双手接过，再次躬身行礼告辞。 “去吧，一路顺风。” 蜀王微笑着向他挥手作别。

    拜别蜀王后，苏录跟着齐太监离开松云轩，走在美轮美奂的王府游廊中。

    朱红廊柱蜿蜒曲折，廊上爬满了绛红的凌霄花，花瓣垂落如帘。 廊外奇石假山堆叠如屏，丛生着清雅的秋菊，争奇斗艳，暗香浮动，真可谓移步换景，美不胜收。

    苏录正欣赏着王府的美景，忽然随风飘来一阵悠扬的琴声。 那琴声清越婉转，时而低回如诉，时而绵长悠远。 细细品来，旋律间竞有几分难以言喻的不舍之情......

    移步前行，琴声渐近，一个清亮优美的女声缓缓吟唱：

    “浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。

    落红不是无情物，化作春泥更护花......“

    听到那唱词，苏录不由自主循声望去。

    他的目光越过层层叠叠的花木，落在不远处的假山凉亭中一一石桌旁，隐约坐着一位身着藕荷色宫装的少女。 她梳着双环髻，纤细的手指在琴弦上轻拢慢撚，且弹且歌。

    许是感受到他的目光，少女抚琴的动作微顿，亦抬眸望了过来。

    四目相对的刹那，她的眼神陡然明亮了几分，俄顷又娇羞地低下了头，却依旧用余光羞涩地望向苏录。 “这是我们宜宾郡主。” 齐太监轻声介绍道。

    苏录整了整衣襟，对着凉亭的方向深深一揖，起身后便不再回望，随着齐太监继续前行。

    随着他渐行渐远，那恋恋不舍的琴声也消散在了秋风里......

    离开王府后，苏录便回公所会合众同窗，前往成都城东南的万里桥。

    万里桥是从成都出发的起点，号称“万里之路、始于此桥&#39;，一艘泸州的官船已经在桥头栈桥上等候多时了。

    挥别了前来送行的当地同年，还有新联的东山苏家同宗，苏录一行便带着一个多月来的美好回忆，登船驶离了成都。

    众同年倚在栏杆上，望着渐渐远去的成都城，不禁感慨万千。

    “来的时候还是个秀才，归时已成举人，真像做梦一样。” 朱子恭叹道。

    “是啊，真没想到一次就能考中，我还以为得再来上几趟呢。” 邓登瀛也感慨道。

    “邓老爷，这还有没考中的呢。” 李奇宇苦笑一句，双手拢在嘴边，朝着成都城方向大喊道：“成都，我还会回来的！ “

    ”是啊，三年以后还得再来......“苏淡也轻声道。

    他和乔枫虽然没有中举，却中了副榜，算是副举人了。 可以不用再捱贡，直接保送国子监了。 “你们什麽打算？” 乔枫问中了举的几个。 “明年去会试吗？”

    “去。” 众举人笑道：“三年才一回呢，错过了多可惜。 “

    ”那你们回去待不了几天，就得赶紧出发了。” 乔枫道：“此去京师四千里，路上得走两三个月呢。 “”确实，想想这路程就头大。” 朱子和发愁道：“我九叔那年进京赶考，一路上奔波太辛苦，正月十五到了京师就病倒了。 “

    ”山长那也是出发的太晚。” 苏录记忆犹新道：“腊月十六才动身，路上太赶了。 “

    当初在合江送山长出发的一幕就在眼前，没想到这么快，又轮到自己进京赶考了......

    “朱传胪真是神行太保呀，居然一个月就赶到了京城。” 众人不禁咋舌。 “果然非常人行非常事，难以想象啊！”

    ps.第三章明早看......

 第381章 白马游街 

    官船沿岷江顺流而下，一路上景色优美，如行画中。

    “咱们没朱山长的本事，就十月底动身吧，这样路上时间宽裕些。 到了京里也有时间做几场文会，适应一下北方的气候。 “苏满提议道。

    “我们当然没问题，”众人便对苏家三兄弟笑道：“关键是你们三个新婚燕尔，舍得新娘子就行啊。 “”放心吧，没问题。” 苏满信心满满道：“我们苏家的女人不会扯后腿的。 “

    李奇宇却很不理解：”我说你们都中举人了，干嘛还要这么拚？ 我要是中了举，才不进京赶考呢，我就在家里待着。 “

    ”待着干啥？” 众人笑问道。

    “能干的事儿多了，买田置地、包揽讼词、蓄养奴婢、营造园林、娶妻纳妾、游山玩水、放鹰逐犬...... 总之怎么舒服怎么来。 “李奇宇满目憧憬道：

    ”真的，世上最舒服的就是举人了。 干嘛还要奔波几千里去京师，再到贡院里过九天磨成鬼的日子？ 再说会试在二月，二月的北京多冷啊？ 在考棚里待九天，命都要丢一半。 “

    顿一下又补充道：”考不中还要再奔波几千里回来，跟流放有什么区别？ “

    ”这话倒是不假。” 白云山深以为然道：“我也觉得举人是最舒服的，就算中了进士也苦哈哈，起码十年别想出头。 “

    ”而且现在刘瑾当国，朝政黑暗，做官太危险了。” 许承业也道：

    “这回要是考不中，我就先回家安心读几年书，等刘瑾下了台再考。”

    这就叫人各有志。 圣贤书读得再多，也不是所有人都梦想着修齐治平的......

    其实苏录也非常理解许承业、白云山和李奇宇的想法，因为他从前读书考秀才，就是为了能吃上口二米面，不用再面朝黄土背朝天，根本没有一丝为国为民的想法。

    但不管他读书的动机如何，终究还是被孔孟潜移默化地影响着。 师长们倾注了全部的心血在他身上，把他培养成四川的解元，不是让他躺平的。


    他也没法再躺平了。 堂堂蜀中读书人的代表，全省百姓都看着他呢，哪能给解元这个称号丢份儿？ 解元的头衔是无上荣耀，却也是一副沉甸甸的担子......

    唉，命运赠予的所有礼物，早在暗中标好了价码。

    两天后，官船抵达泸州。

    当日秋阳正好，金风送爽。 馆驿嘴码头旌旗招展，鼓乐喧天。

    泸州知州卢昭业亲率通判、推官等官员，以及各家士绅耆老，隆重迎接载誉归来的新科举人们！ 官船缓缓靠岸，踏板搭稳，司仪官唱道：“恭请新科解元下船！ “

    苏录便率先稳步走下船来。 众人见他头戴乌纱，穿着举人的青色圆领，内衬雪白中单。 身姿挺拔修长，剑眉斜飞入鬓，眼眸明亮似秋江，既有文人的儒雅风骨，又不失少年的英气勃发。

    观者无不感叹，当真是天生的解元郎！

    苏录上岸后，朝着卢知州深深一揖，恭声道：“弟子没有给先生丢脸。 “

    ”哈哈哈，弘之啊......“卢知州如今愈发有官体了，却让苏录一句话就破了功，乐得他合不拢嘴。 他上前抓着苏录的肩膀，激动地上下端详，口中连声道：

    “好好好，真是为师的好学生，为师以你为荣呀......”

    他也万万想不到，自己当初心血来潮，巡视了一趟大山里的军户学校，就能给泸州捡回开天辟地头一个解元来？

    只能说观音菩萨、三清道祖和真武大帝一起显灵了！

    田总管远远看着，暗暗抹泪，他知道这父子俩，今生都无法再相认了......

    等知州大人激动完了，书吏又奉上酒盏，卢知州亲自端给苏解元。

    苏录忙双手接过，一饮而尽。

    又有书吏奉上红绸扎的襟花，卢知州亲手给苏录戴端正。

    书吏接着高声喊道：“有请新科武解元下船！ “

    苏泰愣了一下，没想到第二个就轮到自己，还是兄弟们推了他一把，才懵懵懂懂下船来，接受卢知州的敬酒授花。

    卢知州给苏泰端一碗酒，按着他的胳膊对众人笑道：“你们只知道本州把文解元从大山里带出来，但不知道武解元也是本州带出来的吧？ “

    是吗？ 还真不知道呢。 “众官绅自然要配合知州大人自吹自擂的表演。

    “当初本官还是合江知县，为了能让安之上武学，大过年的带着他来泸州拜见黄兵宪。” 卢知州便一脸自得道：“当时我就知道这孩子将来有出息，却没想到他也能考个解元回来！ “

    ”这真是千里马常有，而伯乐不常有。”

    “别人都是慧眼识珠，老公祖是慧眼识双珠，一下子就挖掘到了双解元！”

    “真是一段动人的佳话啊......”众官绅纷纷奉上马屁。

    随后另外十名文武举人，也依次唱名下船，接受老公祖敬酒戴花。

    待所有举人都下了船，穿着大红号衣的官差牵来了十二匹白马。

    十二匹高头大马皆通体雪白，鬃毛梳理得整整齐齐，马头上还挂着大红绸花。

    “诸位孝廉，请上马游街，接受全城百姓共贺！” 卢昭业高声说道。

    苏录与诸位举人谢过知州美意，便一起上马。

    鼓乐声再次响起，上百名官差擎着各色旌旗仪仗，吹吹打打头前引路。

    十二匹白马排成整齐的两列，兄弟双解元在前，其他人紧随其后，自江东门鱼贯入城。

    泸州城内，万人空巷，百姓们扶老携幼，挤在街两侧，有的踮脚张望，有的高声喝彩，争相目睹这前所未有的盛景！

    孩子们更是举着小红旗，追着马队奔跑欢呼。

    “解元郎，解元郎！”

    沿街店铺的二楼也都敞开了窗户，大姑娘小媳妇们凭窗眺望年轻英俊的举人们，高声呼喊着他们的名号。 还不要钱似的抛洒彩纸、花瓣，将整个的绣球花抛向马背上的新科举人们。

    被绣球砸中最多的居然不是解元郎，而是跟他隔了好几匹马的苏盈之。

    只见一团团粉的红的蓝的白的绣球花，接连落在苏满头上。 花瓣簌簌抖落间，将他的乌纱帽都带歪向一边。

    苏满全然未觉，依旧目视前方，沉稳前行，仿佛周遭纷飞的花雨和那些女子的尖叫，都与他无关。 花团沾衣、歪帽斜簪，非但无损其美貌，反倒让他原本过于端方的形象，一下子生动潇洒起来。 围观的女人们见状愈发雀跃，尖叫声一浪高过一浪，将手中绣球花尽数丢给苏满，让他好好享受了一场，令全城男人嫉妒的花瓣雨。

    “盈之兄，快跟她们招手啊！ 回应她们呀！ “与他并辔而行的自云山，眼红地提醒苏满。

    “为什么？” 苏满不解道：“她们又不是我什么人。 “

    ”男人活着，不就是为了享受女人的追捧吗？” 白云山理所当然道。

    “那是你.........”苏满也很无奈，他明明是个最正统的道学先生，却生了个最招蜂引蝶的模样。” 哎，真浪费。 “白云山叹口气，恨不得以身代之。

    游街队伍经宝来桥、钟鼓楼，一直来到学宫门前，众举人这才下马，入内拜谢至圣先师和文魁星君保佑。

    而后，知州大人又在学宫中设庆功宴，为众举子接风洗尘。

    在庆功宴上，苏录哥俩才第一次看到了苏有才。

    有才兄其实一早就来了，但不想抢老公祖的风头，这会儿才现身。

    “爹！” 哥俩一见到苏有才，迎上去就磕了一个。

    “好好好，我儿好样的！” 苏有才一只手搂住一个儿子，感觉搂住了全世界。 他高兴地哈哈大笑，一边笑一边流泪。 “为父此生无憾了！”

    “.........”哥俩也紧紧抱住苏有才，只有他们爷仨才知道，走到今天这一步，多么的不容易。” 快快起来，给你们办庆功宴呢！ “苏有才又赶紧拉起两个儿子，他忽然发现不光大儿子，就连小儿子也比自己高半头了。

    “快，贤弟请上座。” 卢知州亲自请父子三人入席。

    “使不得使不得。” 苏有才赶忙摆手推让。

    “使得，绝对使得！” 卢知州却坚持要把主位让给苏有才。 “贤弟一人教养出两位解元，这份功德比天还高！ 别处愚兄管不着，但在泸州城，你必须上座！ “

    ”没错。” 朱瑜等人也笑道：“贤弟就不要再推辞老公祖的好意了，给天下做父亲的打个样吧。 “”哎，这么说，那我就只能惶恐从命了。” 苏有才这才勉强上座。

    “朱二爷坐在苏贤弟旁边。” 老公祖又安排道：“你有两个半儿子中举，同样劳苦功高！ “”“嗬嗬，那老朽就恭敬不如从命了。” 朱瑜欣然入席。

    卢昭业又将其他举子的功德父也都依次安排上座，自己则坐了主陪的位子，这才举杯高声道：“来诸位，我们第一杯敬诸位功德父母，感谢他们为泸州培养出了十二位新科举人！ “

    ”敬功德父母！” 明伦堂内外，宾客们纷纷举杯，高声应和。

    学宫外，也摆下了流水席，卢知州宴请全城百姓！

    当然，费用是由大户们赞助的......

    ps.先发后改，明天就大婚，求月票!!!

 第382章 回家 

    当天，文解元是被武解元背回金桂轩的。

    苏录酒量其实还不错，毕竟是闻着酒糟味长大的，可架不住全城官绅一起向他敬酒啊！

    换作平时，他也不会太实在，早就让义子们帮自己挡一挡酒了，但今天是庆功宴，父老乡亲们诚意满满地敬一杯酒，这时候偷奸耍滑不合适啊。

    况且人生得意须尽欢，苏录今天也豁出去了，来者不拒，喝醉拉倒......

    然后他就真倒了。

    其实二哥比他喝得还多，但苏泰的胃似乎是个填不满的黑洞，区区几斤白酒对他来说不过是涮了涮肠子。

    卢知州本打算用自己的大轿送苏录回去，苏录却夸张地摆摆手，醉态可掬道：“不，不，吐你一轿子...”没关系，沾沾解元郎的文气嘛。 “卢知州其实也一样喝高了。 泸州此番乡试破了天荒，他这个知州必受朝廷褒奖。 就算不给他升官，散阶也会提一提的，升授个奉政大夫还不是美滋滋？

    “嗬嗬，那我也不坐，我要腿儿着透透气。” 苏录摇摇头，他醉得再厉害，也依然知道自己在干什么，真给知州大人吐一轿子，自己不成笑话了？

    “行行，都依你。” 卢昭业便拍了拍自己的大宝贝，“那我就走了。 回头到我那喝茶，为师还给你留了点贡茶呢。 “

    ”不见不散！” 苏录都醉成这样了，还不忘扶着知州大人上轿。

    “起轿！” 卢知州的长随高唱一声，四名轿夫稳稳地抬起轿子，颤巍巍地向前。

    没走几步，便听轿子里呕的一声......

    这下苏录彻底打消了坐轿的念头，便在大哥和二哥的搀扶下，慢悠悠往家走。

    至于有才兄，中场就已经被放倒，让马有彭抬回去了。

    苏满，苏泰扶着苏录还没走出学宫街，看他已经低着头沉沉睡去了。

    苏泰便把苏录背起来往家走，就像小时候那样.........

    金桂轩，全家老小都在等着哥仨回来。

    老板娘头一回给俩解元当娘，那是相当的不安......

    “不用紧张，”大伯娘安慰她：“他们只是中了解元，不是长了辈分，还是一样得管你叫娘！ “说着一拍胸脯，现身说法道：”就好比春哥儿，在别人面前他是老爷，还敢跟老娘拿乔不成？ 敢惹我生气，我照诀不误！ “

    ”......“老板娘点点头，心说你身上掉下来的肉，当然没关系了。 可夏哥儿秋哥儿不是我生的，我这个后娘不担在乎啊。

    “大嫂，你这话不对了，俺爹说举人老爷都是天上的星宿下凡，不过是借你的肚子出来而已，还是要敬着的。” 小婶儿煞有介事道：“你若是骂他，当心长口疮。 “

    ”是吗？” 大伯娘神情一紧，结结巴巴道：“那以后还得敬着他不成？ “

    ”那当然。” 小婶儿点点头，心里暗爽不已。 这阵子大伯娘尾巴翘到天上去了，整天对她吆五喝六的，这下她总算找到机会小小报复一把了。

    “好吧......”大伯娘颓然叹气道：“那以后还是只能诀你一个。 “

    ”你......“小婶儿一阵气结。 抬眼看到冬哥儿跟两个姐姐在天井里翻花绳，她便气冲冲道：“苏润！ 又跑出来玩了，还不去跟先生读书？ 又想挨揍了是吧？！ “

    ”哦......“冬哥儿便怏快地放下花绳，垂头丧气地往后院去了。

    他本来有一个无忧无虑的童年，自从两个哥哥中举之后，不幸便降临了。

    小婶儿给他请了位合江县的老秀才做蒙师，每天教他读书识字。 来泸州都带着老秀才，是一天都不肯断了学业。

    她还见天亲自检查功课，冬哥儿完不成就啪啪打屁股！ 三天两头把孩子打得嗷嗷直哭......

    连素来不爱多嘴的小姑都看不下去了，“弟妹，冬哥儿才四岁，现在让他读书是不是早了点儿？ “”从前家里条件不好没办法，现在有条件了就得早点学！” 小婶儿却坚决道：“他哥哥们都中举人了，将来他也要跟上才行。 “

    ”哎......“小姑叹了口气，心说哥四个都中举，怎么可能呢？

    “老三媳妇，你这就不对了，孩子念书全凭自觉，到了该念书的时候拉都拉不住。” 大伯娘便得意洋洋道：

    “春哥儿从懂事开始，就天天缠着二叔教他识字。 晚上家里不点灯，他就在火塘子边上看书，那会儿也才丁点儿大。 “

    ”秋哥儿开窍要晚，可忽然有一天下定决心要读书，拉都拉不住，结果一百天就考上书院，四年就中了解元！” 顿一下，大伯娘传授起先进经验道：

    “所以你得等孩子开窍，主动想念书才行！”

    这些话小婶儿不知道已经听了多少遍，但每次听都羡慕地直冒酸水。

    “唉，春哥儿秋哥儿那都是文曲星下凡，自然到了时候就开窍。” 不过她可不信大伯娘个蠢婆娘的“教儿经&#39;，叹口气道：”冬哥儿要是个肉体凡胎，一辈子不开窍呢？ 所以还是早点儿念书吧......“姑嫂们正扯闲篇，便听前头门子老俞高声道：”三位公子回来了！ “

    姑嫂四人便拥着老爷子老太太，赶忙到门口迎接。

    便见苏泰背着苏录，苏满跟在一旁进来家中。

    “爷爷奶奶！” 苏满苏泰看到老爷子老太太，赶忙跪地磕头。

    苏泰也真是神人，背着个酣睡的苏录，动作居然丝毫不受影响。

    “哎哎，好孙儿快起来。” 老爷子高兴地扶起哥俩，关切问道：“秋哥儿这是醉了？ “

    ”是啊爷爷，今天全泸州都敬他这位解元郎。” 苏满笑道：“这还是秋哥儿头一回醉成这样呢。 “”啥？” 老太太吃惊道：“全泸州女的都对你耍流氓？ “

    ”奶奶，我说解元郎，不是耍流氓！” 苏满大声道。

    “女的也不能耍流氓啊！” 老太太着急道：“你都快成亲了，不能对不起朱家小姐呀...”

    “我们先把秋哥儿送进去。” 苏满无奈道。

    “去吧去吧。” 老太太这句听懂了。

    哥俩把苏录送回房间，屋里头纤尘不染，床品也全都洗晒一新。

    将他放在床上，脱了官靴盖上被子，见他沉沉睡去，哥俩这才虚掩上门，悄悄退了出去。

    黄昏时分，苏录终于睡醒过来，只觉头昏欲裂，口干舌燥。

    他正待出声叫人，门被轻轻推开，老板娘端着个汤碗进来。

    “娘。” 苏录不假思索地叫了声。

    “哎......”老板娘颤声答应，险些泪奔。 虽然苏录叫了好几年的娘，但听到这一声，她心里才踏实了。 “怎么喝成这样？” 她端着碗坐在床边。

    “我中解元了！” 苏录便嗬嗬笑道。

    “知道，娘都高兴好些日子了。” 见苏录并没有半点生分，老板娘终于知道自己多虑了。 她终于恢复了自然，埋怨道：“那些人也真是，不知道你的脑子最宝贵，不能灌酒吗？ “

    ”嘿嘿，是我自己也想喝。” 苏录笑笑，揉着太阳穴道：“就是喝完了头好痛啊。 “

    说着苦笑一声道：”在外头还让人看了笑话。 “

    ”是啊，咱家的酒再好，也不能过量啊。” 老板娘心疼儿子道：“你明年不是还要去考进士吗？ “”嗯，喝酒伤脑子，从明日起戒酒！” 苏录便下定决心，说着又是一阵头疼，不由眉头紧皱。 老板娘便舀着汤喂他道：“喝了这碗醒酒汤，还能舒服点儿。 “

    ”我自己来。” 苏录赶忙接过勺来。 他都这麽大人了，就是亲妈他也不好意思让她喂......

    老板娘便帮他扶着碗，看着苏录将一碗橄榄陈皮汤喝下去。

    酸酸的醒酒汤下了肚，苏录果然感觉舒服了不少，便笑道：“还没见着小福宝儿呢。 “

    ”快，田田，把妹妹抱来让哥哥看看。” 老板娘赶忙朝隔壁吆喝一声。

    不一会儿，小田田就抱进来个襁褓中的小月孩。

    “呀，白白胖胖真可爱。” 苏录想要抱抱小福宝，想到自己一身的酒气，便只伸出手来轻轻刮了刮小婴儿娇嫩的脸蛋儿。

    小福宝被他戳醒，睁着乌溜溜的大眼睛朝他无声地笑了。

    这一笑苏录心都化了，赶紧把沾了酒气的圆领一脱，只剩里头白色的中单，从小田田手里接过了小福宝。

    娘俩本来还担心他不会抱孩子，却发现他抱得有模有样，才想起金宝儿就是他看着长大的。 苏录又叫小鱼儿拿出个精致的金锁，接过来给小福宝戴上道：“长命金锁，固尔遐龄，无灾无诊，福泽绵延！ “

    ”小福宝真是命好啊，生下来就享富贵，不用像她哥哥姐姐还得先遭罪。” 老板娘感叹道。 “娘，我的命也不错。” 小田田却笑道：“小时候吃点苦，长大才会惜福。 “

    ”对吧哥？” 她已经出落成一个知书达理的大家小姐了，活脱脱就是个小黄峨。

    “对对。” 苏录点头笑着，又接过对羊脂白玉镯，递给小田田道：“这是太妃娘娘赏的，你跟你嫂子一人一副。 “

    ”哥，你应该先给我嫂子。” 小田田却摇头不接，掩口笑道：“让她来做这个人情。 “

    ”呃......“苏录一愣怔，不禁笑道：”有道理，还是妹妹心细。”

 第383章 过大礼 

    第二天醒来，苏录脑袋还是晕晕的，脚踩着云彩到正房给爷爷奶奶请安。

    一进堂屋，好家伙，一地的大箱子，都没处下脚了......

    “这是干啥呀，要搬家吗？” 他脑袋还是有些发木，一时没转过来。

    “给你哥仨过大礼呀。” 大伯娘中气十足的声音响起。 “咋了，解元郎喝昏了头？ 忘了自己还有半个月就要大婚了？ “

    ”哦......“苏录一拍脑袋，笑道：”我说怎么没见着秀眉啊，原来是这么回事。”

    这个月底他就要跟黄峨成亲了......

    按说高中之后是要回乡祭祖的，但黄臬台还一直在等着，成完婚好去上任呢。 所以几家人早就商量好，先抓紧把婚事办了，等婚后再让三对新人回二郎滩祭祖上坟。

    按照《礼记&#183;昏义》规定，儿女婚事从议婚至完婚，要经过纳采，问名，纳吉，纳征，告期和亲迎六礼。

    之后两千年，人们就按照儒家的规定，以六礼缔结婚约。 但后来人们觉得六礼过于繁琐，便将问名与纳采合并，请期归于纳征，缩减到了四礼。

    朱熹定《朱子家礼》时，又将纳吉归结到纳采中，把六礼精简到了三礼。 于是“纳采、纳征、亲迎&#39;三礼也成为本朝的定制。

    所以本朝之纳采远比古代内容丰富，要先由媒人往来议亲，教男家看过女家，女家看过男家。 两边都同意，再问名合八字，八字相合便以彩绮为定礼，订立婚约。

    纳征亦是如此，主要分两部分，一是请期，俗话叫看日子...... 双方订婚之后，由男家择定成婚的良辰吉日，并征求女家的同意。

    二是“过大礼”...... 在大婚前半个月，男方会请两到四位“全福姑婆&#39;约同媒人，将聘书和礼书送到女家。

    聘书即订亲之文书，礼书即聘礼的清单，再加上成婚当日迎娶新娘的婚书，便是“三书六礼&#39;中的三书，即双方成婚的凭证。

    礼书上罗列的聘礼也会在过大礼当日，送到女方家中。

    哥仨在成都时，家里也没闲着，已经在紧锣密鼓地筹备婚礼。 上个月就看好日子，将婚期定在了九月廿八。

    是的，哥仨的婚礼将在同一天举行！ 这样既可以办得隆重，又能省时省力省钱。

    不然三场婚礼连着办下来，非得累出人命来不可。

    苏录哥仨回到泸州时，已经是九月十二了。 今天距离大婚还有半个月，恰好是过大礼的日子。 大伯娘和小婶儿两个“全福人&#39;，自然就是过大礼的主力，两人来泸州已经忙活了快半个月了，终于备齐了兄弟三人的聘礼。

    “二妮儿，把箱子打开给三少爷看看。” 大伯娘便献宝似的吩咐道。

    “木问题啊。” 二妮儿便手脚麻利，将一排排铜质包角、朱漆描金的礼箱敞开，诸般彩礼便在晨曦中金光闪闪，差点闪瞎了解元郎的眼。

    “三家聘金各白银两千两！” 随着大伯娘的解说，苏录便见三口大木箱里，五十两一个的大元宝，码放得整整齐齐。

    “黄金各两百两！”

    还打造成“五子登科&#39;纹金元宝十錠、”龙凤呈祥&#39;纹金十鋌，外裹双层云锦红绸，装在两只磛花鎏金铜盒中。

    “特等精盐各两百斤！”

    最上等的井盐色泽莹白如雪，装在景德镇青花瓷大缸中，系大红绒球为饰。

    “纯金头面各两套！”

    累丝嵌红宝石凤钕两支、点翠嵌东珠凤釵两支; 鎏金点翠发簪两支、累丝嵌珍珠发簪两支; 双龙戏珠手镯一对、金镶玉手镯一对; 金镶翡翠耳环一对、金嵌猫眼石耳环一对，装于累丝银匣。

    “银酒器银餐具各一套！”

    银酒具每套酒杯八个、酒壶一把、酒樽一个; 银餐具每套碗碟各十二、汤勺银箸配套。

    金银珠宝之外，各家另有蜀锦六匹、杭绱六匹、绫罗六匹、皮毛八张。

    至于龙凤喜饼、茶酒糕点、海味山珍更是应有尽有，无需赘述。

    “好家伙，骧媛这是不过了吗？” 苏录这二年不大过问家里的经济情况，没想到家里已经富成这样了。 “这孩子，什麽叫不过了？ 咋当了解元说话还这么不讲究？ 这叫啃着窝头盖新房一一该花花该过过！ “大伯娘一脸肉疼道：”谁让你们找的媳妇个赛个的富贵呢，咱不能丢了份啊。 “

    ”万一咱的聘礼还不如人家陪嫁多，那不就丢人了吗？” 大伯娘压低声音道：“再说咱们送聘礼在先，人家发送闺女在后，都有数着呢。 “

    ”倒也是。” 苏录不禁失笑，看来不管什么时候，和谐的亲家关系都应该是往来相当，谁也不占谁便宜的。

    大伯娘说着又笑道：“当然，主要还是现在家里有钱了，不然骧骧我打肿了脸也充不了胖子呀。 “这年月从来都是富贵相连的，地位不够守不住财富，地位够了自然财源滚滚。

    随着苏家在泸州的地位节节攀升，生意自然也风生水起。

    就连甜水生意都十分红火。 甜水记在泸州一州三县和蔺城、太平镇等地，已经开了十家分号，仅此一块，年利润就将近两千两！

    而这只是苏家如今进项的一小部分，大头还是来自二郎酒。

    二郎酒在泸州全境和蔺城等地都持续热销，现在销量的唯一限制就是产能了一一苏程两家合并后，年产能高达三十万斤，却依旧供不应求。

    小叔甚至扬言，要是二郎滩的产能跟得上，他能把二郎酒卖到重庆和成都去！

    苏家能从白酒生意中分到两块，一是销售抽成，二是在二郎酒业的股份收入，去年这两块加起来高达六千两！

    “今年截止到第三季度，纯利已经接近六千两...... 而接下来的第四季度才是旺季啊！ “小叔站在苏录身边，与他一起目送着送大礼的队伍，吹吹打打离开了家门。

    他激动地压低声音道：“要是贤侄老爷肯帮忙，小叔我有信心今年让咱家收入破万！ “

    ”需要我干啥？” 苏录虽然脑袋还不太清省，但依旧警惕地眯起了眼睛。

    “放松点儿，小叔还能坑你不成？ 我可是你小爹呀。 “苏有马笑道。

    “亲爹都照坑不误，别说小爹了。” 苏录哂笑道：“说吧，葫芦卖的啥药？ “

    ”就是吧......“苏有马这才揭底道：”我们虽然生意红火，但也有难念的经一一中端的二郎酒卖的太好，影响了高档酒的口碑。”

    说着他解释道：“人家酒客一听带”二郎&#39;两个字的酒，甭管二郎佳酿还是二郎陈酿，都觉得应该卖一百文。 结果咱们卖两三百文，人家根本不买账啊。 ”

    “嗯。” 苏录点点头，后世的国产手机也这毛病，好多年都突破不了二九九九的天花板。

    “但咱们的高档酒用的是坤沙工艺，十年二十年的陈酿勾兑而成，要跟用碎沙的二郎酒差不多价，那还不得赔死？” 小叔叹气道：

    “所以现在两族都有声音，说干脆就不卖坤沙酒了，全都卖二郎酒得了。”

    “那可不行。” 苏录断然摇头道：“白酒生意归根结底做的就是个品牌，只有高端酒才能承担起塑造品牌的重任来。 要想把白酒生意做大做强做长远，绝对不能放弃这一块！ “

    ”哎呀说得太对了！” 小叔双手竖起大拇指道：“解元郎就是解元郎啊！ “

    ”行了别给我戴高帽了，是不是想拿我的名号卖酒？” 苏录冷笑一声。

    ......“小叔目瞪口呆了好一会儿才讪讪笑道：”不愧是贤侄老爷，一猜就猜着了一一我想把二郎佳酿改名“解元郎酒&#39;，借着你现在红得发紫的名声，两百文肯定好卖！ ”

    .. ...“苏录半晌无言，似乎在权衡利弊。 “小叔唯恐他不答应，忙从旁劝道：

    ”贤侄老爷你想，只是把酒改个名儿，就可以让咱们家的高档酒打开销路，一年多赚几千两，这种惠而不费的好事儿，傻子才不干呢，是不是？”

    “我是解元不假，但解元不是我一个人的名号，全国那么多的解元，四川也三年一个。” 苏录叹口气道：“起这名字是不是有些？ “

    ”那就不能干咯？” 苏有马失望道。

    “不是，我的意思是既然都一回了，你干嘛不把陈酿改成这个名字呢？” 却听苏录悠悠道：“三百文一坛，还能多赚些。 “

    ”哎，贤侄老爷，眼光要放长远，万你一明年再中个状元呢？” 苏有马一脸认真道：“所以二郎陈酿留着明年再改名吧。 “

    ”中状元？ 做梦去吧！ “苏录失笑道：”我们四川还没出过状元呢。 “

    ”那泸州之前还没出过解元呢！” 小叔嘟囔一声，对苏录信心十足道：“反正我有种强烈的感觉，只要考试就没人能考得过你。 “

    ”你那是太相信过去的经验，“苏录摇摇头，他当然不能告诉小叔，自己恶了刘公公，能不能中进士都难说，状元更是想都别想。

    他只轻声道：“在第一次失败之前，所有人都是常胜将军。 “

    远在新都的杨慎，打了个响亮的喷嚏......

    ps.下一章真的明早看吧。

 第384章 解元第安床 

    过完大礼后，苏家人便乘船回了合江县，布置大婚场地和洞房。

    苏录哥仨来到家门口，全都瞪大了眼睛一

    只见原先的大门和院墙都不见了。 一座气势恢宏的新门头矗立在高高的五级石阶之上。 台阶两侧镶着规整的垂带石，还有一对雕着精美花纹的抱鼓石。

    门头也变成了硬山顶样式，覆盖着簇新的青灰筒瓦。 屋顶独立成架，遮出宽敞的门廊。 门框上方，四枚门簪并排嵌着，居中悬挂一面鎏金“解元第&#39;匾额！

    这已经不再是单纯一道门，而是变成了一间房。 这便是大户人家所谓的门房。

    “这是老父母派人修建的。” 老爷子告诉苏录。

    “解元郎可还满意？” 解元郎回乡，侯知县自然要亲自迎接了。

    “满意满意，太让老父母破费了。” 苏录赶忙拱手致谢。

    “哎，解元郎为桑梓争光，这都是本县应该做的。” 侯知县笑容可掬道：“只是做牌匾时，未曾想到令兄也高中解元...... 不过不要紧，本县已经吩咐新做一块“双解元第&#39;，一定赶在大婚之前换上。 “”有劳老父母了。” 苏录恭声道谢，其实他更想挂一块“三举人第&#39;，但那样就有些没数了，所以还是听县里的安排吧。

    “而且解元郎发现没有，本县还令工匠留足了空，等回头中了进士，即刻就能立起八字影壁来！” 侯知县周到无比。

    “老父母对学生还真有信小必......”苏录不禁苦笑，现在自己好像戏台上的老将军，浑身插满了旗。 这得多大的气运才能逆天改命？

    当然这时候不能说丧气话，一家人便高高兴兴进了门。

    便见堂屋里，也高悬起三块黑底金字的牌匾一一分别是“解元&#39;”举人&#39;“武解元&#39;！

    这几块木牌牌胜过任何古董装饰，坐在这间屋里会客，自然而然就气势逼人。

    就连一县父母驾临，也一点都不虚了......

    家里头的变化很大，等送走了知县大人，苏泰终于忍不住问道：“俺咋记着以前院子没这么宽呢？ “”哦，左邻右舍已经把宅子送给咱们了。” 大伯轻声解释道。

    “啊？ 那他们住哪，搬走了？ “苏泰问道。

    “没有，已经投靠咱们家了。” 苏有金道：“邻里邻居这么久，实在不好拒绝。 “

    ”何止是左邻右舍，现在府上的婆子家丁，已经十几号了。” 大伯娘头疼道：“我看他们整天闲着就难受，可真不知道怎么指使他们。 “

    ”婊媛，专业的事儿得交给专业的人来做。” 苏录闻言便笑道：“我把田总管叫来，帮你理顺一番？ “”那感情好啊。” 大伯娘闻言大喜。 他们家在泸州的摊子更大，老板娘今年怀孕生孩子，基本上就是甩手掌柜，家里店里却井井有条丝毫不乱，都是田总管的功劳。

    婚礼前数日，安床。

    这年月安床，并不只是买一张好床安上就完事儿，而是一项极重要的婚仪。 因为婚床承载着婚姻最重要的使命一一子嗣传承、婚姻顺遂、家族兴旺。

    所谓“不孝有三，无后为大&#39;，床作为孕育子嗣之地，安床仪式本质是”祈子仪式&#39;，自然要郑重其事。

    人们认为安床的方位、时辰，以及安床人若不合规矩，会导致夫妻不和、不孕不育等各种不祥。 所以安床之前，要先请阴阳学的先生来看过方位、选定时辰，还需要请“全福人&#39;主持，在孝中的、八字相冲的、命不好的人都要回避。

    因此哥仨安床的时间都不在同一天。

    苏录最晚，是在9月26，婚礼前两天安床。

    他的婚房设在第四进院的正房中。 巨大的雕花红木拔步床稳稳立在屋中吉位，床头朝东南子孙位。 床榻铺着龙凤呈祥锦被，鸳鸯戏水褥子叠得方正，大红帐子垂至地面。

    此时是戌时初，床前烛台上燃着龙凤喜烛，烛火摇曳，映得满室通红。

    烛台前摆着和合二仙瓷像，像前供着装满红枣、桂圆、花生、莲子、核桃、栗子的描金漆盘。 这时候是有花生的。

    戌时二刻，老苏家头号全福人，德高望重大伯娘身着盛装，在铜盆中用艾草水净手，再取三炷香点燃，带着老苏家二号全福人小婶，对着和合二仙三叩首，朗声道：

    “天地吉庆，日月昭彰，今有苏氏解元郎大婚，吉日安床，恭请和合二仙赐福，佑新人夫妻和睦，子孙绵延！ “

    然后小婶端起两个漆盘，大伯娘先将红枣桂圆，顺着床沿缓缓撒下，口中念道：

    ”撒把红枣，早生贵子; 撒把桂圆，团团圆圆！ “

    小婶又端起两个漆盘，大伯娘再一手抓把花生，一手抓把莲子，高高扬起，落在褥子上四散开来：”花生落地，儿女双全; 莲子饱满，夫妻同心！ “

    小婶端起最后两个漆盘，大伯娘将核桃栗子，轻轻撒向床尾，道：

    ”核桃壳厚，家宅稳固; 栗子饱满，早立家业！ “

    三轮果撒完，大伯娘又用桃木梳在锦被上虚梳三下，念道：

    ”一梳梳到尾，二梳白发齐眉，三梳子孙满堂！”

    然后小婶又把冬哥儿领进来，让他坐在床沿上。

    大伯娘塞给他一把花生道：“乖冬哥儿，坐一坐，压一压，你三哥三嫂来年添娃娃！ “

    冬哥儿虽然才四岁，但不愧是已经开了蒙的，可以听得懂指令，还能不打折扣地执行。

    他马上使劲坐床，把屁股底下的干果压得哢哢直响。

    “再从床头到床尾滚上三滚。” 大伯娘又道。

    冬哥儿便就势一躺，在床上滚过来滚过去，滚过去滚过来，乖得都让人心疼。

    “一滚麟儿早降，二滚良缘永固，三滚福寿绵长。” 大伯娘的吉祥话那是一套接一套。

    没办法，身为老苏家头号全福人，她不知道给多少人家安过床了，这下终于轮到自己家了。 仪式最后，大伯娘和小婶把剩余的果子分撒在床底、帐后，笑道：“果子撒遍，五福临门！ “观礼众人便齐声应和：”吉庆，吉庆！ “

    安床之后到大婚之前床是不能空的，所以苏录必须每晚睡在上头，而且不能一个人睡，还得让冬哥儿陪着他一起......

    当晚，苏录就跟自己的小弟弟同床而眠了。

    这还是他俩头一回一起睡呢，两人大眼瞪小眼一阵，苏录问道：“你不尿床吧？ “

    ”回解元哥哥，“冬哥儿赶忙摇头，怯生生道：”小弟不遗尿已一年了。 “

    ”哦，那还挺厉害......“苏录奇怪道：”不过你咋说话老气横秋呢？ “

    ”先生就是这么说话的。” 冬哥儿道：“先生还说，解元哥哥是文魁星下凡，小弟惴惴不安......”“有什么好害怕？ “苏录问道。

    “文魁星不就是个蓝脸大马猴吗？” 冬哥儿小声道。

    “哈哈哈！” 苏录不禁放声大笑，忽然把脸拉长了，朝冬哥儿张牙舞爪道：“没错，我就是大马猴！ “冬哥儿终于被他逗得嘎嘎直笑，有了点四岁孩子的样子。

    兄弟俩在床上笑闹了好一阵，把冬哥儿彻底乐开了花，苏录才放过他：“这才对嘛，小孩子就该有个小孩子的样儿。 “

    ”先生说这样不稳重。” 冬哥儿小声道。

    “等长大了再稳重不迟。” 苏录笑道：“当心变成小老头，早早就胡子一大把。 “

    ”啊？” 冬哥儿害怕地捂住了嘴。 “我不想变成爷爷那样。”

    “那就要尽情地玩儿，学习？ 学个屁习！ “苏录怂恿他道。

    “可是先生说业精于勤荒于嬉，”冬哥儿这个年纪还是很信服老师的。

    “你听我的还是听他的？” 苏录问道。

    “我听解元哥哥的，”冬哥儿想一想道：“先生是个秀才，你比他厉害。 “

    ”对嘍。” 苏录高兴地揉着他的脑袋，真是个讨人喜欢的小家伙。

    “可是我娘......”冬哥儿又担心道。

    “没事，哥来帮你搞定。” 苏录包揽下来。

    “哥你真好，”冬哥儿登时幸福地冒泡泡。

    “那当然。” 苏录笑眯眯道。

    “你为啥对我这么好？” 冬哥儿的求知欲还是挺旺盛的。

    “因为我们是兄弟啊。 大哥二哥怎么对我的，我也得怎么对你呀。 “苏录便温柔道。

    “嗯......”冬哥儿便搂着他的胳膊，踏实地睡着了。

    第二天一早，小婶便过来叫冬哥儿起床。

    苏录做了个噤声的手势，示意小婶跟自己出去。

    “婶儿，让冬哥儿睡到自然醒，他长身体的时候呢。” 出来之后，苏录道。

    “可是一日之计在于晨，得让他晨读啊。” 小婶儿道。

    “你这叫摆苗助长。” 苏录便正色道：“会毁了这根好苗子的。 “

    ”啊？” 小婶儿却惊喜道：“冬哥儿是读书苗子吗？ “

    ”当然。 但是你要再瞎折腾他，再好的料子也废了。 “苏录吓唬她道。

    “我再也不敢了。” 文魁星的话小婶儿敢不听吗？ 她赶紧举手投降，又巴望着苏录道：“那该咋办，就再也不管他了？ “

    ”什麽年纪干什么年纪的事儿，他现在就是好好吃饭好好玩的时候。” 苏录便沉声道：

    “等冬哥儿七岁，就把他送去张先生那里开蒙。 等张先生教完了，我会亲自教他的。 “

    ”哎，好嘞！” 小婶儿激动地差点没给苏录磕一个。 又有些迟疑问道：“会不会给你添麻烦呀？ “”这是什么话？ 我自己家的兄弟，我不教谁教？ “苏录理所当然道。

    ps.先发后改，节奏紧凑吧，求月票啊！！

 第385章 不速之客 

    九月廿七，婚礼前一日，泸州兵备衙门后宅。

    黄兵宪今天没有办公，早晨起来便亲自向女儿交代嫁妆。 他老伴儿走得早，当爹的得把当娘的那份儿也担起来。

    其实他大儿子黄烨、二儿子黄峤都回来了，就算黄峰摆烂，也用不着他亲自持，但当爹的心疼小闺女，非得一一亲自交代了才放心。

    嫁妆房中，三十六口朱漆木箱沿着四壁摆了一圈，箱上都贴着金粉“囍&#39;字。 房中间还摆着银盆、雕花子孙桶之类明日要用到的器具，飘着桂花油与沉香的混香。

    黄珂拿着红笺清单，不厌其烦地一样样跟女儿交代。

    “这最后五只箱子，装的是你的衣物被褥一一有六床蜀锦鸳鸯戏莲被、六床素绸被，六床蚕丝被，还有十套常服、六套见客的褚子、六件夹袄、六件罗衫、两身棉袍...... 都是你娘在的时候给你做下的，够你盖一辈子穿一辈子了。 “

    ”女儿记住了，爹......“黄峨眼睛红红的，紧紧攥着黄珂的衣袖。

    “那些金银你就不要留了，都交给你婆婆。 头面首饰留着日常穿戴，遇到难处也可以救急。 “黄珂说着指了指桌上那口上了锁的檀木匣子：

    ”这是给你压箱底的。 里头是一百个一两的金课子，还有成都、重庆两家盐号的干股契; 遂宁老家百亩水田地契。 两处干股加起来，每年都有个几百两银子的分红，够你零用; 地契是你的后路，万一将来过不下去，爹又不在了，回老家也有地可依。 “

    ”爹放心，不会的。” 黄峨轻声道。

    “做父母的当然都盼着孩子好，可世事无常啊，不能不替孩子做最坏的打算。” 黄兵宪叹了口气，低声道：“尤其是现在这个朝局&#183;......”

    说着他赶紧打住道：“大喜的日子不说这些，总之有备无患。 以后咱们爷俩天各一方，就让这些嫁妆替爹照顾你吧！ “

    ”谢谢爹。” 黄峨哽咽难舍道。

    “唉......”黄珂长叹一声，亦鼻音浓重道：

    “芳树春来半落花，闺中幼女亦将嫁。

    明知骨肉终离别，未忍今朝说别家......“

    父女俩都沉浸在浓浓的离愁别绪中。

    正房中，黄珂的三个儿子亦在准备婚礼。

    老大黄哗是弘治十四年的举人，连续两次会试落第后，在南京坐举监读书。 老二黄峤亦是南监国子生，哥俩专程从南京赶回来参加妹妹的婚礼。

    黄哗一边核对宾客名单，一边问黄峰：“老三，你见过妹夫吗？ “

    ”听说他是小三元加解元，把杨用修都比下去了呢。” 黄峤也好奇道：“快说说他是个什么样的人？ 书呆子还是风流才子？ “

    黄峰一直不吭声，被催得没法子才闷声道：”没有。 “

    ”啥子？” 两个兄长不解。

    “我没见过他，所以别问我。” 黄峰把手里的活往桌上一丢，黑着脸就往外走。

    黄哗黄峤对视一眼，待黄峰出去，后者小声道：“看来老三和未来妹夫不对付呀。 “

    ”别说未来妹夫了，连妹妹不也一样？” 黄哗道：“他回来两天了，你见他们说过一句话吗？ “”还真是。” 黄峤费解道：“不对呀，老三最爱捧高踩低，未来妹夫这般出类拔萃，他哄着还来不及呢，怎么还闹别扭呢？ “

    ”不知道。” 黄哗摇摇头道：“咱可不能跟他一样，不然妹妹得多难受？ “

    ”嗯，咱得对未来妹夫好一点儿。” 黄峤深以为然道。

    与此同时，苏录哥仨从家里出发，准备回泸州迎亲了。

    一行人牵着马，往城西门行去。 一路上问安声不断，不光街上的行人，就连沿街店铺的老板掌柜都纷纷出来搭话。

    “三位老爷，这是要去迎亲呀？”

    “对呀。” 苏录笑容可掬道：“改明儿都到家里喝喜酒啊！ “

    ”一定一定！ 能喝上三位老爷的喜酒三生有幸啊！ “

    ”快快，刚出炉的大包子，拿着路上吃！”

    “葡萄带两串，还有石榴。”

    “捎一坛臭豆腐下饭...”

    “诸位好意心领了。” 苏满团团作揖，婉拒道：“我们下午就到泸州了，轻装简行便可。 “”那也得吃午饭，带上吧......“

    ”捎上吧.........“

    苏满苏录在前面应付热情的县民，苏泰则牵着马默默跟在后面，他巨大的体型压迫感过强，一般没人敢跟他搭话。

    苏泰正百无聊赖间，忽然感到后颈一阵冰凉。 不是被冷风吹得那种，而是被毒蛇盯住的感觉，让他毛骨悚然。

    苏泰没有猛然回头，而是装着跟一旁的苏淡说笑，自然而然地半转过头去，用余光扫向身后一一眼便从大街上的人群中，锁定了那两道阴冷目光的主人。

    竞然是他的老同学钱宁！

    四目相对间，钱宁脸上的慌乱之色一闪而逝，旋即绽开了笑容，大步迎着他走来。

    “苏兄弟，还记得我吗？”

    “啊，钱大哥！” 苏泰憨笑着挠挠头道：“我当是谁呢，原来是你呀。 “

    说着赶紧迎上去，与钱宁亲热地抱拳寒暄起来。

    “钱大哥不是去京城了吗，怎么又回来了？”

    “哦，我正好回四川公干，听说你中了武解元，顺道过来恭喜你一下。” 几年不见，钱宁蓄起了唇须，看上去更加成熟稳重，颇有大人物的风范，只是气质也愈加阴冷了。

    说着他以手作枪，猝然戳向苏泰眉心！

    他自以为这下偷袭足够突然，会让苏泰慌乱躲避。

    谁知苏泰右臂同时唰得抬起，小臂横在眉心前，腕骨稳稳迎着钱宁的指锋一一没有仓促的慌乱，倒像是早料到他会有这一下。

    砰的一声轻响，指腹与腕骨相抵。 钱宁瞳孔微缩，显然没料到苏泰反应这么快，他忙下意识接连变招三次。

    苏泰手臂小幅度摆动，又将这电光火石般的三招，尽数挡了下来！

    两个人的动作极快，旁人的目光刚刚被吸引过来，钱宁却已经倏然收招了。

    他把手背在身后，左手悄悄按摩右手指节，唇须动了动，难掩惊讶道：“两年不见，你的身手突飞猛进啊？ 怪不得能中解元。 ”

    “多亏了钱大哥当年的指点。” 苏泰憨笑道：“这二年俺一直苦练，就是为了想跟你再较量一回。 “”哈哈，会有机会的。” 钱宁笑笑，问道：“这是去干啥啊？

    “准备去迎亲。” 苏泰便道：“俺明天要结婚了。 “

    ”是吗，我来得这么巧？” 钱宁一脸惊喜，又凑近了小声问道：“是那位奢小姐吗？ “

    ”嗯。” 苏泰不好意思地点点头。

    “厉害啊！” 钱宁赞叹道：“当时我们都还说，你肯定搞不掂丈母娘呢。 “

    ”还好，岳母大人比想象的通人情。” 苏泰笑笑，叫过本家兄弟苏洋，请他帮自己招待钱宁。 又让小虾米拿过一张空头喜帖，双手奉上道：“俺还得赶去泸州，今天没法招待钱大哥了。 钱大哥若是有空，明天一定要来喝杯喜酒。 “

    ”那当然了！ 两个同窗成一对，这种稀罕事儿八辈子碰不到一回，我肯定得随个份子。 “钱宁欣然接过请柬，摆手道：

    ”快去吧，你兄弟们等着你呢。”

    “嗯，失陪了。” 苏泰一抱拳，这才转身而去，快步追上了兄弟们。

    钱宁一直含笑望着苏泰出城而去。 待他收回目光，一旁的苏洋忙客气道：“钱大人现在在哪里下榻，要不要在下代为安排？ “

    ”不必了，明天见。” 钱宁却冷淡地回绝了苏洋的好意，转身消失在人群中。

    那厢间，哥几个出了城。

    苏泰回头看看没人跟上来，这才低声对苏录道：“钱宁来了！ ”

    .. ...“苏录目光一凛，满腔的喜悦如沸汤泼雪，登时化为彻骨寒。

    “钱宁是谁？” 苏满问道。

    “俺在泸州武学的同窗。” 苏泰便道。

    “那有什么可怕的？” 苏满不解。

    “两年前，他便退学去京里继任锦衣卫百户去了。” 苏泰又道。

    “锦衣卫？” 苏满神情一紧，放在弘治朝这三个字还没那么可怕，但正德朝宦官当国，缇骑四出，到处抓捕忠良，破家灭门，就连致仕的大学士刘健、谢迁都被抄了家。

    虽然指挥督办的都是东西厂的太监，但干脏活的可都是锦衣卫，于是这三个字又恢复了止小儿夜啼的功效。

    但更吓人的还在后头，苏满只听苏泰轻声道：“当初就是他带队，追捕阳明先生的......”

    “啊？” 苏满震惊道：“你确定？ “

    ”嗯，当时我亲眼看见他了。” 苏泰点点头。

    “那他看见你了吗？” 苏满忙问。

    “俺那时扮作都掌蛮，脸上还涂着锅底灰呢......”苏泰心怀侥幸道。

    “但你这个体格子......”苏满无奈道：“整个四川都不多见呀。 “

    ”俺爹说俺随舅舅......“苏泰苦恼地低下头。

    “也不对，他要是认出你来，回头就该动手了。” 苏满越分析越迷糊道：“不会过去这么久，才反应过来吧？ 莫非他真是路过？ “

    ”别瞎猜了。”

    这时苏录沉声道：“是福不是祸，是祸躲不过，等我先问问岳父再说...”

    “嗯！” 苏泰重重点头，一夹青雅马，向着泸州疾驰而去。

 第386章 迎亲 

    众人有了心事，更加不会耽搁，一路快马加鞭，当天下午就赶到了泸州城。

    到家之后，苏录没有去岳父家，因为这时讲究男女“婚前不见面&#39;，他这时候贸然过去，落在锦衣卫眼里，那不就成心里有鬼了吗？

    他便以替大哥送催妆礼为由，先去了朱家......

    朱家这边也忙成一团，朱瑜见朱子明带着苏录进来还奇怪，“咦，弘之，还用你亲自过来催妆？ “”师伯，换个地方说话。” 苏录沉声道。

    “好。” 朱坋便知道肯定有大事发生，立刻带着苏录去朱璋那儿。

    刚山先生书房中。

    苏录将事情原原本本讲一遍，苦笑道：“唉，谁能想到那时居然会碰上熟人呢？ 这运气，真是太寸了。 “

    ”有时候就是这样，倒起霉来喝凉水都塞牙。” 朱瑜也叹道：“恐怕姓钱的是夜猫子进宅一一无事不来”嗯......“朱璋点头表示赞同，又安慰苏录道：”但你也别慌，那钱百户未必认出你兄弟来了。 “”是。” 朱瑜也道：“他要是确定是你兄弟，见面就抓人了，怎么会任由你们出城？ 要是跑路了怎么办？ “

    ”我们要是跑路，不就不打自招了吗？” 苏录道：“那不正中了他的下怀。 “

    ”这不正说明他没有证据吗？” 朱瑜道：“你兄弟现在今非昔比，他也不能随便就把你们抓起来审问，所以可能只是试探一下。 “

    ”但一旦起了疑心，很容易就能发现更多的嫌疑。” 朱璋叹道：“比如你二嫂的身份，她母亲的领地，还有她手下的罗罗武士......”

    苏录闻言神情愈加凝重道：“这么说，他们很快会找到证据，抓捕我二哥？ “

    ”证据他们是找不到的。” 朱璋摇头道：“土司可不鸟锦衣卫，他们不敢去蔺城造次。 “

    ”但是锦衣卫抓人，什么时候需要证据来？” 苏录还没来得及松口气，却又听朱珍幽幽道。 “那现在该怎么办？” 苏录忙求教二位长辈。

    他跟特务组织还没打过交道呢，实在是缺乏经验。

    “难办。” 朱璋皱眉道：“厂卫跟文官水火不容，完全不是一路人，咱们根本找不上人，说不上话呀。 “

    ”锦衣卫在咱们泸州有百户所，百户姓曲，跟咱们家关系也不错。 老九出事后，我没少打点他......“朱瑜接着道：”一个百户虽然管不了什么事儿，但可以帮着通风报信，让他们凡事有个准备。 “说着低声道：”晚上我让人去问问他，京里来的锦衣卫是冲着谁家去的。 “

    ”有劳师伯了。” 苏录忙轻声道。

    “哎，一家人别说两家话。” 朱瑜摆摆手，两家已是一荣俱荣，一损俱损的关系，确实没必要客气了。 “那明天的婚礼......”苏录明知说了不妥，但也不能不说，“是不是往后延一延？ “

    ”胡说八道！” 果然惹得朱瑜大为不快：“你小子，把我朱家当什麽人家了？ 天塌下来这个婚也照结不误！ “

    ”没错。 何况你们是为了营救阳明先生，这里头本就有我朱家的一份，出了事儿一起抗就是！ “朱璋也沉声道：

    ”弘之，千万别自乱阵脚，那样只会露出破绽，被人家抓住把柄的！”

    “嗯。” 朱坋颔首道：“明天该怎么结婚怎么结婚，等他们出招，我们再应对不迟！ “

    ”是的。” 朱璋也道：“敌暗我明，只能如此。 他们出招之后，咱们才能有的放矢地应对。 “”是。” 苏录点头一下。

    “先回去吧，天塌不下来。” 朱瑜最后笑道：“说不定只是虚惊一场。 “

    苏录回到金桂轩不久，到兵备衙门送催妆礼的苏满也回来了。

    “怎么样？ 我岳父和奢宣抚怎么说？ “苏录把书房门一关，忙问道。

    奢云珞也将从兵备衙门出嫁，所以奢赛花昨日便抵达了泸州，住进了兵备衙门。

    “我说婚礼延期，被你俩的岳父岳母骂了一通。” 苏满苦笑道：“他们说先把婚结了再说，不要听风就是雨，自己吓自己。 “

    ”你岳父也是这个意思，“苏录道：”不过这事儿自始至终跟大哥没有任何关系，你一定要为咱们家保住一个功名。 “

    ”放屁！” 苏满骂一句，闷声道：“要保保你的，你还是解元呢。 “

    ”我可是阳明先生的大弟子，“苏录苦笑道：”怎么可能保得住呢？ “

    ”对不起......“苏泰愧疚地低下头道：”当时俺要是不露面就好了。”

    “二哥，你千万别这么说。” 苏录双手抓着苏泰的肩膀，正色道：“你是为了帮我营救老师，主意也是我出的，一切都是我的责任！ “

    ”明明是俺搞砸了......“苏泰摇摇头。

    “好了，现在不是说谁搞砸的时候，”苏满沉声道：“还是好好想想，该如何应对吧！ “

    ”我已经想清楚了。” 苏录也沉声道：“四个字一一打死不认！ “

    ”当然不能认。” 苏泰使劲点头道：“秋哥儿你放心吧！ 俺就是死也不会透露一个字的。 “”我也一样！” 苏录也咬牙道。

    苏录万万没想到，自己婚前一晚居然彻夜无眠，辗转反侧到天亮。

    但就像岳父和师伯所言，婚礼是不可能延期的，更不可能取消，只能按部就班进行下去...... 天不亮，金桂轩中便热闹起来。 胡大厨整治了丰盛的早餐，款待迎亲队伍。

    卯时二刻，迎亲队伍吃饱喝足，整装待发。

    三位新郎官也穿上了大红圆领吉服，戴上乌纱簪花帽，斜披上红帛绶带，向父母行礼告辞，骑上同样披红的白马，在迎亲队伍的引导下，带着三抬花轿吹吹打打出了金桂轩。

    北坛巷中，街坊乡亲们也都早早起来，设好香案摆好鲜花，劈里啪啦放起了鞭炮，欢送三位新郎官迎亲迎亲队伍在钟鼓楼分开，苏满跟着一队往朱家山方向去了，苏泰苏录则跟着大部队前往兵备衙门。 此时，兵备衙门张灯结彩，大门两侧挂着大红的“囍&#39;字灯笼，就连守门的兵丁也换上红色的号衣，为兵宪大人嫁女增添吉庆。

    衙门肃穆之地、官宦体面人家，不会像二郎滩一样拦门闹新郎。 迎亲的队伍吹吹打打、顺顺利利就进了兵备衙门。

    然后两位新郎官在阿诺和黄哗的引导下，各自去拜见岳母岳父。

    “解元郎，我是你大舅哥，字秀卿。” 黄哗笑着向苏录拱手，这还是俩人头一次见面。

    这年代这是很正常的事情，好多人还是入洞房才知道新娘长什么样的呢。

    “小弟拜见大舅哥。” 苏录忙深深作揖。

    “妹夫不必多礼，跟我来。” 黄哗便领着苏录走过披红挂彩的回廊，来到后宅正厅门口。

    厅堂外，站满了黄家从遂宁来的亲属，一看到新郎官来了，便纷纷围上来笑道：“解元郎来迎亲了！ “苏录忙团团作揖，担任滨相的义子们便掏出红包分发，娘家人拿了红包也就让开了，并没有为难新郎官。

    进去正厅，便见黄珂端坐堂上，黄家长辈分坐左右。

    苏录整了整袍角，上前跪地，双手将迎亲书递向黄珂，语气恭敬道：“岳父大人，小婿奉父母之命来迎令爱成亲了。 “

    ”好好。” 黄珂微笑着接过迎亲书，双手扶起苏录道：“日后小女就拜托贤婿了。 “

    说着对黄峤道：”去催一下你妹妹。 “

    绣楼中，黄峨穿着大红罗裙，外罩绣着凤凰图样的霞帔，端坐在贴着囍字的梳妆台前。

    族中的全福婶婶正在为她绾最后一遍发髻，而后戴上了缀满珠花的点翠凤冠。 托开国皇后马娘娘的福，全天下的女子都可以凤冠霞帔出嫁。

    看着镜子里国色天香的新娘子，黄家的嫂子姑婆们啧啧称赞：

    “哪见过这么漂亮的新娘子？”

    “当皇后都够份儿的。”

    “便宜那苏家的小子了。”

    这时，黄峤在绣楼外催上轿。

    黄哗媳妇便端上汤圆，由韩指挥的母亲黄夫人喂给黄峨。

    黄峨自己挑的夫婿考了解元，黄夫人如今也服气了，舀一个汤圆，吹去热气喂给黄峨道：“小日子圆圆满满，甜甜蜜蜜。 “

    黄峨吃过汤圆，黄夫人便为她盖上盖头，由全福婶子搀着下了绣楼，到厅堂拜别父亲。

    父女俩昨日已依依惜别，但黄兵宪还是忍不住红了眼圈，摆摆手道：“去吧，好好孝敬公婆。 “”女儿谨记父亲教诲，父亲也要保重身体啊。” 黄峨垂泪道：“女儿告辞了。 “

    拜别父亲后，便由黄哗搀扶着跨过红布裹的马鞍，脚踩红毡登轿。

    轿子里铺着绣鸳鸯的锦垫，放着同心结与蜜饯。

    黄哗放下轿帘，轻拍轿身三下，高声道：“妹妹一路安稳！ “

    ”起轿！” 男方的信相朱子和便朗声道。

    另一边，担任苏泰滨相的白云山也高声道：“起轿！ “

    十六名轿夫便稳稳抬起两顶花轿，跟着两位新郎官来到前衙，会合了迎亲队伍。

    迎亲队伍便吹吹打打离开了兵备衙门，向水东门方向行去。

    ps.这段情节我斟酌了很久，所以动手晚了。 下一章肯定写出来，但明早看吧......

 第387章 大婚 

    秋日晨光下，长江水拍着栈桥，溅起细碎的金浪。

    馆驿嘴码头上扎着彩楼、插满红旗，每一根栏杆上都贴着囍字，这是泸州百姓自发为三位新郎官准备的，不这样不足以表达对他们的喜爱之情。

    辰时初，三路迎亲队伍在码头汇合，家丁们忙着将三家的嫁妆抬上栈桥，一口口红木箱上的金粉囍字在阳光下晃得人眼晕。

    栈桥最近的泊位上，一艘四百料楼船早已等候多时。 那船通体都漆成朱红，方方的船头贴着个金粉勾边的超大红囍字。

    三顶花轿便在栈桥上稳稳落下，三位新郎官背着各自的新娘，踩着铺着红毡的弦梯，在泸州百姓的欢送声中登上了喜船。

    苏家的家丁便将喜糖和喜钱分给前来送行的百姓，这下欢呼祝福声就更响亮了。

    “解元郎百年好合！”

    “苏老爷早生贵子！”

    “武解元喜结连理！”

    待新人与嫁妆都登船完毕，三位新郎站在船头，向码头上送行的人群作揖告别。

    喜船便在船老大的号子声中缓缓驶离了码头，升起风帆，顺着长江水流，朝着合江方向驶去。 九月底的长江格外温顺，水波不兴，四百料楼船行得又快又稳。

    不多会儿，码头的鼓乐鞭炮声、泸州百姓的欢呼声便渐渐远去，只剩楼船犁开江水的哗哗声，伴着秋日暖阳，洒在平静的江面上。

    天也蓝水也碧，偶有几只白鹭掠过喜船。 今日天公作美，真是成亲的好日子。

    喜船主舱室窗明几净，三位新娘子并肩坐在铺着红毡的榻上。 三人一样的凤冠霞帔，一样的大红盖头，完全分不出谁是谁。

    三位新郎正在舱室门口，跟把门的丫鬟婆子们交涉，想要进去跟新娘子说说话。

    按说是不可以的，但终究抵不过新郎们的软磨硬泡加红包攻势，丫鬟婆子们终于让开了去路。 “三位老爷快进快出啊，可别逾矩。” 为首的婆子还不忘唠叨两句。

    “好好好。” 新郎官嘴上应着，然后顺手就把门关上了。

    三位新郎官在三位新娘子面前站定，正要猜猜谁是谁，左边一个先迫不及待掀开盖头站起来，露出一张明媚大气、额间戴着红宝石坠子的俏脸，不是奢云珞又是哪个？

    “我们正猜，你们会不会进来跟我们说话呢，”奢云珞笑道：“我就知道你们肯定忍不住。 “黄峨和朱茵闻言，也都掀开了盖头款款起身，一个倾国倾城，一个妩媚动人。 三位新娘子并肩站在一起，令窗外层林尽染的美景都黯然失色了。

    三位新郎却愈加愧疚，深感无颜面对新娘。

    “有个事儿......”当大哥的便先开口道：“必须得现在告诉你们。 “

    ”我们被锦衣卫盯上了。” 苏泰也闷声道：“俺当初救阳明先生，好像被钱宁认出来了。 “”我当时就觉得他不是好东西。” 奢云珞哼一声。

    “钱宁眼下就在合江等着我们。” 苏录接着道：“所以谁也说不准，下船后会发生什么事。 也许什么事都不会发生，只是虚惊一场。 但也说不定，码头上已经准备好了囚车......“

    ”真是对不起，一辈子一次的婚礼，摊上这种闹心事儿。” 苏满叹气道：“但瞒着你们，让你们没有心理准备，就更不对了。 “

    ”我当是什么事儿呢。” 朱茵却展颜一笑道：“昨天晚上我爹就这么说了。 “

    ”我爹也跟我说了。” 黄峨轻声道。

    “当时我就在边上。” 奢云珞道。

    “那你们......”三个新郎有些惴惴地望着三位新娘。” 是怎么想的？ “

    ”还能怎麽想啊？ 当然是嫁鸡随鸡、嫁狗随狗，嫁根扁担抱着走、嫁个猴子满山跑嘍。 “奢云珞便蛮不在乎道：”有什么事儿就担着唄。 “

    ”嗯嗯。” 苏泰感动地伸开双臂，紧紧搂住了自己的新娘子。

    朱茵则痴痴地望着苏满，坚定道：“师兄，你可别想甩下我，我这辈子跟定你了！ 刀山火海我都跟着你，粉身碎骨了也不分开！ “

    顿一下又补充道：”下辈子还跟。 “

    ”师妹。” 苏满红着脸头一次伸出手，握住了朱茵的小手，轻声道：“我会一辈子都对你好的。 “”要只对我一个人好。” 朱茵得寸进尺。 “我也要一生一世一双人！”

    “嗯，好。” 苏满点头。

    另一边，黄峨也目光坚决地望着苏录道：“当初我就说过一一有一天，你若真为大义而做圣贤，我是不会怪你的！ 亦不会让你闪下我一个人的！ “

    ”秀眉......“苏录眼圈一红，紧紧握住她的手，低声道：”我本想与你做一对太平犬的，没想到这么快就要食言了。”

    “弘之，你做得对。 若是所有人都在危险面前当缩头，这世道还有什么希望？ “黄峨伸手捧着苏录的面颊，笑容里满满都是理解与包容。

    “至于后果，就让我们一起面对吧。”

    “嗯！” 苏录重重点头，终于忍不住也将自己的新娘紧紧搂在怀里。

    “师兄抱抱。” 看到另外两对都拥抱了，朱茵也眼红了。

    “唉......”苏满脸都红了，抱炉子似的抱住了朱茵。

    “抱紧点儿。”

    “真拿你没办法......”

    申时中，船到江东门码头。

    合江县早已是万人空巷。 全县百姓都在码头上等候三位新郎接亲归来。 老人们搬着竹凳坐在石阶旁，年轻人准备好了爆仗，锣鼓班子也早摆好了阵仗。

    船一靠岸，爆仗声锣鼓声立时响成一片。 当三位新郎背着各自的新娘，从铺着红毡的舷梯下了喜船，合江百姓便将无数花瓣抛向三对新人。 用花雨为他们送上美好的祝福......

    老人家们还往地上抛洒五谷，为三对新人驱邪纳福。

    待到三位新娘重新坐上花轿，三位新郎也骑上了白马，在全县百姓的欢呼簇拥下，缓缓进了县城。 一进江东门，一座崭新的汉白玉牌坊赫然立在街心。 牌坊高三丈有余，四柱三间，正中央的匾额用金粉写着“解元及第&#39;四个遒劲的大字！

    全合江的石匠日夜赶工，终于把这牌坊赶在婚礼前立起来了。

    虽然还有很多细节，有待日后慢慢雕琢。 但匾额两侧挂着大红绸幔，四根柱子上都贴着大大的“囍&#39;字，是给解元郎最好的新婚礼物了。

    百姓们簇拥着三对新人过了牌坊，来到了解元第前，便不进去了。

    没办法，来的人实在太多了，解元第扩建之后依然容纳不了十分之一。

    不过县里和苏家早就预料到了，在大街上摆下了上千套桌椅...... 把县学里的课桌椅都借光了。 今天全县的酒楼饭馆统统停业，全力保障苏家的超级无敌大婚宴。

    百姓们便在大街上坐定，等着仪式完毕吃坝坝宴。

    解元第中更是高朋满座。 不光泸州各大家的族长来了，还有萧提学、卢知州、侯知县、马千户、蜀王府长史、严嵩等官面人物。

    张砚秋、刘大川、钱山长、祝先生、牛先生等等所有教过苏家兄弟的老师也都被请来了。

    连做焦切的师娘也来了。

    唯一的遗憾是老山长年事已高，阳明先生不能离开贵州，还有朱山长远在天涯海角，无法到场...... 苏录苏泰苏满的同学们，还有考秀才时的同案，今科的同年举人们也来了。

    就连丽泽会七人组也来了。

    其中自然包括杨慎......

    杨慎的到来自然引起卢昭业的极大热情。 他极力邀请杨慎在主桌就坐，说这样观礼可以看得更清楚。 “哥你可以不过去的。” 杨惇心疼哥哥。

    “没关系的。” 杨慎却潇洒笑道：“我已经看开了，解元兄和表妹才是良配，我要近距离给他们祝福。 “哎，好吧......”杨惇这才不再拦他，就怕他口是心非。

    暮色沉沉天将晚，正是新人拜堂时。

    解元第中灯火辉煌，上千支红烛将喜堂映得满堂通红。

    香案上摆着三足铜炉、五色供果、设着“天地君亲师&#39;的牌位。

    案前铺着三块厚红毡。

    老爷子老太太坐在主位的雕花太师椅上，老爷子穿深青锦袍，腰间系乌角带; 老太太着绛色绣菊裆子，三个孙子一起大婚，乐得她眼都眯到看不见了。

    苏有金夫妇坐于父母左手边，苏有金穿着六品的武官官袍，大伯娘也穿着安人的霞帔、褚子...... 这是苏有金修河有功，给她讨来的敕命。

    苏有才夫妇坐于父母右手边，两口子的打扮就朴素多了。 苏有才穿着秀才的斓衫，老板娘自然也要配他，不会喧宾夺主。

    “吉时已到，新人拜堂......”担任司仪的曹县丞高声唱道。

    三位新郎便用红绸引着三位新娘，在红毡前立定。

    “一拜天地......”司仪高唱声中，乐手奏起《喜团圆》。 三对新人同时屈膝，双手交叠触地，对着香案行一拜三叩礼。

    “二拜高堂.........”

    新人转身，面向六位长辈，依旧行一拜三叩礼。

    老太太直抹泪，大伯娘乐得合不拢嘴，苏有才也忍不住掉了小金豆。

    “夫妻对拜.........”

    新人相对而立，间距一步远，行一拜礼。

    “礼成，送入洞房......”

    乐手换奏《喜乐》，所有人欢呼着送新郎新娘入洞房。

    ps.先发后改，大婚求月票啊

 第388章 婚闹 

    今夜的合江是不夜城。

    以解元第为中心，方圆一里的民居、道路，甚至河面上，都被红灯笼照得红红火火。

    千万盏红灯笼下，流水席从解元第大门一直铺到大街上，一眼望不到头。

    两列长桌沿着街两侧蜿蜒排开，桌上大碗圆碟摆得满满登登一一通红油亮的东坡肉，炖得脱骨的东坡肘子，鲜美无比的东坡鱼，皮呈琥珀的东坡鸭，香甜可口的东坡羹，软嫩入味的东坡豆腐，还有金黄色裹着芝麻蜂蜜的东坡饼.........

    好吧，这只是东坡酒楼提供的菜品，其它酒家饭馆也八仙过海，各显神通，但无一例外，都是大鱼大肉可劲造！

    当然，酒只喝一种一一每桌两坛贴着囍字的二郎酒，酒香混着菜香飘满县城，连晚风都沾了几分醉意。 孩子们吃得满嘴油光光，男人们喝了个痛快，划拳声吆喝声，敬酒声说笑声，声声鼎沸...... 老人家们活了六七十年，也没见过这么排场的婚宴。

    解元第内的婚宴才是重头戏，九十九张八仙桌摆得满满当当，上有红绸和油布搭成的彩棚，棚下挂着串串贴着囍字的灯笼，把棚中照得亮如白地。

    每张八仙桌上都铺着米色桌布，摆着上等的鲍翅席面，连果盘都摆成了囍字形状，每一桌都价值十两银子。

    不过解元第内的宾客大都是本县本州乃至蜀地有头有脸的人物，自然没人贪这口吃。

    就连张砚秋、刘大川这些教书先生，自从苏录中解元后，也没断了各种吃席，早就解了肚中馋虫。 此时一个个吃相斯文，举止端庄，可不能丢了解元师的体面。

    “呀周山长，好久不见！” 有泸州的士绅看到了周山长，过来敬酒。

    “哦，在下现在是太平书院的山长了。” 周山长便淡淡笑道：“我们书院在合江，所以不大回泸州了。 “

    ”这样啊，可惜可惜.........“士绅叹气道：”犬子明年该入学了，看来没机会在周山长门下受教了。” “可以让令公子来我们太平书院。” 一旁的钱山长便自豪笑道：“解元郎兄弟还有今年乡试第三十一名的林老爷，都是我们书院培养出来的！ “

    是吗？ 厉害啊！ “外县的士绅们便一起惊叹。

    “当然了，这位张先生就是解元郎和林老爷的业师。” 钱山长便隆重介绍张砚秋。

    “张先生真是为国育才，功德无量啊！” 众乡绅赶忙一起奉上赞美。

    “哎，老朽水平有限，主要还是靠解元郎自己。” 张先生一贯谦虚，但也忍不住吹嘘道：“当年这孩子入学第一天，就弄一些别人看不懂的东西。 后来我鼓励他把那东西捣鼓出来，就是后来蜀中蒙童学习的注音符号......“

    ”厉害厉害，敬解元师！” 众士绅一齐向张砚秋敬酒，又纷纷问道：“张先生还收徒吗？ 犬子资质尚可...“

    看着众人都围着张砚秋，一旁的刘大川小声嘀咕道：”我也是解元师来着......“

    总之解元第中的宾客们自持身份，更多的把婚宴当成了交际场，气氛反倒不如外场热烈。

    所以虽然桌上供的是上等的“解元郎酒&#39;，却没有人滥饮，更没有人喝高，除了主桌上的某个酒疯子......

    主桌上，萧提学、卢知州、王府刘长史、侯知县、严嵩等一众官面人物皆神情怪异，看着堂堂小阁老杨慎，提着酒壶绕着主桌转，挨个倒酒挨个敬。

    这已经是他打的第二圈了，高度白酒起码喝了半斤，一张俊脸红得像煮熟的虾子，舌头大得像塞了棉花，得扶着诸位大人的肩膀才能站稳......

    “来，来，大宗师，我再敬你一杯，一路...... 顺风，鹏程...... 万里！ “杨慎又给萧提学倒酒，但他的手已经对不准杯口了，洒了一桌子的酒。

    萧提学实在看不下去了，按住杨慎的酒壶，沉声道：“用修，别喝了。 二郎酒虽好，也不能贪杯哟。 “”你别管我......“小阁老却一把推开他的手，执意给萧提学满上，一边倒酒一边咧嘴笑道：”嘿嘿，我亲爱的解元兄和我亲爱的表妹结婚...... 我今天高兴，多喝点怎么了？ “

    ”行行，你喝吧。” 萧提学就不爱管他了。

    小阁老却不放过萧提学，端起酒杯来非要让他喝，使劲揽着萧提学的肩膀道：

    “我他麽得谢谢你啊，不是你丫去说媒，他俩哪能这么顺利？ 这碗酒，我必须敬你！ “

    ”杨公子，你醉了......“众人赶忙给萧提学解围。

    “我没醉！” 杨慎还想给萧提学灌酒，幸好杨惇带着石天柱过来把他架走了。

    “抱歉诸位大人，我大哥喝高了，先带他回去休息了。”

    “放开我，我还没喝够，我还要闹洞房......”杨慎还想挣扎。

    “大哥，人家结婚你激动个啥？” 杨惇使劲按住杨慎，无语道：“别丢人了行不行？ 瞧瞧，大家都不说话了，都朝咱们这儿看呢。 “

    看什么看？ 没看过人喝醉吗？ 古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名......“杨慎已经彻底不清省了。 杨惇和石天柱却悚然发现，让宾客们安静下来的，并不是耍酒疯的杨慎，而是出现在门口的几个不速之客

    只见来者一行五人，头戴缠鬃大帽，身穿大红飞鱼服，腰挎黄铜护手雕云龙纹的绣春刀。

    虽然他们也一身红色，却跟现场的气氛格格不入一一婚宴的喜红热烈喜庆，他们的红却如鲜血般沉凝！ 他们胸前仿若龙头的飞鱼纹样张牙舞爪，阔口大张露着尖齿，鱼眼圆睁如炬，透着慑人的威严...... 锦！ 衣！ 卫！

    所有人心中进出这三个恐怖的字眼，缇骑所至，鬼神不宁！

    为首的正是钱宁，四名锦衣卫分列两侧，五人皆身形挺拔，气势迫人，目光冷漠，面罩寒霜，如同五条择人而噬的凶兽，每一步都踩在众人的心尖上，所到之处喜庆气氛便瞬间跌到了冰点......

    田总管硬着头皮迎上去，陪笑行礼道：“五，五位大人有何贵干？ “

    钱宁目光缓缓扫过满院宾客，待到场中彻底安静下来，才从袖中摸出一份请柬，两指夹给田总管，淡淡道：”喝喜酒。 “

    说着又丢给田总管一小袋银子道：”这是贺礼。 “

    ”哦哦，原来是贵客，快快里面请......“田总管赶忙接过来，将钱宁等人让进婚宴现场。

    解元第中却依然一片死寂，傻子也不信他们是单纯来喝喜酒的。 谁他麽喝喜酒会穿着这一身？ 要把新郎吓得不能人道吗？

    这时正在敬酒的苏泰迎上了钱宁，满脸憨笑道：“钱兄可算来了，快跟我来，给你留着座呢。 “”不必麻烦了。” 钱宁缓缓摇头道：“兄弟公务在身，讨杯喜酒喝就行。 “

    ”来都来了，坐下将就两口，耽误不了事儿的。” 苏泰热情邀请道。

    钱宁五人却纹丝不动。

    “哎，好吧。 既然兄弟实在没空，那就不勉强了。 “苏泰只好招招手。

    小虾米端上托盘，苏泰亲自倒了五杯酒，端给钱宁一杯，给另外四位锦衣卫端酒时，他们却不接。 “他们是陪我过来的，公务在身不能喝酒。” 钱宁举起酒杯沉声道：“祝武解元和奢小姐百年好合。 “”多谢钱大哥。” 苏泰赶紧举杯与他共饮。

    钱宁一饮而尽，将酒杯稳稳搁回托盘，笑道：“好了，私事办完了。 “

    众人闻言心里齐齐一凛，就知道没这么简单。

    苏泰看着钱宁，等着他的下文。

    “走，咱们换个地方聊两句？” 钱宁笑着上前，拍了拍苏泰的肩膀。

    “非得现在吗？” 苏泰皱眉道：“俺今晚要洞房。 “

    ”很快的，耽误不了你。” 钱宁道：“或者在这里聊也行。 “

    ..........”苏泰迟疑一下，闷声道：“跟俺来。 “

    卢昭业见状也不能装死啊，便起身拱手道：”几位大人，下官乃泸州知州，给个面子吧，有什么公事明天再说......“

    ”走开。” 一名锦衣卫抬手把他拦下，在他们这些朝廷鹰犬眼里，知州也不过路边一条。

    卢知州只好怏快闪开，其他宾客见状也不敢多言，只有杨慎在门口大喊道：“你们干什么？！ 不许捣乱......

    杨惇和石天柱赶紧把他拖走......

    后院是洞房所在，苏泰便带着锦衣卫去了扩建后的西院。

    待他们消失在西院门，婚礼现场才重新有了动静，宾客们人心惶惶交头接耳，猜测到底发生了什么事。 家里人更是面如土色，老太太一个劲儿问到底咋了。

    “这大喜的日子咋来锦衣卫了呢？”

    “他们不会是要敲竹杠吧？” 小叔小声道。

    其他人却齐刷刷地看向苏录，苏泰的事情没人比他更清楚。

    “别慌。” 苏录镇定地安抚着家人，沉声道：“一切有我和大哥。 “

    苏满则高声对宾客抱拳道：”抱歉诸位亲朋好友，家里临时出了点儿变故，看来今晚喜宴只能到这了，万分抱歉！ 改日再向大家赔罪！ ”

 第389章 皇庶子 

    “好好，苏老爷先忙。” 一些胆小的宾客早已吓得腿肚子打转，闻言如蒙大赦，慌忙起身就走，连句客套话都顾不上说。

    但绝大多数宾客却没动弹。 他们大都与苏家沾亲带故，想看看有什么能帮衬的。 就算帮不上什么忙，帮个人场也是好的。

    当然也有存心看热闹的，压低声音窃窃私语，眼底藏不住的兴奋。 苏家运势太旺，起势太猛，不知道多少人羡慕嫉妒恨，巴不得他们栽个大跟头呢。

    后院中，大红灯笼高高挂，倒是暂未被前院影响。

    三间洞房皆红烛高照，锦账低垂，墙上贴着大红的囍字，床上撒着各种果子。 三位新娘子端坐床沿，凤冠霞帔衬得她们眉目如画，娇媚可人。 苏家的女眷们分陪着说话，谈笑声不断从三间洞房传出。 苏泰的洞房里，奢云珞掀着盖头，在跟大伯娘对着吹牛，一群姑婆嗑着瓜子听得津津有味，时不时插一嘴：

    “真的假的？”

    “那么厉害？”

    “啊，还能骗你不成？ 我的剑法可是武解元都挡不住的！ “

    陪嫁丫鬟阿彩掀帘进来，凑到奢云珞耳边，语速飞快地嘀咕了几句。

    奢云珞闻言眼神骤厉，一把扯下大红盖头，又猛地从大红裙底下抽出一柄寒光闪闪的宝剑，三步并作两步冲出了洞房！

    可把大伯娘等人吓得齐齐一哆嗦，怎么洞房还带着宝剑？ 这是要跟夏哥儿切磋切磋再上床？ “你要去干嘛？！” 幸好另外两位新娘子也得到了消息，过来找她，拦住了奢云珞的去路。 “我要去救我男人！” 奢云珞俏面生寒。

    “别乱来！ 你现在是苏家的媳妇，不是小土司了！ “朱茵和黄峨一左一右拉住她的胳膊。

    “来的是皇家的锦衣卫，你动了他们，就把天捅破了！”

    “是啊云珞，现在情况不明，你这时候闹将起来，不正是授人以柄吗？” 两位妯娌劝道。

    “没错。” 苏录也来了后院，对奢云珞沉声道：“二嫂，真要闹也不是现在！ “

    ”那就由着他们对付你二哥？” 奢云珞还是不甘心。

    “没办法，对方是锦衣卫，我们做多错多。” 苏录轻声道：“对方选在这个节骨眼儿上门，显然是处心积虑的。 设身处地一想，他们无非就是想让我们慌起来一一慌了就会出错，就有可能露出破绽！ 就能找到突破囗！ “

    ”所以这时候我们要少做不说，静观其变，等他们出招之后再应对不迟。” 说着他压低声音道：“他们有本事就让他们去查，休想从我们身上打开口子。 “

    ”是啊云珞，大事儿上得听爷们的。” 朱茵紧攥着奢云珞的手。

    “我们千万不能自作主张，不然只会自乱阵脚。” 黄峨攥着她的另一只手，终于把她安抚住。 苏录递个眼神给朱茵和黄峨，让她俩一定看好了奢云珞，便又匆匆转回前院。

    在回廊上他遇到了老族长和苏有彭。

    “弘之。” 老族长低声问道：“发生什么事了？ “

    苏录不能瞒他们，但也不能全说，便低声道：”可能跟我们当初救了阳明先生有关，他是刘瑾要杀的人当初他把王阳明救回二郎滩，老族长他们都知道......

    “啊？” 老族长吓一跳，没想到居然惹上了天下头号凶人一“站皇帝&#39;刘瑾。

    但他下一刻便镇定下来，攥着苏录的手低声道：“我来找你是告诉你，族人们都准备好了，随时可以抄家伙干翻那几只鹰犬！ “

    .......”苏录是既感动又无奈，咱们山里人真是野，锦衣卫都敢弄！

    “族长，外头肯定还有钱宁的同伙，咱们今天火并，明天就会招来平叛大军的。” 苏录轻声道：“总之不到万不得已，不能跟他们动手。 “

    说着他压低声音道：”等到万不得已，再动手不迟。 “

    ”行，我们等你信号。” 老族长点点头，自始至终没有埋怨一句。

    苏家人不是那种只会跟着享福，不能跟着遭罪的势利眼。

    众人便在等待中煎熬时光，整个县城都静了下来......

    足足一个时辰过去，院里的红烛相继燃尽，光线越来越暗淡，西院门却始终紧闭，让人感到窒息。 田总管赶紧带人一一更换蜡烛，让解元第重新亮堂起来。

    忽然吱呀一声，西院门终于开了，一个锦衣卫走了出来，目光扫过众人，沉声贺道：“哪位是苏解元？ “

    ”我是。” 苏录便应声道。

    “我们大人有请。” 锦衣卫侧身相请。

    “啊？” 宾客们一阵骚动，没想到武解元没出来，又要把解元郎叫进去。

    “解元郎不能进去！” 好多人这下急眼了，纷纷出声道：“君子不立危墙之下，那帮人什么都干得出来！ “

    ”就是，找解元郎问话，先出示驾帖再说！ 没有驾帖，不要理他们！ “严嵩也提醒苏录道。 锦衣卫皱眉不语，只看着苏录。

    萧提学拉住苏录，沉声对那锦衣卫道：“苏解元是四川读书人的代表，不能无故接受询问，会影响我四川读书人名声的！ “

    ”大宗师说得没错，不能无故传讯我们的解元！” 一众同年纷纷起身，把苏录围在中间。

    这时，蜀王府刘长史迟疑一下，也起身对那锦衣卫抱拳道：“这位上差，下官蜀王府长史，解元郎是我家蜀王殿下的好友，还请你家大人不要为难他。 “

    ”谁要是敢为难解元郎，谁就是我们全泸州的敌人！” 有那脾气火爆的士绅，躲在人群中高声道。 “多谢诸位维护，但在下问心无愧。” 苏录见局面要失控，忙高声道：“那位钱大人有什么问题，让他只管问就好了。 “

    ”还是解元郎识相。” 那锦衣卫冷笑一声，从袖中掏出一份长方形的黄色文书，黑灯瞎火看不清楚，只要能看到上头几个朱红的印章。

    “我北镇抚司办的自然是钦案一一驾帖在此，传讯苏解元，我看哪个敢阻拦？ 统统报上名来！ “他应该只是个普通的锦衣校尉，却视满场官员、进士举人乃至王府长史如草芥，厂卫之嚣张跋扈可见一斑。” 多谢先生和诸位维护，我去去就回。 “苏录再次向众人道谢，便拍了拍挡在他身前的朱子和、林之鸿的肩膀，示意他们让开去路。

    “大师兄......”众人满眼的担心。

    苏录微笑道：“遇事莫要蛮干，要用本门的学问去分析、解决问题。 “

    他又朝快担心死的苏有才笑一笑道：”爹放心吧，我二哥不会有事的。 “

    说罢，只身走进了西院，院门轰然关闭。

    看着小儿子也进去了，苏有才瘫坐在椅子上，被恐惧压得喘不过气......

    “坐直了，别丢份儿！” 老爷子却低喝一声道：“你是两个解元的爹，必须支棱起来！ “

    ”哎！” 苏有才点点头，咬牙坐直了身子。

    西院中。

    那名锦衣卫领着苏录，来到一间亮灯的屋门口。

    通禀一声，他便推开屋门道：“进去吧。 “

    苏录整整衣襟，昂首走进屋内。

    却没有看到二哥。 只见到一个穿着飞鱼服的背影，在烛光下投出长长的黑影，将他整个人都笼罩其间。 如果是昨天，乍一遇到这场面，苏录可能会慌乱。 但经过一天一夜的思考，他已经想清楚了一切，知道各种情况该怎么应对了。

    对一位超级学霸来说，这就意味着他要化身无情的做题机器了......

    苏录并没有被对方所震慑，他摘下了头上簪花的乌纱，稳稳搁在桌上，安静等对方开口。

    待到那锦衣卫关门退出去，那人便断喝一声：

    “苏录，你可知罪？！”

    说罢转过身来，目光如箭，射向苏录！

    那人正是钱宁，他用的是锦衣卫先声夺人的震慑手法。 许多胆小鬼这一下子就能被镇住，后头审讯自可事半功倍......

    但让他失望的是，苏录却丝毫不为所动，依旧面无表情道：“钱百户何出此言？ “

    ”纠正一下，“钱宁却摇摇头，沉声道：”本官现在既不姓钱，也不是百户了。 “

    ”哦，大人把在下搞糊涂了。” 苏录面现好奇之色，升官可以理解，没想到还可以改姓。

    “蒙皇上怜爱，已经将本官收为皇庶子，赐国姓，升为锦衣千户了！” 钱宁朝着北方一抱拳，傲然道。 “原来钱百户已经进化为朱千户了，恭喜。” 苏录便一抱拳，不解问道：“只是千户大人都已经成了殿下了，怎么还要辛苦出这种公差？ “

    ”为父皇尽孝，当然要不避辛劳。” 钱宁说着咳嗽一声，变颜变色道：“本官告诉你这些，只是叫你认清自己的处境，落到本官手里，没有人能救你了！ 你那些恩师、同年，通通都没用了！ “

    ”千户大人还是先说说，我犯了什麽罪吧。” 苏录依旧一脸不解道：“居然要劳动千户大人亲自查办。 “还跟我装糊涂！” 钱宁重重一拍桌子，厉声道：“我之前传唤你二哥，你就该心知肚明一一你们假扮都掌蛮，截杀钦差，救走王守仁的案子发了！ “

    桌上的烛光剧烈摇晃，仿佛天崩地裂！

    ps：下一章明早看......

 第390章 图穷匕见 

    钱宁拍完了桌子，便紧盯着苏录的脸，想从他的表情变化中，读出些有用的信息来。

    然而让这位今上义子失望了，苏录依旧面不改色，断然道：“在下不知道朱千户在说什么，我们是正经读书人家，家里世代无犯法之男，怎么可能作奸犯科呢？ “

    说着失笑道：”还截杀钦差，我们也得有那个本事才行。 “

    还装疯卖傻！ 那本官把话说明白一一去年腊八，永宁四面山，本官带队缉拿钦犯王守仁，已经把他包围了！ 你兄弟苏泰就扮成都掌蛮，领着一帮子同伙杀出来，救走了王守仁！ “

    说着他向前一步，狼眉竖目，仿佛要吃了苏录一般，低声咆哮道：”当时本官都跟他打照面了，知不知道？！ “

    ”那朱千户肯定是认错人了。” 苏录却断然摇头道：“完全没有的事，去年腊八我二哥还在泸州武学没放假呢，他的先生和同窗都可以作证。 “

    ”那本官亲眼看到的苏泰是鬼吗？！” 钱宁哂笑一声，一副一切尽在掌握的表情道：“他已经招认了，那天就是他假扮的都掌蛮！ 他还说就是你为了救你老师，指使他干的！ “

    苏录闻言却非但不惊，反而心下大定，他知道二哥死也不会把自己供出来的，所以这”三姓家奴&#39;肯定没拿到二哥的口供，所以才在这诈自己！

    钱宁是太监钱能的养子，所以钱也不是他的本姓......

    “我不信二哥会自己污蔑自己。” 苏录便坚决摇头道：“如果他说了，肯定是你们屈打成招的。 “见苏录居然还是不上当，钱宁一把揪住他的圆领，恼怒道：”都被抓现行了还敢抵赖？ 不就是仗着自己的解元身份，觉得我不能对你用刑吗？ “

    ”那你可打错算盘了！” 钱宁獰笑道：“不信你看看你的举人公据，上头是不是写着”非钦案重情，不许擅拘刑讯&#39;？ 不好意思，我们北镇抚司办的就是钦案，本千户问的就是重情！ “

    ”你就是打死我，没有发生的事情我也不能认呀。” 苏录两手一摊。

    “那就别怪本官心狠手辣了！” 钱宁咬牙切齿道：“京里的四品官我都用过刑，别说你个小小的解元了！ “

    话音未落，他便见一块黄灿灿的玉佩怼在了自己眼前。

    “咦，你怎么会有御用之物？！” 钱宁不愧是皇帝的义子，一眼就认出这玉佩是宫里的东西，而且是皇帝太子才能用的。

    “这是先帝所赐。” 苏录淡淡道。

    “啊......”钱宁吓得赶紧松开了苏录，连忙后退。” 不可能，绝对不可能。 你根本没进过京，怎么可能得到先帝御赐呢？ “

    ”谁说这是先帝赐给我的？” 苏录冷笑一声，朝着成都方向拱拱手道：“这是先帝赏赐给蜀王殿下的，殿下暂时借给我，进京赶考时护身所用。 “说着他提高声调道：”殿下说得明白一一凭此先帝玉佩，谁敢动我一指头，他自会向皇上告状的！ ”

    .. ...“钱宁目光闪烁，面色数变。 他万万没想到，这小小的四川解元，居然能拿出这种神器来。 换成一般的锦衣卫，可能还不知道利害，不会太把这个玉佩当回事儿。 但他可是皇帝的义子，知道在正德皇帝心里先帝的分量有多重，那简直就是世上只有爸爸好。

    自己要是不把这块皇爷爷玉佩当回事儿，对苏录用了刑，让蜀王捅给皇上干爹，那就甭想再叫爸爸了。 皇上干爹非得把他送去见皇爷爷不可......

    “好了好了我知道了，快将宝贝收起来，看着眼晕。” 钱宁赶紧摆摆手，让苏录别再显摆了。 苏录这才将玉佩缓缓贴身收好，沉声道：“朱千户，为什么一定要把这笔账，算到我兄弟头上？ “”因为这笔账本来就是你们的！” 钱宁气急败坏地想戳苏录，但指头还没擦着他的袍子，便堪堪停下来，气闷狂怒道：“你为什么就是不承认呢？！ “

    苏录心说这咋都气得说胡话了？ 我当然打死不能认了......

    便也满脸无奈道：“明明就不是我们干的，为什么非要让我们承认呢？ “

    ”因为就是你们干的！”

    “就不是！”

    “哼......”眼看两人彻底顶起牛来了，钱宁忽然冷笑一声。” 你真以为凭这块玉佩就能有恃无恐了？ 那真小瞧了我们锦衣卫的手段。 “

    他指着窗外阴恻恻道：”就算不能对你用刑，但你全家都在外头，我能不能把你爹你娘你爷爷抓来，挨个伺候伺候？ 你不是孝廉吗，回答我，能不能？！ “

    说到最后他陡然提高声调，一脸终于重新掌握主动后的得意。

    “不能。” 便听苏录不假思索道：“你敢动他们一根毫毛，我就断自己一根手指，当然账都要算在你头上！ “

    ”你个解元怎么还栽赃陷害？” 钱宁目瞪口呆。

    “为求自保耳，我问心无愧。” 苏录说着将左手小指头掰到垂直手面道：“不信你就试试。 “”......“钱宁狠狠啐一口，他见过无赖，也见过解元，但他还没见过无赖解元。

    ...“他恶狠狠盯着苏录，一计不成又生一计道：”好吧，本官治不了你，那就跟本官进京吧，京里总有人能治得了你！ “

    ”本官倒要看看你有没有个铁脖颈，能戴着几十斤的枷，走上四千里？！” 说着又冷笑一声道：“就算你能侥幸活着走到京里，下了我北镇抚司的诏狱，一样是个死！ 你自己身体不好庾死了，蜀王也怪不到本官头上来了吧？ ”

    .. ...“苏录不说话了，好像终于被吓到了。

    钱宁得意地绕着苏录走了半圈，站在他背后，幽幽道：“其实本官跟你无冤无仇，你是死是活与我何干？ 但命可是你自己的，中了解元还没开始享受人生呢。 今天跟黄小姐拜了天地还没洞房呢，这辈子就这么毁了，不觉得可惜吗？ “

    苏录沉默片刻，长叹一声道：”当然可惜，但是你要我承认一个不存在的重罪，我毁掉的就不光是自己的前程和幸福了，所以我根本没得选。 “

    ”不，你有的选。” 却听钱宁话锋一转。

    .......，“苏录默不作声听其下文。

    钱宁便揽住苏录的肩膀，换了个柔和的语气道：

    “你也知道我和你二哥是同窗好友，我十分欣赏他，甚至想引荐他加入锦衣卫。”

    “所以我可以把这个案子就此打住，永远不再追查。” 钱宁愈加温柔道：“相信我，只要我不声张，就永远没人知道你兄弟干过这档子事。 那样你还是人人羡慕的解元郎，他也是前途无限的武解元，你俩今晚还可以入你们的洞房，就像一切都没发生过一样。 “

    ”你要说什么直接说，怎么比我们文人还爱兜圈子？” 苏录冷声道。

    “好，那我就直说了。” 钱宁点点头，终于图穷匕见道：“我想让你写篇文章。 “

    ”什麽文章？” 苏录警惕问道。

    “你也知道，最近你那位老师王守仁，非常的嚣张一一在贵州又是讲学又是办书院，还收了贵州提学为徒。 一时间名声大噪，听说连湖广四川的读书人都慕名前去，那劳什子龙岗书院向他求学。 “”他这是要干嘛？ 他这是故意向刘公公示威呢！ “钱宁气愤道：”去年是李首辅苦苦求情，刘公公才勉强放他一马！ 但刘公公是让他在贵州的大山里消停待着，可不是让他这一个劲儿地折腾！ “”别忘了！ 他可是奸臣榜上排第八的大奸臣，在贵州却这么受欢迎，这不是在打刘公公的脸吗？！ “”家师并没有向谁示威的意思，只是金子到哪里都会发光。” 苏录淡淡道：“我也没有能力倒反天罡，阻止家师收徒讲学。 所以来找我没用的。 “

    ”问题是找你师父会没命的......“钱宁心有余悸道：”妈的，那帮蛮子太可怕了，也不知谁告诉他们的，说我们追杀过王守仁。 结果我们一亮明身份，他们拔刀就朝我们砍，一点道理都不讲。 “”你们还会讲道理？” 苏录哂笑一声。 暗道当然是我们说的，还能谁说的？

    “有时候也是讲的，分人。” 钱宁笑笑，正色对苏录道：“反正贵州我是不会再去了，但必须得跟刘公公有个交代。 所以你帮我写篇文章，替你老师跟天下人解释一下，说他之所以反对刘公公，一是年轻不懂事受人蒙蔽，二是想走捷径邀取直名，三就是纯粹朋友义气。 “

    ”但你老师这一年在贵州冷静下来，知道了刘公公的不易。 又看到刘公公推行的新政利国利民，让百姓安居乐业，和刘健谢迁那些奸党污蔑的完全不一样，所以现在幡然悔悟了，想求得刘公公的原谅。 “顿一下，他接着厚颜无耻道：

    ”但是你老师前期被架得太高，抹不开面子，所以让你代为给刘公公上疏...... 大体就是这么个思路，你堂堂解元郎肯定能写得合情合理，催人泪下的。 “

    说完他亲自给苏录磨墨，摊好信纸道：”现在就写，拿到信我们就走，你结你的婚，刘公公还可以保你明年中个二甲进士选庶吉士。 “

    ”我还以为刘公公能让我直接中状元呢。” 苏录哂笑一声。

    ps：先发后改，求月票啊

 第391章 胆小鬼游戏 

    解元第，西院正房外，两名锦衣卫挎着绣春刀警惕戒备。

    两人身后烛光晃动，钱宁和苏录的身影晦明晦暗。

    听了苏录的话，钱宁也笑道：“那就得看你的文章写得怎样了，要是写得让刘公公满意，点你个状元也是可以的。 “

    ”嗬嗬......“苏录被逗笑了。

    “嗬嗬是何意？” 钱宁皱眉。

    “没有什么意思。” 苏录道。

    “”没什么意思&#39;是什么意思？” 钱宁问：“你就说到底写不写吧？ “

    ”不写。” 苏录语气依旧平和道：“我代表不了我老师，他的意思只能以他自己的表达为准。 “”你不用管那么多，按我说的写就行，写完了就没事了！” “钱宁说话间听到外头响起了三更鼓响，便一脸加班过久的烦躁道：

    ”还是那句话，写完了你入洞房，我们回去，后头的事就不用你心了。”

    “文责自负，我必须为我写下的每一个字负责，一切后果也将由我来承担。” 苏录理所当然道：“我怎麽能不心呢？ “

    ”你年纪轻轻，不要学那些文人！” 钱宁闷声道。

    “那些文人是我的师长前辈，我不学他们学谁？” 苏录反问道。

    “你！” 钱宁重重一锤桌子，一字一顿道：“不要敬酒不吃吃罚酒！ 真要被当成钦犯槛送进京，你就追悔莫及了知道吗？ “

    ”我给你一炷香的时间考虑......“钱宁又道。

    “不必了，就是考虑三天三夜，我也一个字都不会写的。” 苏录神情平静，夷然无惧。

    “你可想清楚了，不写的话，这辈子都没机会跟黄小姐洞房了。” 钱宁咬牙切齿道。

    “我们已经三媒六聘拜过天地，如愿以偿结为夫妻了。” 苏录淡淡道：“如果因为这种原因不能洞房，相信她会理解我的。 “

    ”至于槛送进京下诏狱什么的，这年月也不是什么稀奇事，“顿一下他接着道：”谁让我赶上这么个时代呢？ “

    ”你非要冥顽不灵？！” 钱宁目光冰冷地盯着苏录。

    “知行合一罢了。” 苏录淡淡道。

    “那就别怪我不讲情面了！” 两人对视片刻，钱宁忽然面目一獰，猛地掀翻了桌子。

    苏录依然面不改色，眼皮都没眨一下。

    “好好，本官低估你了，没想到你还是条英雄好汉！” 钱宁倏地伸手，接住了半空中的蜡烛。 他力道拿捏得十分精妙，稳住了行将熄灭的烛火，然后将蜡烛塞到苏录手中。

    “下回再来，我会给你英雄好汉的待遇！” 说罢，钱宁便摔门而去。

    “我们走！” 钱宁对门外的手下低喝一声。

    两名锦衣卫便跟在他身后，另外两人也离开东厢房门口，又恢复了来时的队形。

    西院门外人头攒动，宾客们都在焦急地等着结果。

    一直等到三更天，院门被猛地推开，钱宁带着四名手下黑着脸出来。

    却没见苏泰苏录的身影......

    众人齐齐松了口气，至少没有当场把人带走。

    “今晚洞房花烛夜，就先不打搅了。” 钱宁朝着苏家人拱拱手道：“改日再登门细聊。 “

    ..........”众人又是一阵憋气，还没完呀？

    “干爹，咱们就这么走了？” 走到解元第门口，一名锦衣卫心有不甘道。

    “是啊干爹，咱们还没空手而归过呢。” 又有一人深以为然道。

    “不然呢？” 钱宁黑着脸推开解元第的院门。

    一众锦衣卫登时被眼前的景象惊呆了，只见门外火把映天，乌乌央央全是人，把大街上堵了个水泄不通。

    “让开，锦衣卫办差！” 打头的一名锦衣卫断喝一声，人群这才缓缓让开了一条通道。

    五人便迎着一道道充满敌意的目光，硬着头皮走入了沉默的人山人海。

    他们全程汗毛直竖，肌肉紧绷，心都提到了嗓子眼...... 这要是被突然袭击，武艺再高也会被踩成肉酱的。

    好在他们是空手出来的，没有引起合江百姓的过激反应。

    有惊无险地出了解元第大街，远离了人群，五人才齐齐松了口气，发现后脊梁都湿透了。 只有身临其境，才能感受到深更半夜穿过敌意人群的恐怖......

    “咱们要是带着解元郎，今晚能走出这条街吗？” 钱宁哼一声道：“没把姓苏的诈唬住就罢了，还要把自己也搭进去？ “

    ”那不能够。” 锦衣卫皆摇头，大家出差就已经够辛苦了，犯不着再玩命儿啊。

    “干爹，那咱们就这么回去？” 一个络腮胡锦衣卫问道。

    “开什麽玩笑，”钱宁断然摇头道：“我上回已经无功而返，这回要是再空手而归，那些眼红我骤贵的势利小人，还不知怎么编排我呢。 “

    ”让他们说去唄，只要皇上和刘公公觉得干爹好，不就万事大吉？” 一个鹰钩鼻锦衣卫道。 “愚蠢，我说的势利小人就是我那上百号干哥哥一一我给父皇当儿子最晚，却升到了他们上头，他们能不眼红寻我的错处？ 好把我拉下来取代我。 “钱宁郁闷道：

    ”这回刘公公派老子去贵州，就是他们捣的鬼，把我支开几个月，好让父皇忘了我。 要是再把差事办砸了，回去我就甭想再见到父皇了......“

    说着哽咽起来道：”父皇啊，他们都不是真心孝顺你的，你可千万不能被他们迷了心窍呀。 “”干爹真是至孝啊......“皇庶孙们也陪着伤心起来。

    “所以一定要把差事办到刘公公满意。 刘公公满意了，我才能再见着父皇！ “钱宁重重交击双拳，沉声道：”我还有杀手锏没用呢。 先回去作足准备，改日再来！ “

    ”是。” 一众锦衣卫齐声应道。

    解元第西院。

    钱宁一走，苏录便赶紧冲出房门，奔向关押二哥的房间。

    他猛地推开房门，便听里头呜呜作响。 只见二哥被牛皮绳牢牢绑在梁柱上，嘴里还塞了布头。 苏录赶紧上前扯掉二哥嘴里的布头，又转到他身后给他解绳子。

    “二哥，你没事吧？”

    “没事。” 苏泰郁闷道：“一进来他们就刀架着脖子把我绑了，又把我嘴给塞住了。 ”

    “没有审问你？” 苏录低声问道。

    “没呢，直接就堵嘴了！” 苏泰闷声道：“就像生怕俺说错话似的。 “

    ”是了。” 苏录便了然笑道：“看来我们最担心的事情不会发生了。 “

    说着他压低声音道：”这回是麻杆打狼两头怕，钱宁也不想让这件事曝光，估计是怕你乱讲话，所以直接把你嘴堵上了。 “

    ”啊？ 然后呢？ “苏泰瞪大眼睛问道。

    “然后他想诈唬我，但我没上当，他就先走了。” 听到外头响起呼喊声、脚步声，苏录言简意赅道：“总之从现在起忘掉四面山的事儿，就当从来没发生过。 “

    ”所以说钱宁的目标不是俺？” 苏泰抖落身上的绳索，活动下上肢。

    “没错，他要找的人是我。” 苏录点点头。

    哥俩说话间便走到了门口，对着外头正在挨间房寻找他们的人群道：“我们在这。 “

    ”哎呀，儿子，你们没事儿吧？” 苏有才闻声第一个扑了过来，一手抓着一个儿子的胳膊，上上下下仔细端详。

    “爹，没事，我们都没遭罪。” 苏录忙道。

    这时其他人也围了过来，纷纷七嘴八舌关切发问。

    待他们问完了，苏录便统一回复道：“锦衣卫此来是为了阳明先生的事情，他们想利用今晚我家的喜事，胁迫我写一封抹黑阳明先生的信。 “

    ”岂有此理！ 阉党竟在婚礼上强逼文人就范，简直禽兽不如，视礼法如无物！ “

    ”真是丧心病狂！ 找不到阳明先生的把柄，就要逼解元郎污蔑他，无耻至尤！ “

    ”人不能，至少不应该如此折辱读书人的风骨！”

    满堂宾客闻言炸了锅，先前压抑的怒火此刻尽数迸发，有人破口大骂，有人捋袖怒目，有人摇头叹息，连声痛斥阉党不做人了。

    一众龙岗书院的同窗更是血气上涌，哇哇直叫，个个眼中冒火：“阉贼迫害我师与大师兄，我等与其势不两立！ “

    ”大师兄不要怕，我等誓死随你共抗强权！”

    “格老子地！ 真当四川无人了吗？ “

    一片沸反盈天声中，萧提学却面色凝重，沉声问苏录道：”弘之，锦衣卫阴狠毒辣，出手肯定就有把握。 你...... 你没有答应他们吧？ ”

    .. ...“众人闻言神情一滞，都担忧地看向苏录。

    “先生放心，士可杀不可辱！” 苏录胸膛一挺，斩钉截铁道：“我苏录死也不会给他们写一个字的！ “”好！”

    “说得好！” 众人闻言轰然喝彩，纷纷直竖大拇指：“这才是顶天立地的解元郎！ 四川读书人的榜样！ “

    待喝彩声稍歇，有那担心苏录的亲朋好友，低声提醒他：”锦衣卫行事不择手段，只怕他们不会善罢甘休，后续难免会寻你麻烦......“

    ”无妨！” 苏录面无惧色道：“他们便是来一百次，一千次，也休想让我写一个字！ “

    言罢，他昂首挺胸，声如金石地吟诵了一首《竹石诗》：

    ”咬定青山不放松，立根原在破岩中。

    千磨万击还坚劲，任尔东西南北风！ ”

 第392章 下半场 

    四句《竹石诗》掷地有声，满场瞬间寂静。

    众人只觉这诗字字铿锵，句句傲骨，那石中竹的坚韧与不屈，正是苏录此刻心境的完美写照。 亦是他向世人表明自己绝不向阉党低头，更不会同流合污的决心\！

    “好诗！ 绝妙好诗啊！ “严嵩率先抚掌赞叹，眼中满是激赏。

    “弘之贤弟以石中竹自况，气节尽显，风骨卓然，实乃天下君子也！”

    “先前弘之那首”落红不是无情物&#39;，已是传世佳作，如今这首《竹石》更是刚健挺拔，尽显文人风骨！ 两首诗真可谓春兰秋菊，各擅胜场啊！ “萧提学同样赞不绝口，脸上写满骄傲道：

    ”都是十年来从未有过的绝品！”

    “原本还以为解元郎的文采多在经义文章，不擅诗作。 没想到近来竟也突飞猛进，这般风骨与文采，放眼当今诗坛，难觅敌手啊......“刘长史一脸震撼。

    “非也非也，”卢知州摇头晃脑，混看不出刚被锦衣卫打过脸道：“弘之只是一心治学，无暇吟风弄月罢了。 但他胸中自有豪情，笔下自有神助，一旦有感而发，必是绝妙好诗！ “

    ”说得极是！” 萧提学抚须颔首，激动地对苏录道：“我大明诗坛万马齐喑久矣。 弘之既有如此绝世诗才，往后不必再自敛锋芒！ 为师宣布解禁！ 自今日起，你可尽情作诗，为大明多写几首好诗出来吧！ “”是啊，不然我大明的诗坛，当真如长夜漫漫令人绝望啊......“侯知县也深以为然。

    “还真是这么回事......”此言一出又是满堂感慨，众人再望向解元郎时，眼里又多了几分期待与敬佩。 那是因为他的风骨与诗才，让解元郎的形象更光彩照人起来了呢。

    苏录闻言暗叹，没想到自己也走上了文抄公这条路。 而且这回心理障碍轻多了，几乎是张口就来...... 不像上回，初哥一般扭扭捏捏，老脸臊得通红。

    果然当文抄公这种事，有了第一次就会有第二次。 真是文抄一时爽，一直文抄一直爽......

    当然他也是迫不得已的。 锦衣卫还会卷土重来，必须想方设法给自己扬名，越有名对方就越投鼠忌器，自己熬过这段漫漫长夜的希望就越大。

    “好了，各位师长前辈，亲朋好友，今天实在抱歉，让大家跟着担心了。” 苏录朝众来宾团团抱拳，说着三位新郎官一起作揖道：“万望海涵！ “

    ”哈哈哪里话，我们都是旁观者，无所谓的。 三位新郎官不要被扰了洞房雅兴就好！ “众来宾纷纷笑道。

    “放心吧，不会的。 就当他们是来闹洞房了。 “苏录朗声笑道，引得众人跟着大笑，无不心折于解元郎宽广的胸怀。

    其实苏录搬开了心头最要命的一块大石，当然心情轻松，还能开玩笑道：“听拉拉站叫还能不种田了吗？ 洞房！ “

    ”哈哈好！” 宾客们轰然笑道：“新娘子今晚受惊了，快去好好安慰一下吧！ “

    ”放心吧，我们今晚不闹洞房了......“年轻人们笑道，今晚实在是太刺激了，还是义父义母享受一下洞房花烛夜的宁静吧。

    这时，苏满小声提醒了苏录一句，苏录感动地点点头，对众人道：“诸位稍等，我兄弟三人去去就回。 “

    解元第外，合江百姓还守在那里，久久不肯离去。

    虽然锦衣卫没带走任何人，但不知道解元郎的安危，他们总放心不下。

    这时，大门口响起田总管的吆喝声：“诸位父老，三位新郎官来向你们敬酒了！ “

    果然便见苏满苏泰苏录三人穿着大红的吉服，端着白瓷酒碗并肩站到台阶上。

    当大哥的苏满率先举碗拱手，如玉君子沉稳道：“诸位父老乡亲！ 今夜本该是苏家大喜、宾主尽欢之时，却因意外惊扰乡邻，让大伙儿深夜守候，牵肠挂肚，苏家上下愧疚不已！ 我兄弟三人代表全家，敬全体乡亲！ “

    苏泰也声如洪钟地接茬道：”俺苏泰不擅言辞，但永远记着大伙今夜的情分，谢谢大家！ “苏录最后朗声道：”感谢乡亲们的守候，我知道你们是担心我兄弟吃亏，是在坚守人间正道！ 我兄弟铭感五内，感谢大家做我们最坚实的后盾！ 这碗酒，敬所有父老乡亲，敬天地正气，敬养育我们的长江赤水！ 愿山河无恙，邪不胜正，大家永享太平！ “

    ”敬大家！” 兄弟三人便一齐仰首倾碗，吨吨吨痛饮起来。

    转眼间，三碗解元郎酒同时饮尽。 三人将空碗高高举起，碗底朝天，一滴残酒都没有滴下。 “好！ 好！ 好！ “阶下百姓轰然喝彩，深深感受到了三位新郎对他们真挚的情义。

    “诸位，时候不早了，咱们放新郎入洞房吧！” 田总管笑道。

    “快去快去！ 别让新娘子久等了！ “街坊们便欣然放行。

    有那老不正经的便笑道：“表现得好一点，给新娘子压压惊。 “

    ”别胡说八道，三位老爷都是天上的星宿下凡，还用你凡人教长教短？” 街坊们大声说笑起来，空气重新变得快活，一扫方才的阴霾。

    月上中天，桂香浸满解元第后院。

    回廊上缀红挂彩，窗户上贴着大红的囍字，同样大红的灯笼在廊下次第高悬，将整座后院映照得暖意融融、喜气洋洋。

    姑婆女眷们已经都撤走，丫鬟婆子的脚步也放得极轻，生怕惊扰了这来之不易的静谧花烛夜。 廊下，三间洞房并列，门上皆贴着喜联，窗欞糊着洒金高丽纸，烛影摇曳，映出新娘子婀娜的倩影。 三位新郎在一众同窗兄弟簇拥下，来到后院垂花门口。

    相揖而别时，兄弟们照习俗一人送上一段洞房诗

    朱子和先道：“云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。 “

    ”你这忒普通，如何为新郎助兴？” 众同窗大摇其头，直呼不过瘾道。

    “我姐在里头呢.......”朱子和无奈苦笑道：“让我做个人吧。 “

    ”好吧，算你有苦衷。” 众同窗便笑道：“那让白三少来个攒劲儿的。 “

    白云山可是敢在上元灯会出黄谜的主，便好不为难地笑道：”那我就给三位出个灯谜吧一一站是沙弥合掌，坐是莲花瓣开，小子别再作乖，是你出身所在！ “

    ”哈哈哈，这个好！” 一众十八九的小青年登时乐不可支，一个个骚情顿起，不再矜持。

    “那我也给新郎官猜个谜，”便听夏邦谟笑道：“一物从来六寸长，有时柔软有时刚。 软如醉汉东西倒，硬似风僧上下狂。 天生二子随身带，曾与佳人斗几场。 “

    ”哈哈哈！” 年轻人们捧腹大笑，洞房夜的气氛这不就燥起来了？

    刘鹤年又道：“邸深人静快春宵，心絮纷纷骨尽消。 花叶曾将花蕊破，柳垂复把柳枝摇。 “”妙妙妙！” 书生们笑得前仰后合。

    “水月禅师号玉通，多时不下竹林峰。 可怜数点菩提水，倾入红莲两瓣中。 “萧廷杰笑眯眯道。” 妾似琵琶斜入抱，任君翻指弄宫商。 “林之鸿道。

    “枕上不妨频转侧，柔腰偏解逐人弯......”冯驯道。 这一听就是个过来人。 他确实要大一些，已经成婚了。

    听着一众举人秀才，你一言我一语吟遍天下洞房诗，苏泰听呆了，心说这帮读书人整天干啥啊？ 不是说正人君子“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动&#39;吗？

    哪来的这么多花花玩意儿？ 合着光记住“非礼&#39;了？

    苏满也听得面红耳赤，他可是连“以手作铳&#39;都不知道的道学先生，哪受得了这刺激？

    但这环节要的就是这效果......

    只有苏录一脸淡定，对众人道：“好了好了，都说完了就走吧，今天就不要听墙根儿了。 “”好好，义父放心。 我等不会做那种有悖人伦之事。 “众义子嘻嘻哈哈拱手笑道：

    ”金风玉露一相逢，便胜却人间无数！”

    “多谢。” 苏录砰的一下，关上了垂花门。

    哥仨便走到天井中，互相作揖道别。 当大哥的叹息道：“没想到今晚上还能洞房，都珍惜吧。 “”大哥先请。” 两位兄弟便一齐伸手，指向中间的洞房。

    “好。” 春哥儿深吸一口，给自己打了打气，便走向自己的洞房，推门进去。

    “二哥请。” 苏录又指向左边的洞房。

    “嗯。” 苏泰点点头，对苏录咧嘴笑道：“明天见。 “

    ”明天见。” 苏录笑着点点头，目送二哥进去。

    这才深吸一口桂花香，也推门进去右边的洞房。

    待三人进去后，后院便恢复了安静。

    但不一会儿，身手敏捷的李奇宇便逾墙而入，蹑手蹑脚抽开垂花门的门门，放一众兄弟进来。 不闹洞房可以，但怎么可能不听墙根儿？ 尤其是三个洞房在一起这种，过了这村就没这店咯！ “你听谁的？”

    “当然是义父的。”

    “不是违悖人伦吗？”

    “那才刺激...... 你呢？ “

    ”我听老大的，听听大嫂会不会把他生吞活剥了。”

    “那我听老二的。”

    “为啥？”

    “猛啊！”

    ps.腰疼老毛病犯了，今天去推拿才好点儿，但还是疼，很影响状态，写到现在才写完两章，明早看吧......

 第393章 洞房 

    （这章不得不更文明一点了。 ）

    春哥儿洞房内。

    又粗又长的龙凤双烛已经烧到了下半截，烛泪顺着烛身淌下，堆积成玲珑的烛花。

    洞房内锦帐高悬，流苏垂落。 案几上摆着合巹酒、子孙饽饽与花生桂圆，室内桂香、熏香和少女香缠缠绵绵。

    朱茵手扶着凤冠，扒在门缝上往外看，见新郎官终于来到后院，却被那帮可恶的同窗们缠住，一个劲儿的浪费时间，急得她直跺脚：“知不知道春宵一刻值千金，你们浪费了我多少钱了？ “

    ”快点吧快点吧，不需要听那些，我的热情像一把火，你就是块冰我也能给你点着...“

    在她急得快要冲出去，大喊”有完没完？&#39; 的前一刻，新郎官终于进洞房了。

    朱茵赶紧一个箭步冲回床边，拿起盖头罩在头上......

    盖头刚刚落下的瞬间，流苏还在摇晃，苏满走进了洞房，便见自己的新娘子娴静坐在床边，大红的吉服大红的盖头，在红烛的映照下让人目眩神迷。

    原本是有喜娘一步步引导新郎新娘的，但今晚情况特殊，这会儿都已经是下半夜了，大伯娘就让喜娘撤了，给新人节约时间。

    结果她儿子站在那里，一时手足无措，不知道下一步该干啥了。

    “快揭盖头呀。” 朱茵终于忍不住小声催促。

    “哦哦。” 苏满赶紧上前，深吸口气，伸手小心翼翼掀起了盖头。

    朱茵那张宜喜宜嗔、明媚大气的俏脸便出现在他面前。

    新娘子娇羞地别过头去，用余光瞧着新郎，忐忑问道：“夫君为何不用银挑子，是觉得妾身蒲柳之姿，难称君心\吗？ “

    ”啊？ 哦。 “苏满这才看到一旁的桌上放着一只小巧的银秤杆，忙歉意道：”抱歉师妹，愚兄没有经验，忘了该用这东西......“

    说着便把盖头重新给她盖上，然后拿起秤杆子重新挑起来，对一脸错愕的朱茵笑道：”好了，改过来了。 “

    .........”朱茵一阵无语，哪有给人揭两遍盖头的？ 但转念一想，能体验到师兄给自己揭两次盖头，赚翻了好不好？

    面上却依旧柔柔弱弱地问道：“师兄还没回答我问题呢？ “

    ”绝对没有。” 苏满断然摇头道：“能娶到师妹我十分称心。 “

    ”都哪里称心？” 朱茵兴奋地巴望着他，脸上写满了快夸夸我。

    “师父对我情真意切，朱家与咱们苏家是通家之好，还有你九叔是我钦佩的铮谏之臣......”苏满便屈指数算道：“”师娘对我也很好。 哦对了，还有子和子恭与我是同年，我们关系也很融治。 “”合着就没我什么事儿？” 朱茵深受打击。

    “我们虽然也接触过几回，但都流于表面，我觉得现在评价你太过草率，还是等日后慢慢相处下来，再跟你谈哪些地方需要改进，哪些地方继续发扬不迟。” 苏满便正色道：

    “当然师妹也要对我认真评价、直言不讳，我一定会知过必改，尽早达到你的要求。”

    “啊......”朱茵呆若木鸡。 心说我不过是跟你撒个娇，想让你夸我两句，然后顺势与你没羞没臊。 结果怎么整起批评与自我批评来了？

    “怎么，有什么不明白吗？” 苏满是当过老师的，看到朱茵的表情，便问道：“需要我再讲一遍？ “”不是，夫君误会了。 我只是想问你，喜欢我的长相吗？ “朱茵讪讪笑道。

    “我对另一半的外貌没有要求......”苏满摇头道。

    “是啊，反正再好看也没你好看。” 朱茵自嘲一笑。

    “不，师妹，你这种想法是错误的。” 苏满正色道：“其实大家都是一个鼻子两个眼，长相没有什么特别大的差别。 就算相貌好也没必要沾沾自喜...... 人会老会病会受伤，谁也不能一直好看到老。 正所谓以色事人者，色衰而爱驰。 “

    ”所以我们不能那麽肤浅，当重内在之美，若品德之端、学识之优...“

    ”哦哦......“朱茵听得目瞪口呆，不知不觉坐姿都改成正襟危坐了。

    墙根儿下，听众们跟朱茵的表情差不多。

    “我头一回听墙根儿听得这么心无杂念。”

    “是啊，感觉整个人都升华了。”

    “盈之兄这是治闺阁如治课堂啊？”

    “子和他姐有福了，以后弄不好要上列女传的。”

    “难道盈之兄要给嫂夫人上一晚上课？”

    “不会的，老师会有课间休息的......”

    夏哥儿洞房。

    苏泰推开房门，就看见奢云珞也没盖盖头，撸起袖子，露出一双白生生的胳膊，坐在桌前大吃大喝......“你再不来我就吃光了。 “奢云珞哼一声，她表达不满的方式就是把苏泰的食物吃光。

    “你给俺留点啊！” 苏泰一看真的只剩盘子底了，果然急眼了。 “俺一晚上都没正经吃东西，快饿死了都！”

    “那你还不早点回来？” 奢云珞道。

    “俺已经给大家添了那麽大麻烦，哪能再搞特殊？” 苏泰在她身边坐下，发现都没自己的筷子，难过地闷声道：“你说俺怎么这么笨，都跟小叔差不多了......”

    “笨不是很正常吗？ 你们家出了一个解元一个举人，朱姐姐和黄妹妹也个赛个的聪明，咱俩得给他们平衡平衡。 “奢云珞却很看得开。

    “你说的有道理，不过也不全对。” 苏泰便道。

    “我哪儿错了？” 奢云珞问道。

    “你说你们家，不对。” 苏泰便认真道：“应该说咱们家，才对。 “

    ”嗯！” 奢云珞开心地点点头，她就吃苏泰这种乡土风的情话。

    “好吧我错了，是咱家。”

    “那能也给俺双筷子吗？” 苏泰像做错事儿的小孩，怯生生问道。

    “这还用问？” 奢云珞母性大发，一双龙凤筷塞到他手里。

    苏泰真是饿急眼了，端起剩菜盘子就往嘴里拨，一眨眼就给桌上光盘了。

    “你慢点。” 奢云珞无奈道：“我还没给你上菜呢。 “

    说着便掀开绣着并蒂莲的红绸桌布，一碟一碟的往外端硬菜...... 东坡肉油光锂亮，卤肘子横卧盘中，狮子头大得像苏泰的拳头。

    “嗨嗨......”苏泰乐得咧嘴直笑：“俺就知道你没那么绝情。 “

    ”我还能亏了你那一嘴？” 奢云珞笑着把一桶米饭拎到桌上，给他舀了一海碗。

    “嗨嗨嗨！” 苏泰开心地接过饭碗，夹一筷子狮子头，美美地吃起来。

    “你还是那么爱吃狮子头。” 奢云珞捧着腮帮子，趴在桌边看着自家男人。

    “嗯嗯。 又大又圆又弹牙，百吃不腻呀。 “苏泰美滋滋道。

    墙根儿下，这波听墙根儿的，全他麽听饿了......

    从马千里到苏淡，一个个肚子咕咕作响，此起彼伏。

    因为那帮的不速之客，导致大家婚宴都只吃了一半。 本来也没啥，但是这两口子吃的他麽太香了...... 把大家的馋虫都勾起来了。

    “要不咱们先去厨房找点东西吃？”

    “我要吃狮子头！”

    “走走，听墙根儿哪有吃饭重要？” 兄弟们都在苏泰两口子的启发下顿悟了。

    听老大墙根儿的在上课; 听老二墙根儿的在害饿; 听老三墙根儿的...... 好家伙，直接改诗词鉴赏了。 他们竖着耳朵，贴在窗缝上，仔细听里头层出不穷的词句，唯恐漏了词儿......

    先听苏录柔声吟道：“银簪微挑绛纱轻，眸凝秋水映烛明。 腮边红透不胜情......“

    外头众人便小声赏析道：”这是揭盖头了，新娘子眼睛得多漂亮啊？ “

    ”更美的是那娇羞不堪的风情......“

    又听黄峨清婉动听道：”交杯酒，共白首，玉漏声中情长久......“

    众人心道：”开始喝合巹酒了。 &#39;

    再听苏录道：“夜阑珠帘掩，鸳鸯被鸾衾暖。 绮罗笼云影，暗递秋波软...“

    众人便暗笑：”小两口拉上帘儿，被窝熏暖和了。 女的开始卸掉头上的首饰，只留丝带扎住头发，对丈夫暗送秋波......“

    黄峨道：”明月绣帘掩，花下醉弹冠。 巫山雨云，朝朝暮暮凤随查......“

    众人爱听，小声道：”开始说情话了。 “

    苏录道：”桂荫翠竹闲庭院，交颈双飞燕......“

    众人小声激动道：”搂上了！ 搂上了！ “

    又听黄峨如泣如诉道：”离人泪、相思苦、最缠绵。 此生无恨，三生石上今生缘。 “

    ”这是在丈夫怀里抚今忆昔，感叹情路艰难......“朱子和说着，还顺道向众人普及了两人的定情诗。” 罗帐香闺噙绿鬓，玉露润朱唇......“苏录道。

    听众们都闭上了嘴，这就不用解释了，自行体会吧

    “艳艳樱桃噙口底。 婉转黄莺，春色娇声迤。 软玉横陈丝萝绮，乌云纷乱流波旒...

    “绿蜡银灯烟雾里。 淡漠流苏，玉露凝妆迤。 “

    ”暮靄巫山风细细。 最是销魂，残照斜阳里。 “

    ”满园今夜落英红，新蕊不堪骤雨晚风浓。”

    “雨后芙蓉，芳容未减，又添丰润晶莹。 霁空云淡，偏露冷霜凝......“

    贤者时间了。

    “娉婷。 拥麝寝，流波暗转，轻理罗绫。 是桃李无言，数算阴晴。 “

    简单穿点，事后情话时间一

    ”青春易逝韶华短，怕把奴抛闪。 愿将情愫做舟船，便是扬帆直下武陵源。 “黄峨道。

    “道与妻听，夜阑只怕良宵短。 妆台低语画眉郎，螺黛似墨染。 情到浓时缱绻。 梦浮生，似水流年。 “苏录说着，又叹了口气道：

    ”梦浮生，似水流年。 一任是潮起潮落，且惜半晌清闲......“

    ps：先发后改，希望不要被审核，洞房求月票啊

 第394章 一日之计在于晨 

    春宵苦短，劳半宿的新婚夫妇刚刚睡着，便已雄鸡高唱，天光微明。

    回廊上的红彩经了一夜寒露，颜色沉凝如醉。 窗户上的大红囍字鲜亮如故，与廊下尚未熄灭的大红灯笼相映，延绵着昨夜的喜庆。

    丫鬟们已悄然起身，她们穿着粉色袄裙，簪着精致又不抢眼的珠花，有的挑下大红灯笼吹熄，有的提着装开水的铜壶，还有的端着温热的茶汤，沿着回廊稳稳地走向不同的洞房。

    这些丫鬟都是三位新妇的陪嫁。 这年月新妇出嫁，娘家只要实力允许，就会陪嫁丫鬟，作为新娘在夫家的自己人，帮她站稳脚跟，别让夫家欺负了。

    至于陪嫁丫鬟的数量，自然视双方家境而定，小康之家一般就一个。 大富之家则多至几十个，且分工明确，有媵妾、有贴身、有管事、有粗使......

    像奢云珞，若是嫁了门当户对的土司，甚至会陪送几百个丫鬟婆子。

    但考虑到苏家和两位好姐妹家的实际情况，三位新娘子都“只&#39;陪嫁了八个丫鬟。 其中贴身丫鬟各两名，朱茵的是海棠、茉莉，奢云珞的是阿彩、阿花，黄峨的叫观棋、入画，都是自小便跟随她们的侍女。 六位贴身丫鬟捧着洗漱的家什，轻轻推开洞房的门，侍奉各自的小姐姑爷起床。

    其实按说，姑爷们是不归她们负责的，倒不是她们一点活不想多干。 而是夫家本来就有丫鬟，大户人家的子弟哪个不是丫鬟伺候着长大的？ 成亲之后，这些新郎的体己人自然也会留用，双方井水不犯河水，各自伺候各自的主子。

    女方的丫鬟若是越俎代庖，会被男方的丫鬟视为侵犯主权，势必引发小家庭的第一场宅斗。 但苏录哥仨都没丫鬟，所以侍奉男主人的权力也就一并归了女主人的贴身丫鬟......

    洞房内，红烛早已只剩玲珑的烛泪，取而代之的是熹微晨光，将屋内映照得朦朦胧胧。

    雕花拔步床内，苏录已经睁开眼了，他有强大的惯性，不管昨晚多辛苦，鸡叫头遍必然醒。 他侧身凝视，只见晨光漏牖，暖辉轻覆枕边。 新婚妻子浅眠未醒，乌发松散锦枕，几缕鬓丝垂颊，衬得肌肤莹白如玉。

    苏录虽然和黄峨相识相恋多年，但说实话，这还是头一回这样近距离肆无忌惮地仔细欣赏自己的新娘一只见她鼻梁小巧挺直，带着几分孩子气的娇憨。 嘴唇是天然的樱粉色，唇线柔和得恰到好处，似在好梦中浅笑，让人不忍惊扰。

    她的呼吸均匀轻缓，带着淡淡的兰草香气，混着鸳鸯锦被的暖香，让人迷醉不愿起。

    “黄峨编贝似的睫毛颤了颤，嘴角微微上翘，终于忍不住噗嗤一笑，娇羞道：

    ”有那麽好看吗？ 看得人都害羞了。 “

    ”好看，当然好看。” 苏录轻声笑道：“我可算知道为什么”春宵苦短日高起，从此君王不早朝&#39;了。 “

    ”净会瞎说，我可不是杨玉环，你也不能学李隆基。” 黄峨笑道：“不然明年解元郎要是没有金榜题名，别人都会怨我拖你后腿的。 “

    ”不会的，你又不会陪我进京赶考，我就是怨刘公公，也怨不到你头上。” 苏录小声笑道。 “别贫嘴了。” 黄峨伸出青葱般的手指轻轻戳他一下，小声道：“观棋入画准备好了，该起来梳洗了。 “

    ”不太习惯阿......“苏录却有些为难道：”要不等你们出去了我再起？”

    “夫君也不是道学先生呀。” 黄峨笑道：“在丫鬟面前有什么不好意思的？ “

    等在床外的观棋入画便噗嗤一笑：”姑爷，就当我们不存在就好了。 “

    说着便双双卷起床帘，让晨光照进卧床内。

    两位贴身侍女又领着两名小丫鬟款款上前，敛衽躬身行了个标准的福礼，声音娇柔道：“小姐姑爷，琴瑟和鸣，福寿绵长，同心偕老！ “

    ”多谢。” 苏录还是需要时间适应的。

    黄峨却大大方方坐起来，吩咐丫鬟道：“从今日起便改了口，叫少爷少夫人吧。 “

    ”是。” 观棋入画四人轻声应道。

    “还有，少爷素喜清净自便，尔等伺候当简而妥帖，勿令少爷感到烦扰。” 黄峨又吩咐道。 “是，奴婢谨记少夫人吩咐。” 四人再次应声。

    “夫君，还有什么要吩咐的？” 黄峨又轻声问苏录。

    “没有没有，娘子说得很好，自在就好。” 苏录笑道。

    “那让妾身侍奉夫君起床。” 黄峨便温柔地伸手拉他起床。

    夫妇俩在观棋入画等人侍奉下，用柏叶水洗了脸，刷牙漱口完毕。

    入画便请苏录坐下，开始给他梳头，为了侍奉新姑爷，她专门练了几个月呢

    先打散头发，用梳子梳理顺滑，然后以网巾束住发根，再顺势将长发拧转成髻，手腕灵巧轻旋间，便挽出一个端正利落的文士髻，最后取来一支碧玉簪，缓缓插入发髻固定。

    苏录虽说不太习惯被陌生的女子侍奉，但他端坐不动，神色平和，一点都看不出局促。

    当然入画也训练有素，举止得体，她垂眸侍奉，眼神专注，指尖偶尔触到主人发间，也只是轻沾即离，分寸得当。

    片刻功夫，一个整齐雅致的文士髻便完成了，确实比小鱼儿挽得体面多了，衬得苏录愈发眉目清朗，俊雅非凡。

    黄峨那边梳妆就要繁琐多了，她换上一袭榴红交领衫，外罩桃夭粉比甲，下穿荷粉马面裙，艳而不俗，喜而不闹，恰是新妇模样。

    然后端坐梳妆台前，让观棋为自己梳妆。 观棋将她的长发梳理完毕，绶成新妇圆髻，用金钕固定，再将玉簪斜插。 接着略施粉黛，又配上几样简单的首饰。

    苏录站在她身后，只见镜中人发髻端庄，妆容清雅，不似昨日那般盛装艳抹...... 这才是自己魂牵梦萦的那位绝色佳人。

    待到黄峨梳妆完毕，苏录便伸出手来，拉她缓缓起身。

    两个小丫鬟无声无息推开房门，院外天色已亮。

    过门槛时，黄峨想正常抬腿，却秀眉微蹙，苏录赶紧扶住。 黄峨俏脸一红，轻轻捏他一把：“都怪你。 “

    ”怨我怨我。” 苏录笑得十分乖巧。

    身后丫鬟也掩嘴偷笑。

    不过黄峨走出房门后，便彻底恢复了端庄。 只见苏泰两口子早就已经在院子里等着了。

    奢云珞在苏泰身边蹦来蹦去，跟他叽叽喳喳说什么。

    “妹妹你出来了？” 看到黄峨，奢云珞便小鹿似的窜过来。 体育生就是猛，完全看不出丝毫异样......“是啊二嫂，你们真早。 “黄峨说着朝苏泰款款一福，”二哥早。 “

    ”弟妹早。” 苏泰憨笑着挠挠头。

    妯娌俩便在天井里挽着手说话，等大哥大嫂出来。

    苏泰哥俩也在一边小声交流。

    “哥你太猛了，整整一宿啊......”苏录赞叹道。

    “啊？ 你都听到了！ “苏泰老脸通红。

    “你应该问问前院的人听到没有。” 苏录叹气道：“回头我得跟你住得远一点，不然休息不好。 “”哎，那俺以后动静小点。” 苏泰羞愧道。

    “不用不用，咱家大着呢。” 苏录赶忙摆手，其实吵得睡不好还在其次，主要是男人的好胜心作祟啊。

    说话间，正屋的门终于开了，苏满搀扶着朱茵出来。

    “大哥大嫂，早啊。” 两对新人赶紧行礼。

    “早啊早啊......”苏满一张嘴，却中气不足了都。

    朱茵倒是艳若桃李，娇艳欲滴，只是挪不动步子而已。

    三对新人便沿着回廊往前院行去。

    三位新妇在丫鬟的搀扶下走在前头，三位新郎并肩走在后头。

    苏满一边走一边小幅度揉着腰，轻声感叹道：“色是刮骨刀，古人诚不我欺也。 这人要想活得长，就得节欲。 “

    ”大哥说得是，那也不至于一回就成这样啊。” 苏录小声道：“你这也太虚了吧？ 我都七回呢......“”一回？！ 是整整一宿好吧！ “苏满却瞪大眼睛道。

    “啊？” 苏录目瞪口呆，合着自己比大哥还菜。 “你啥时候收兵的？”

    “老二收兵了我就收兵了。” 苏满说着问道：“难道你不是吗？ “

    ”啊，这个......“苏录顾左右而言他，”没人规定回数的，量力而为就行。”

    “也没人告诉我可以早收兵啊......”苏满一拍额头，一副上当受骗的表情。

    “又是俺的错？” 苏泰诚惶诚恐。

    “不是不是，是大哥误会了。” 苏录赶紧安慰一下二哥，然后对大哥道：“二哥可是扎一天大枪都不带累的武解元啊，咱们这凡人之躯，不能跟他比啊大哥。 “

    ”明白了。” 苏满松口气道：“以后我们会节制的。 “

    ”哦......“苏录闻言恍然：”原来是大嫂不放过你呀？”

    “嗯。” 苏满不好意思地点点头，小声道：“她说我这个当大哥的，得给弟弟们带好头，不能先打退堂鼓呢。 “

    ”大哥，这种事儿就不用你带头了。” 苏录这个汗啊，感觉黄峨早晚会被两个妯娌带坏的。 说话间，三对新人来到前院，丫鬟仆役纷纷上前请安，田总管也笑眯眯地过来问道：“三位少爷少夫人，昨晚休息的可好？ “

    ”好好，爷爷奶奶他们呢？” 苏录点头问道。

    “都起来了，在厅堂等着你们用饭呢。” 田总管答道。

    “走，我们进去吧。” 苏满便招呼弟弟弟妹们。

    ps，上一章洞房诗词，不是ai生成的，是我的老朋友清衡先生所作，甚至包括解说...... 鸣谢。

 第395章 选择性耳背 

    旭日初升，晨光盈满正厅，苏家长辈齐聚一堂。

    老爷子老太太端坐上位，苏有金苏有才苏有马夫妇和小姑分坐左右。

    小辈们则侍立在长辈身旁，当然福宝儿是抱着的。

    “老太爷老太太，新媳妇们来给长辈们奉茶了！” 田总管喜气洋洋地在门口喊一声。

    哥仨便扶着自己的新娘，迈步进了厅堂里，给长辈们行礼。

    然后大伯娘便站起来，爽朗笑道：“来来，我带仨媳妇认认人。 “

    说着便走到正位旁，介绍道：”这是你们的爷爷奶奶。 “

    新妇们便一齐行礼道：”拜见爷爷奶奶。 “

    ”好好好！” 老太太乐得直抹泪，耳朵也不背了。

    “嗯，好孩子免礼吧。” 老爷子也乐得胡子直翘。

    这时二妮端上朱漆茶盘，上面摆着两盏茶。

    “老大媳妇先给爷爷奶奶奉茶。” 大伯娘笑道。

    “是。” 朱茵便双手捧杯，躬身递向老爷子，柔婉道：“爷爷请用茶，祝爷爷松鹤延年，福寿绵长。 “”好。” 老爷子接过茶盏，美滋滋呷一口。

    “奶奶请用茶。” 朱茵又给老太太端一碗，“祝奶奶康宁喜乐，岁岁安康。 “

    ”好好好。” 老太太慈祥地笑着，接过来喝了一大口。

    接着奢云珞和黄峨也依次向两位老人家奉茶，老太太连喝三大碗，打了个饱嗝道：“真好。 “大伯娘便凑趣笑道：”是茶好喝，话好听，还是孙媳妇好啊？ “

    ”都好！” 老太太便高兴道。

    “娘啊，今天咋不耳背了呢？” 小叔也笑道。

    “啊，你说啥？ 饿不？ “老太太又立马犯病道：”不饿不饿，没听人家说吗？ 有情饮水饱。 “”哈哈哈！” 全家人笑作一团，小叔讪讪道：“感情娘这耳背的毛病，还看人下碟哟。 “

    ”那当然了，你已经跟我们一样，都是明日黄花咯。” 苏有才打趣笑道。

    “娘这么喜欢孙媳妇，改口钱怎么给啊？” 大伯娘笑问道。

    “往多里给啊。” 老太太果然又恢复了听力，招呼三个孙媳上前，从怀里掏出三个极有年头的红绸包，一一打开，里头是三个羊脂白玉镯。

    “这是你们奶奶当年的陪嫁。” 老爷子从旁感慨道：“当年咱家遭了难，揭不开锅她都不舍得当了。 她说将来孙子们要讨媳妇，总得给媳妇留点啥。 “

    ”唉......“苏家人闻言一阵感慨，只觉那段日子已经过去好久，却又像昨天一样历历在目。” 哎呀弟妹，瞧瞧娘啊，咱们进门可都没有啊。 “大伯娘便活跃气氛道。

    “没办法，老人家隔代亲，”小婶先配合大伯娘一句，又忍不住问道：“不过娘，有没有冬哥儿媳妇的？ “

    ”是啊，冬哥儿享福了。” 老太太便笑嗬嗬地招呼三个孙媳妇道：“来，奶奶给你们戴上。 “”是，奶奶。” 三人便依次上前，让老太太给戴上家传玉镯，一个个宝贝得不得了。

    老爷子又赏了三个媳妇一人十个金锭的改口钱。

    大伯娘又坐回自己的位子，笑道：“老大媳妇，这是你公公婆婆。 老二老三媳妇，这是你们大伯和媛婊。 “

    三位儿媳便各自问安，又依次奉茶。

    大伯十分高兴，也一人赏了八个金锭的改口钱，纯金头面一副。

    大伯娘又走到苏有才夫妇边上笑道：“老大媳妇，这是你二叔二婶。 老二老三媳妇，这是你们公公婆婆。 “

    ”拜见二叔二婶。” 朱茵款款一福。

    “拜见父亲母亲。” 奢云珞和黄峨深深一福，然后三女依次奉茶。

    苏有才接过两个儿媳奉上的茶盏，眼圈又红了，赶紧掏出帕子擦拭泪水。

    他最近遭到的情感冲击过于频繁，动不动就被勾起回忆的伤，便忍不住掉金豆子。

    还是老板娘替他给三个媳妇赏了改口钱和首饰。

    三个新媳妇又拜见了三叔三婶和小姑，奉茶后，各拿到了十四锭金子的改口钱。

    加起来每人收了四十锭金子的改口钱。

    这可是五两一个的金锭，不是一两一个的金课子...... 苏家光喜钱就收了几万两，现在着实阔得很。 当然她们也并非只进不出，田田金宝儿喜宝儿冬哥儿改口之后，当嫂子的也赏了他们好些。 早餐后，全家人便乘车坐轿，浩浩荡荡出了门，准备回二郎滩祭祖上坟。

    如今回二郎滩，已经不必再像当年那样翻身越岭了，他们来到水东门码头，分乘五条歪屁股船，便可直抵家门。

    待所有人登船坐定，船夫们便撑篙摇橹，缓缓离岸，顺着赤水河溯流而上。

    此时秋末冬初，水流褪去夏时的湍急，变得平缓起来。 河上还有各种浮标，指示出安全的航道。 船夫们经验丰富，行船极稳，让归乡之路从折磨变成了享受。

    新妇们坐在舱中拉开窗帘，欣赏着两岸绝美的景致，只见两岸峭壁上层林尽染，乌柏红叶、青灰绝壁、苍翠竹林完美交融，宛如一幅流动的秋山画卷。

    “没想到赤水河的景色这么美。” 黄峨感叹之余惋惜道：“可惜没带画具，只能先把这美景记在心里了.. ...“苏录闻言第一反应是，长期接触朱砂丹白、雄黄石青之类的矿物染料，可能会影响生育的。 但他可不是焚琴煮鹤之辈，才不会说这种大煞风景的话，日后有的是时间，找个合适的机会说一下就是了。

    见他没说话，黄峨轻声问道：“怎么，你不喜欢我画画？ “

    ”怎么会呢？” 苏录摇摇头笑道：“我是想到点别的事儿。 “

    ”四面山的事吗？” 黄峨这次却会错了意。

    “不是。” 苏录轻声道：“那件事已经彻底过去了，彻底忘掉就行。 “

    ”是吗？” 黄峨闻言深感惊喜，那可是掉脑袋的案子，说不害怕都是假的。

    “是的。” 苏录便凑在她耳边，仿佛在呢喃私语，实则说着惊天动地的话题......

    “钱宁初次与我们照面时并未动手，我便暗自思忖，恐怕他并非为四面山之事而来一一否则，一见面便该直接拿下我们，岂会放我们出城？”

    黄峨与他十指交扣，明眸中带着几分思索，轻声道：“也或许是被二哥意外撞破，仓促间未带足人手，故而不敢打草惊蛇。 “

    ”是，所以我那时还不敢太乐观。” 苏录点点头，低声道：

    “可婚宴上他竟只带四人前来，我便彻底笃定他不是来抓人的一一我们在他眼里，可是敢截杀钦差的凶恶重犯。 就带这么几个人岂不是来送死？ “

    ”所以任凭他如何言语试探，夫君都未曾上套？” 黄峨佩服地轻笑一声，问道。

    “是，他就是来诈唬我的...... 审我的时候，边上连第三个人都没有，可见他也不愿这事闹大。 “苏录颔首道。

    黄峨便追问：“他为何要这般？ 既不是抓人，又要暗中试探？ “

    ”无非三个原因。” 苏录便缓缓道，“其一，四面山那回，他们本就不是正经钦差，不过是替刘瑾干黑活的。 师父虽遭贬，但终究还是朝廷命官，截杀他这种事，断不能拿到台面上说的。 “

    ”有道理呢。” 黄峨轻轻点头，语带崇拜。 给情绪价值这一块随婆婆。

    “其二，刘瑾已然向首辅大人保证，会放过师父。 所以此事按理，不该再追究了。 “苏录果然越说越来劲，继续道：

    ”其三，于钱宁而言，这事实在丢人一一他竞被我们略施小计，扮成都掌蛮吓退。 且都不是一触即溃，而是一见即溃，双方都没有交手他们就逃之天天了，追都追不上。 “

    黄峨便掩口笑道：”其实还得感谢他们这般从心，不然事情真就大条了。 “

    ”谁说不是呢。” 苏录也笑道：“这事若是传到京城，他这皇帝干儿子、新晋权贵的脸面往哪儿搁？ 胆小鬼、钱跑跑的名声是甩不掉了。 “

    ”锦衣卫可是皇上的亲军，胆怯确实比贪赃枉法还要命。” 黄峨深以为然。

    “所以我们既未伤人害命，他自然想将这事彻底抹除，就为什么也没发生。” 苏录冷笑道：“但他又自作聪明，想要废物利用，诈骗我这个涉世未深的小解元一把。 “

    ”原来如此。” 黄峨微微颔首，又问道：“可他为何想让你上疏抹黑师父？ “

    ”去成都赶考时，杜藩台曾与我说过，刘瑾如今恣意恩仇，那张所谓奸臣榜上的人，他一个都没打算放过...... 刘谢两阁老被抄家，逼得险些自尽。 韩尚书遭构陷下狱，还要输粮边境赎罪，几近倾家荡产。 “苏录的声音沉了几分：

    ”还有那位李盟主，若非康状元相救，早已性命不保。 师父身为仅次于李盟主的第八号人物，虽被贬往贵州，却收徒讲学，受到全省的热爱，名声甚至都传到了四川湖广云南，大有成为当代大儒之势。 这让刘瑾怎么受得了？ “

    ”确实，太打脸了。” 黄峨点头笑道：“人都说他的奸臣榜是光荣榜，这下可彻底坐实了。 “”刘瑾碍于承诺，杀不得老师，便想让他闭嘴。 或者更好的办法是把他搞倒搞臭，让世人不再信他所言...... 这比杀了他更解恨。 “苏录断言道：

    ”钱宁便是来办这事的。”

    ps.下一章明早看。

 第396章 衣锦还乡 

    船行过半，两岸崖壁陡然收紧，水流也湍急起来，轰鸣着翻起白浪。

    此处正是赤水河有名的“乱石滩&#39;。 好在航道上犬牙交错的礁石已经被清除了，危险大大降低，只是湍急依旧。

    原本平稳的行船瞬间变得颠簸难安，舱内众人不由纷纷抓住舱壁。 新娘子也紧紧挽住新郎的手臂，表现出自己的小鸟依人......

    “坐稳咯！ 过滩咯！ “船老大粗粝一喝，同时紧攥橹柄，蹬板腾挪，橹叶划开急流，艰难地把控着方向”嘿哟！ 嘿哟！ “船夫们齐声喊起粗犷雄浑的号子，他们弓步扎稳，黝黑臂膀青筋暴起，将丈长竹篙狠狠插入河底。 紧接着腰身猛撑，竹篙弯如满月，把歪屁股船逆流推进！

    “嘿呦！ 嘿呦！ “号子声震耳欲聋，甚至盖住了江水的轰鸣声。

    约莫一炷香功夫，船行渐缓，江面重新开阔，险滩已在身后......

    船夫们停下号子，抹了把脸上的水珠，黝黑的脸上露出放松的笑容。

    “好了，又安生了！” 船老大吆喝一声，乘客们这才长舒口气，望向赤水河的目光中多了几分敬畏。 “真不敢想象，这还是已经疏通过的河道。” 朱茵心有余悸道：“当初行船得多危险呀？ “”小声点......“苏满轻轻捏了她的手一下，让她别哪壶不开提哪壶。 淡淡道：“以前我们都是翻山越岭，走上三天去县城。 “

    ”那还真不容易。” 朱茵感叹道。

    “其实多走点路没什么。” 苏满却叹息道：“但是我们的酒可扛不出去，山里的地又贫瘠，所以世世代代过得都是穷苦日子。 “

    ”怪不得父亲一心扑在修河上，现在能享清福都不肯离开河工所。” 朱茵崇拜地望向立在船头，跟船老大谈笑风生的公公。

    “原来是为了守护这条航道......”

    “呃...... 算是吧。 “苏满勉强点头，当然不能在妻子面前拆父亲的台。

    才不是因为受不了老娘的唠叨，躲在太平镇快活呢......

    另一条歪屁股船上。

    船行平稳后，苏录小两口继续之前的话题。

    黄峨不解问道：“那钱宁既是皇庶子，为何还要替刘瑾做这等腌膦事？ “

    ”什麽皇庶子，不过是他往自己脸上贴金罢了。” 苏录失笑，这事儿他熟得很，一点都不害臊道：“”好为人父&#39;这点爱好上，今上与为夫倒是类似...... 义子多到自己都叫不上名字。 这般情形，哪里还能沾到多少光？ “

    ”如此说来，他终究还是要老老实实捧刘公公的臭脚。” 黄峨了然，说着不禁又担忧道：

    “所以，他必定还会回来的......”

    “嗯，绝无可能就此罢休。” 苏录却无所畏惧地笑道：“但我已不怕他了...... 除了四面山那桩事，我清白的堪比剥了壳的鸡蛋。 他能怎么对付我？ 无非就是文字狱嘛！ “

    ”确实，欲加之罪何患无辞。” 黄峨点头道：“从你写过的文章里，总能找出可以附会的地方。 “”没错，最多把我打成个政治犯！ 就是...... 老师那种。 要来便来，能得个名垂青史的荣耀，我还得谢谢他！ “苏录放声大笑，笑声在山谷间回荡，惊起一群飞鸟。

    笑罢，苏录叹息一声，望着绝美的娇妻，眸中满是怜惜：“只是苦了你。 “

    ”又说傻话。” 黄峨紧紧搂住他的胳膊，脸颊轻贴其上，语气坚定而温柔，“水里火里，我都陪着你。 总之，你别想丢下我一个人......“

    ”嗯。” 苏录重重点头，也紧紧握住妻子的手。

    河面上，夫妻俩的倒影紧紧相依，浑如一人。 在粼粼波光中，格外缱绻......

    苏录等人还有一点很明显的感受，就是赤水河上的船明显多了，来来往往络绎不绝，令人欢欣雀跃。 只有有其利必有其弊，船至太平镇时竞然遇到了堵船......

    “不可能，还没到那地步。” 苏有金不禁讶异道：“难道老子这么重要？ 离开老子就不通了？ “”算了，下船吧。” 老爷子道：“离家这么近了，腿儿着都能回去。 “

    ”哎好，爹。” 听话这块上，有金给孩子做好了榜样。

    歪屁股船的优点就是吃水浅，可以随处停靠。 于是船老大船靠岸，支好踏板，伺候船客们下船。 “东西就别卸了。” 苏有金吩咐船老大：“通了船送家去就行。 “

    ”哎，好嘞。” 船老大忙恭声应下。 他们都是二郎酒业的船，自然咋说咋办。

    苏有金正待叫有喜去镇上叫滑竿，却见镇上人潮汹涌，吹吹打打，朝着他们就扑过来了。 还打着醒目的横幅

    “恭迎解元郎衣锦还乡！&#39;

    “他们怎么知道的这么快？” 苏有金吃惊道。

    “正常，千户大人他们早回来一步，肯定把消息带回来了。” 有马道。

    乡亲们转眼到近前，看到苏家一大家子果然上了岸，无不欢喜万分，行礼之后极力相邀道：“解元郎，再到镇上喝杯茶吧。 “

    ”再走走镇上的石板路吧.........“

    ”姜太公都想你了..........“

    家乡父老盛情相邀，苏家人不好推却，便坐上他们抬来的滑竿，在乡亲们的簇拥下，颤颤悠悠往镇上去了。

    靠近河工所船闸时，苏有金眼珠子都瞪下来了，怪不得堵船呢，他麽船闸不知道被谁给放下来了。 “这他妈谁干的？！” 苏有金指着船闸怒问道。

    乡亲们便嘿嘿直笑，不打自招了属于是。

    “你们这是胡闹腾！ 船闸能随便放吗？！ “苏有金气不打一处来。

    “马上就开闸，再也不敢了......”乡亲们个个笑得憨厚，反正法不责众。

    “苏大人，这不是盼着你老一家上岸歇歇脚嘛！” 他们七嘴八舌道：

    “不这么干，万一解元郎直接回二郎滩怎么办？”

    “我们可等了解元郎一个月了..........”

    “唉，真是的。 再敢这样，看老子怎么收拾你们？ “苏有金也无可奈何...... 再怎么说，人家都是为了邀请他们。

    虽然主要是为了邀请他侄子。

    他便问苏录道：“弘之，进不进镇上？ “

    ”进吧。” 苏录笑道：“都是老乡亲，还能这点面子都不给？ 正好也带秀眉和嫂子，看看我和哥念书的地方。 “

    ”你可得有点心理准备啊。” 苏有金叹口气道。

    “回镇上还需要啥心理准备？” 苏录还没意识到问题的严重性.........

    然而，当他被乡亲们抬着进了镇子，眼珠子比大伯瞪得还大

    只见两侧街市上，各式各样的招牌幌子目不暇接，有红的绿的蓝的黄的，有木头的布的铜的石头的... 林林总总数不胜数。

    但所有招牌幌子都有个共同点，就是带着“解元&#39;俩字，在秋阳下晃得人眼花

    解元茶、解元酒家、解元酥、解元腊味、解元凉粉、解元豆花、解元布庄、解元文具店、解元书坊、解元杂货铺、解元糖画、解元泥人......

    就连河神庙都改名叫解元祠了，也不知道姜太公愿不愿意。

    “放心，我们不把姜太公移出来，以后就供你们俩。” 听了苏录的担忧，马千户赶忙拍着胸脯道：“香火共享，还能做个伴儿！ “

    ”好家伙......“苏录竞无言以对。

    这些也就罢了，毕竟苏录基本都吃过用过拜过，或者给弟弟妹妹们买过。

    居然还有什么解元胭脂铺、解元手作香囊、解元肚兜、解元妇科......

    .......“苏录以手遮额都没眼看了，我什么时候买过肚兜？ 看过妇科？

    黄峨妯娌几个和苏满苏泰都笑得肚子疼了。

    “好家伙，这太平镇，干脆改名”解元镇&#39;得了！ “苏有马不禁咋舌，还以为就自己一个聪明人呢，没想到还有这么多同道。

    “苏老板猜着了。” 马千户笑道：“我们正合计着，要不要递禀帖，把太平镇改叫解元镇呢！ “”不过最后还是决定等一等。” 副千户也颠儿颠儿来了。

    “等啥呀？” 有马问道。

    “这不是盼着解元郎将来高中状元嘛！” 马千户笑道：“镇名肯定不能连着改，所以得等个大的！ “苏录闻言失笑，摆了摆手：”你们净想好事了，我明年希望很渺茫的......“

    ”不要紧，早晚能中！” 乡亲们对苏录的信心却比他自己大得多。

    不过苏录对老乡亲们用用自己的名号并不反感，毕竟他也用人家老龚老郑的诗了。 不能只许州官放火，不许百姓点灯。

    所以从街头走到街尾，他都没说一个不字。

    其实他走这一圈下来，不明确反对，就等于是补授权了一一往后大伙儿可以明目张胆的用他的名号了。 但他只要说一句不行，就没人敢用了。 苏家可是太平镇的第一豪族，谁敢违逆解元郎的意思？ 但苏录什么话都没说，这让惴惴不安的乡亲们松了口气，纷纷感激地给苏录磕头。

    “解元郎真是太爱民如子......”马千户也是够拚的，爷爷辈还腆着脸拍马屁。

    “实乃我辈楷模啊。”

    “不是。” 苏录忙摇摇头，对乡亲们拱手道：“大家请起吧。 我苏录永远不会忘记自己来自哪里。 能为家乡做一点贡献，我十分高兴。 “

    顿一下他轻咳一声道：”只是卖兜兜的和妇科诊所，能不能不用这俩字？ “

    ”唉，好吧。” 那老板和大夫乖乖应声。

    却听苏录话锋一转道：“我可以给你们题个招牌作为代替。 “

    ”好啊好啊！ 太感谢解元郎了！ “两人激动地热泪盈眶。

    衣锦还乡嘛，总是要皆大欢喜的......

    ps.先发后改，求月票啊!!!!

 第一百七十二章 衣锦还乡 

    第396章 衣锦还乡

    船行过半，两岸崖壁陡然收紧，水流也湍急起来，轰鸣着翻起白浪。

    此处正是赤水河有名的『乱石滩』。好在航道上犬牙交错的礁石已经被清除了，危险大大降低，只是湍急依旧。

    原本平稳的行船瞬间变得颠簸难安，舱内众人不由纷纷抓住舱壁。新娘子也紧紧挽住新郎的手臂，表现出自己的小鸟依人……

    「坐稳咯！过滩咯！」船老大粗粝一喝，同时紧攥橹柄，蹬板腾挪，橹叶划开急流，艰难地把控着方向。

    「嘿哟！嘿哟！」船夫们齐声喊起粗犷雄浑的号子，他们弓步扎稳，黝黑臂膀青筋暴起，将丈长竹篙狠狠插入河底。紧接着腰身猛撑，竹篙弯如满月，把歪屁股船逆流推进！

    「嘿呦！嘿呦！」号子声震耳欲聋，甚至盖住了江水的轰鸣声。

    约莫一炷香功夫，船行渐缓，江面重新开阔，险滩已在身后……

    船夫们停下号子，抹了把脸上的水珠，黝黑的脸上露出放松的笑容。

    「好了，又安生了！」船老大吆喝一声，乘客们这才长舒口气，望向赤水河的目光中多了几分敬畏。

    「真不敢想像，这还是已经疏通过的河道。」朱茵心有余悸道：「当初行船得多危险呀？」

    「小声点……」苏满轻轻捏了她的手一下，让她别哪壶不开提哪壶。淡淡道：「以前我们都是翻山越岭，走上三天去县城。」

    「那还真不容易。」朱茵感叹道。

    「其实多走点路没什幺。」苏满却叹息道：「但是我们的酒可扛不出去，山里的地又贫瘠，所以世世代代过得都是穷苦日子。」

    「怪不得父亲一心扑在修河上，现在能享清福都不肯离开河工所。」朱茵崇拜地望向立在船头，跟船老大谈笑风生的公公。

    「原来是为了守护这条航道……」

    「呃……算是吧。」苏满勉强点头，当然不能在妻子面前拆父亲的台。

    才不是因为受不了老娘的唠叨，躲在太平镇快活呢……

    ~~

    另一条歪屁股船上。

    船行平稳后，苏录小两口继续之前的话题。

    黄峨不解问道：「那钱宁既是皇庶子，为何还要替刘瑾做这等腌臜事？」

    「什幺皇庶子，不过是他往自己脸上贴金罢了。」苏录失笑，这事儿他熟得很，一点都不害臊道：

    「『好为人父』这点爱好上，今上与为夫倒是类似……义子多到自己都叫不上名字。这般情形，哪里还能沾到多少光？」

    「如此说来，他终究还是要老老实实捧刘公公的臭脚。」黄峨了然，说着不禁又担忧道：

    「所以，他必定还会回来的……」

    「嗯，绝无可能就此罢休。」苏录却无所畏惧地笑道：「但我已不怕他了……除了四面山那桩事，我清白的堪比剥了壳的鸡蛋。他能怎幺对付我？无非就是文字狱嘛！」

    「确实，欲加之罪何患无辞。」黄峨点头道：「从你写过的文章里，总能找出可以附会的地方。」

    「没错，最多把我打成个政治犯！就是……老师那种。要来便来，能得个名垂青史的荣耀，我还得谢谢他！」苏录放声大笑，笑声在山谷间回荡，惊起一群飞鸟。

    笑罢，苏录叹息一声，望着绝美的娇妻，眸中满是怜惜：「只是苦了你。」

    「又说傻话。」黄峨紧紧搂住他的胳膊，脸颊轻贴其上，语气坚定而温柔，「水里火里，我都陪着你。总之，你别想丢下我一个人……」

    「嗯。」苏录重重点头，也紧紧握住妻子的手。

    河面上，夫妻俩的倒影紧紧相依，浑如一人。在粼粼波光中，格外缱绻……

    ~~

    苏录等人还有一点很明显的感受，就是赤水河上的船明显多了，来来往往络绎不绝，令人欢欣雀跃。

    只是有其利必有其弊，船至太平镇时竟然遇到了堵船……

    「不可能，还没到那地步。」苏有金不禁讶异道：「难道老子这幺重要？离开老子就不通了？」

    「算了，下船吧。」老爷子道：「离家这幺近了，腿儿着都能回去。」

    「哎好，爹。」听话这块上，有金给孩子做好了榜样。

    歪屁股船的优点就是吃水浅，可以随处停靠。于是船老大操船靠岸，支好踏板，伺候船客们下船。

    「东西就别卸了。」苏有金吩咐船老大：「通了船送家去就行。」

    「哎，好嘞。」船老大忙恭声应下。他们都是二郎酒业的船，自然咋说咋办。

    苏有金正待叫有喜去镇上叫滑竿，却见镇上人潮汹涌，吹吹打打，朝着他们就扑过来了。还打着醒目的横幅——

    『恭迎解元郎衣锦还乡！』

    「他们怎幺知道的这幺快？」苏有金吃惊道。

    「正常，千户大人他们早回来一步，肯定把消息带回来了。」有马道。

    乡亲们转眼到近前，看到苏家一大家子果然上了岸，无不欢喜万分，行礼之后极力相邀道：「解元郎，再到镇上喝杯茶吧。」

    「再走走镇上的石板路吧……」

    「姜太公都想你了……」

    家乡父老盛情相邀，苏家人不好推却，便坐上他们擡来的滑竿，在乡亲们的簇拥下，颤颤悠悠往镇上去了。

    靠近河工所船闸时，苏有金眼珠子都瞪下来了，怪不得堵船呢，他幺船闸不知道被谁给放下来了。

    「这他妈谁干的？！」苏有金指着船闸怒问道。

    乡亲们便嘿嘿直笑，不打自招了属于是。

    「你们这是胡闹腾！船闸能随便放吗？！」苏有金气不打一处来。

    「马上就开闸，再也不敢了……」乡亲们个个笑得憨厚，反正法不责众。

    「苏大人，这不是盼着你老一家上岸歇歇脚嘛！」他们七嘴八舌道：

    「不这幺干，万一解元郎直接回二郎滩怎幺办？」

    「我们可等了解元郎一个月了……」

    「唉，真是的。再敢这样，看老子怎幺收拾你们？」苏有金也无可奈何……再怎幺说，人家都是为了邀请他们。

    虽然主要是为了邀请他侄子。

    他便问苏录道：「弘之，进不进镇上？」

    「进吧。」苏录笑道：「都是老乡亲，还能这点面子都不给？正好也带秀眉和嫂子，看看我和哥念书的地方。」

    「你可得有点心理准备啊。」苏有金叹口气道。

    「回镇上还需要啥心理准备？」苏录还没意识到问题的严重性……

    然而，当他被乡亲们擡着进了镇子，眼珠子比大伯瞪得还大——

    只见两侧街市上，各式各样的招牌幌子目不暇接，有红的绿的蓝的黄的，有木头的布的铜的石头的……林林总总数不胜数。

    但所有招牌幌子都有个共同点，就是带着『解元』俩字，在秋阳下晃得人眼花——

    解元茶、解元酒家、解元酥、解元腊味、解元凉粉、解元豆花、解元布庄、解元文具店、解元书坊、解元杂货铺、解元糖画、解元泥人……

    就连河神庙都改名叫解元祠了，也不知道姜太公愿不愿意。

    「放心，我们不把姜太公移出来，以后就供你们俩。」听了苏录的担忧，马千户赶忙拍着胸脯道：「香火共享，还能做个伴儿！」

    「好家伙……」苏录竟无言以对。

    这些也就罢了，毕竟苏录基本都吃过用过拜过，或者给弟弟妹妹们买过。

    居然还有什幺解元胭脂铺、解元手作香囊、解元肚兜、解元妇科……

    「……」苏录以手遮额都没眼看了，我什幺时候买过肚兜？看过妇科？

    黄峨妯娌几个和苏满苏泰都笑得肚子疼了。

    「好家伙，这太平镇，干脆改名『解元镇』得了！」苏有马不禁咋舌，还以为就自己一个聪明人呢，没想到还有这幺多同道。

    「苏老板猜着了。」马千户笑道：「我们正合计着，要不要递禀帖，把太平镇改叫解元镇呢！」

    「不过最后还是决定等一等。」副千户也颠儿颠儿来了。

    「等啥呀？」有马问道。

    「这不是盼着解元郎将来高中状元嘛！」马千户笑道：「镇名肯定不能连着改，所以得等个大的！」

    苏录闻言失笑，摆了摆手：「你们净想好事了，我明年希望很渺茫的……」

    「不要紧，早晚能中！」乡亲们对苏录的信心却比他自己大得多。

    不过苏录对老乡亲们用用自己的名号并不反感，毕竟他也用人家老龚老郑的诗了。不能只许州官放火，不许百姓点灯。

    所以从街头走到街尾，他都没说一个不字。

    其实他走这一圈下来，不明确反对，就等于是补授权了——往后大伙儿可以明目张胆的用他的名号了。

    但他只要说一句不行，就没人敢用了。苏家可是太平镇的第一豪族，谁敢违逆解元郎的意思？

    但苏录什幺话都没说，这让惴惴不安的乡亲们松了口气，纷纷感激地给苏录磕头。

    「解元郎真是太爱民如子了……」马千户也是够拼的，爷爷辈还腆着脸拍马屁。

    「实乃我辈楷模啊。」

    「不是。」苏录忙摇摇头，对乡亲们拱手道：「大家请起吧。我苏录永远不会忘记自己来自哪里。能为家乡做一点贡献，我十分高兴。」

    顿一下他轻咳一声道：「只是卖兜兜的和妇科诊所，能不能不用这俩字？」

    「唉，好吧。」那老板和大夫乖乖应声。

    却听苏录话锋一转道：「我可以给你们题个招牌作为代替。」

    「好啊好啊！太感谢解元郎了！」两人激动地热泪盈眶。

    衣锦还乡嘛，总是要皆大欢喜的……

    ps.先发后改，求月票啊！！！！！

    (本章完)

 第一百七十三章 书中自有颜如玉 

    第397章 书中自有颜如玉

    既然回了太平镇，苏录苏满自然要回母校看看。

    盛大的午宴后，两人谢绝了马千户等人的陪同，只携妻子前往观山脚下的太平书院。

    看着掩映在古柏芭蕉丛中的白墙黛瓦，朱茵不禁惊讶道：「子和一提起在这的日子，就说多苦多苦，我还以为太平书院多破旧呢。这不青瓦如洗，粉墙似雪吗？」

    「托二位老爷的福，上头刚刚给翻新过。」张砚秋率副山长祝先生等人出山门迎接。

    「先生。」苏录和苏满赶紧恭敬行礼。「给书院添麻烦了。」

    「哎，若是解元郎省亲都不来趟书院，我们以后怎幺好意思打你们的招牌唬人呢？」张砚秋大笑道。

    「拜见先生。」朱茵和黄峨也敛衽一福。

    「哈哈，二位夫人也快快里面请。」张砚秋热情相邀。

    刚到书院门口，就见东墙下倚着一座精巧的半亭。亭仅三面立柱，另一面与书院粉墙浑然相接，就像从墙里长出来的一样。


    亭上悬着一幅匾额，上书『题名亭』三个遒劲大字，落款竟是黄珂！

    廊柱上还悬了副木质对联——

    『文经百链辞孙山，志越群贤登解元！』

    亭中墙面正中偏下的位置，是一个描金的红木框框，框框中间赫然是『二郎苏录』四个普普通通的颜体字。

    「怎幺把三叔的名字写墙根儿上了？」朱茵好奇问道。

    黄峨更好奇，一脸探究地望向张先生。

    张先生便笑道：「还是请祝老讲讲这段典故吧。」

    「哈哈哈哈……」祝先生一阵大笑，不知道第几遍讲述道：「那还是弘治十六年，那年腊月十六，我们书院招生考试。别看我们书院地方偏，水平可高得很，我们当时的山长后来考中了黄甲传胪……」

    「咳咳，朱夫人是朱山长的亲侄女。」张砚秋咳嗽一声，示意他别瞎吹了。

    「失敬失敬。」祝先生等人忙恭敬抱拳。「朱山长可是我们书院的泰山北斗。」

    「多谢，你老继续说。」朱茵催促道。

    「总之我们书院就是很难考，那年有一千二百个孩子报名。经过一天的淘汰，只录取了六十个孩子。」祝先生这才长话短说道：「老朽恰好负责放榜，当时就把红榜贴在这个位置，」

    说着他比划了一下『二郎苏录』的右上方，接着道：「但是呢，考生们看完榜就问，怎幺只有五十九个名字？老朽过去一看，原来是看榜的挤来挤去，把最后一名给撕掉了。」

    「老朽赶紧进去核对，但再写一张红榜也来不及了，索性就拿着笔墨出来，在缺少的位置补上了那孩子的名字——」祝先生一指墙上的二郎苏录，骄傲道：「这就是这四个字的来历。」

    「好家伙，三叔居然还考过最后一名？！」朱茵震惊道：「我还以为你回回第一呢。」

    「哪有？我入学后被他们叫了好久孙山。」苏录不禁笑道：「当时的第一总是子和，他还因为我的文章被评为义理第一哭鼻子呢。」

    「这就叫潜龙在渊，腾必九天！」祝先生极力吹捧道：「当初我就说，名字被挤到地上，可是大大的吉兆，预示你将来能『及第』啊！怎幺样？」

    说着他得意地跟苏录挑了挑眉，「老朽可是最早看好你的人哟。」

    「是，多谢先生吉言。」苏录也很配合，深深作揖。「先生当日所赠的狼毫笔，学生还一直保存着呢。」

    主要那玩意是写大字的，平时用不着……

    「别听祝先生瞎说。」苏满小声对朱茵道：「弘之从开始学习到考试只用了一百天，谁不看好他？」

    「噗嗤……」朱茵掩口轻笑，目光却全在自己的新郎身上，怎幺这幺好看呢？这个男人是我的了，吼吼吼……

    不对不对，我在想什幺呢。是不管弟弟取得多大成绩，哪怕光芒掩盖了他这个当哥哥的，夫君也只会发自内心的高兴，从来没有一丝嫉妒。这份胸怀太让人迷醉了……

    「结果后来风吹日晒雨淋，其他人的名字连带那张红纸都消失了，只有这四个字依然如故，历久弥新！」祝先生最后激动道：「可见冥冥中自有天意啊，这就是文魁降世的神迹啊！」

    「弘之中解元后，乡亲们集资建此半亭，为这四个字遮风挡雨。」张先生接茬道：「还摆上了香案供养起来。」

    那字的外围围了一圈半人高的红木栅栏。栅栏前设着供桌，桌上香炉青烟袅袅，还摆着好些水果清供，而且一看就是很多人供奉过。

    「这都是……学子们考试前来拜，祈愿沾些解元公的文气。」祝先生解释道。

    苏录闻言，赧然摆手道：「乡邻们错爱，我愧不敢当，也保佑不起他们的学业。」

    张先生在旁捋须笑道：「弘之不必如此，乡亲们既是敬你，也是寄托自己的美好愿望。这一座亭子可以激励多少年轻人诚心向学，百折不挠？所以坦然受之就好。」

    「先生这幺说，学生只能从命。」苏录说着笑道：「快快进去吧，看得人脸红。」

    ~~

    书院还保留着哥俩当年念书时的旧貌。

    山门上『海隅毓秀』的匾额，『风自中原携雅韵，云从绝塞化甘霖』的楹联，还有那条通向仪门的笔直甬道，全都与当年一模一样。

    苏录走在书院中，往日求学时光涌上心头，情不自禁拉着黄峨的手，跟她讲起当时的点点滴滴。

    张先生见状，很识趣地带着祝先生等人先行离开……

    小两口进去仪门，在张贴成绩的告示板前驻足，上头依然贴着孩子们月考的成绩。

    「当年每逢十六，我们就早早到校，在这里等着张贴成绩。山长的升斋等第法很残酷，三个月考不好就有可能被淘汰，所以大家都很紧张……」苏录轻叹道：

    「每次成绩出来，都意味着一次告别，全班都会哭送离开的同窗，那时我就体会到科举的残酷。后来走上科举之路，才体会到山长的良苦用心……」

    说话间，两人来到省身斋外。孩子们正在朗朗读书，后排靠窗的那张课桌却空着，桌面擦得一尘不染，还摆着一块木牌子——

    『解元郎读书处。』

    「我想进去坐坐。」黄峨轻声道。

    苏录点点头，便从后门现身。

    正在上课的是当年明志斋的冯先生，他看到苏录刚要停下授课，让孩子们一起热烈欢迎学长。

    苏录摆摆手，示意他不要声张，又指了指自己的座位，冯先生赶忙点头。

    苏录便拉着黄峨悄悄走到自己的座位前，无声搬出了同样纤尘不染的椅子，做了个请的手势。

    黄峨甜蜜一笑，一拢裙摆优雅坐下。她指尖轻柔拂过磨得发亮的桌面，看着学童们稚嫩的背影，听着清亮的读书声，心里终于对那个『家贫子向学』的小苏录，有了清晰的印象。

    这很重要，因为她初见苏录时，他便已经是泸州最出类拔萃的青年才俊了。

    这让黄峨一直感到遗憾……不知道心上人是如何从一个大山中的懵懂少年，褪去一身乡野气息，变成这般耀眼模样的。

    今天终于补上了这一环……

    不知不觉间，窗外传来下课的云板声。

    孩子们这才发现，解元郎的位子上坐了个很漂亮的大姐姐。

    「喂，谁让你坐的？快起来！」孩子们纷纷吆喝道。他们目前这个年纪，还是爱解元郎胜过爱大姐姐的。

    「我让她坐的。」苏录站在黄峨身后，洒然笑道。

    「你是哪根葱啊？！」小孩子们对他更不客气。

    「休得无礼！」冯先生连忙呵斥：「这位就是你们心心念念的解元郎！」

    「真的假的，你真的是解元老爷？！」孩子们一听，全都蹦了起来。

    「我原先确实坐这个位置。」苏录笑着点头。

    「哇，解元老爷来了！」孩子们欢呼着涌上前，争着抢着给他磕头。「拜见解元老爷！」

    「快起来，叫学长就行。」苏录伸手拉起面前的孩子，和气笑道。

    「哎！解元学长！」孩子们兴高采烈地爬起来，七嘴八舌地问道：「你真的是最后一名入校的吗？我怎幺那幺不信呢！」

    「是真的。」苏录微笑颔首道。

    「那你是怎幺考中解元的？」

    「日日苦学罢了，当然也要注意方法。张山长没给你们讲过我的学习方法？」苏录问道。

    「讲过！番茄钟！思维导图！教学相长法！还有记忆宫殿！」孩子们抢着回答。

    「就是这些方法，让我学起来事半功倍的。」苏录点点头，话锋一转道：「但方法不是最重要的，最重要的是你们有没有决心——考出大山，去外面见见世面？」

    「有的学长，有的！」孩子们七嘴八舌道。

    「声音太小，我听不清！」苏录笑道。

    「有！」孩子们齐声吼道，把屋顶都震得落灰了。

    「很好，有精神！」苏录满意地一挥手道：「那就拼命学吧！」

    这时，一个小子拉了拉他的衣袖，小声问：「解元学长，这位漂亮姐姐是你婆娘吗？」

    「是啊。」苏录点头。

    「是中了解元发的吗？」孩子的天真问话逗笑了一屋子人。

    黄峨也被逗笑了，点头道：「是的呢。所以小弟弟你也好好读书吧，书中自有颜如玉呀。」

    「嗯！」少年们使劲点头，学习的决心比刚才大了十倍。

    (本章完)

 第一百七十四章 族谱单开一页 

    第398章 族谱单开一页

    离开书院后，一行人便沿着苏录哥俩当年上学的路，返回了二郎滩。

    远远便看见乌泱泱的人群，聚在村口大榕树下翘首以待。

    「来了来了！终于回来了！」苏程两族的年轻人欢呼着报信，噼里啪啦的鞭炮声炸响云霄，震天的锣鼓声紧随其后，山谷中瞬间就喧腾起来。

    不止苏程两族，整个二郎滩的乡亲们都出来迎接了。老老少少在村口夹道欢迎，大姑娘小媳妇们提着花篮，将新采的花瓣抛向三对新人头顶。

    苏录哥仨朝着老乡亲们频频拱手，刚要进二郎滩却被老族长拦住。

    老族长擡擡手，喧闹顿消，他对哥仨笑道：「当年你们考中了太平书院，族人们都要用滑竿把你们擡进去。现在成了举人老爷，怎幺可能让你们腿儿着进村呢？」

    说罢一招手，二十四名精壮的汉子便擡上三具红绸缠绕、流苏低垂的敞篷大轿。

    而且轿子上的座椅十分宽大，两个人坐都没问题。

    「两口子一起上！今天不光是迎举人老爷，还是迎新娘子的！」老族长笑呵呵地催促道。


    族人们便不由分说，将三对小两口推上轿子，稳稳擡起来，吹吹打打进了二郎滩。

    乡亲们兴高采烈地跟在后头，簇拥着三台大轿，一路浩浩荡荡来到苏氏祠堂门口。

    三台大轿在门外大坪落定，六根金丝楠的功名旗杆便映入了三位新娘的眼帘。

    其中三根顶端还挂着描金朱红漆粮斗，那是举人功名的象征，把苏氏一族衬成了底蕴深厚的高门大户。

    待所有人到齐后，大坪上笙箫齐鸣。庄重的乐曲声中，老族长将兄弟三人带回来的三面捷报旗徐徐升起——

    两面亮眼的杏黄，一面鲜艳的正红，上头解元、武解元、举人的字样分外夺目！

    三面功名旗升至顶端，在山风里猎猎翻飞，看得苏氏族人自豪万分。

    观礼的程氏族人则心头发热，庆幸万分，只觉得程相公英明无比！

    「怎幺样吧？」程秀才得意洋洋地瞥一眼他哥，「当年还跟我急眼。」

    「你厉害你厉害，谁让你是咱家的老秀才呢？」程家大爷心服口服。

    要不是程秀才当初当机立断，让两族化干戈为玉帛成为一家子，以现在苏家的赫赫威势，别说两族合营三七开了，就是一九开苏家都不会答应的。

    郎泉井？拿来吧你，不然就等死吧！

    ~~

    升完旗，进祠堂。

    苏氏祠堂早已修葺一新，收拾得肃静规整。正厅供奉着苏家列祖列宗的牌位，牌位前摆着三足铜鼎香炉，供着鸡鸭猪羊和各式清供。

    烟雾袅袅缠绕着梁间『祖德流芳』『文运待苏』的匾额……后一块是新挂上去的，落款卢昭业！

    「吉时到，入祠！」苏有彭高声唱道。

    哥仨便依次搀着妻子，跨过祠堂门口的炭盆，又踩着两个米袋过了门槛。

    前者是驱邪避灾，后者寓意传宗接代。

    三对新人来到供桌前，司仪唱道：「上香……」

    哥仨便接过线香，点燃后举过头顶，对着祖宗牌位躬身三拜，依次将香插入铜鼎。

    三位新娘子也依葫芦画瓢，给苏家祖宗上香。

    随后，三对夫妻便在红氍毹上行四拜大礼。

    男女的四拜礼是不同的，男子一拜一兴，曰勤拜。女子俯伏连拜，曰懒拜。

    六人庄重行礼的同时，老族长立于一旁，手捧一张黄纸祝文，朗声念道：

    「维正德二年十月初一，苏氏第十六世孙满、泰、录，携妻朱氏、奢氏、黄氏，虔具清酌庶馐之奠，敬告于列祖列宗之灵——今录高中解元，泰高中武解，满亦中举，光耀门楣，直追列祖。亦皆成家立业，延续香火。愿祖宗庇佑，夫妇和睦，子孙兴旺，世代荣昌！尚飨！」

    祝文念罢，众人齐声应和：「尚飨！」

    拜完苏家祖宗，谱师苏大强便恭敬地请出族谱，翻开新的一页，提笔敬录：

    「正德二年秋闱，苏录中四川解元。九月娶妻黄氏，名峨，生于壬子年己酉月丁亥日，山西按察使蕨山公之女，贤良淑德、才冠蜀中……」

    然后分别另开一页，记下了苏泰和苏满的功名成就，以及两人妻子的姓氏、生辰、家世。

    『单开一页』是族谱编纂中的最高礼遇，又称『单开一传』或『独开一帙』，专为族中德高望重、功勋卓着或特殊贡献者设立，区别于普通族人的简略记载。

    但哥仨能同时单开一页，确实无与伦比！

    老谱师记的时候一个劲儿心惊肉跳，这都是些什幺神仙男女？怎幺一个赛一个的离谱，居然连奢赛花的独女都嫁进门来了？

    太不真实了！他不得不捏了自己好几把，看看是不是在发癔症？

    但它就真真切切发生了，只能说老苏家祖坟紫气冲斗牛了。真叫个『祖祠梁柱生芝兰，族谱页页映霞光』啊！

    老谱师写完族谱，将族谱奉于供桌上，三位媳妇就正式成为苏家人了。

    接下来便是认亲环节，十八房亲人依次见礼。认完了亲天都黑了，新娘子端茶行礼，手都酸得擡不动了。

    不过也收获颇丰，光金镯子就收了上百个，能打一身黄金甲了……

    二郎酒业可是把整个苏氏一族都带富了，吃水不忘挖井人，更何况大家日后还指着六房呢，当然都要备上厚礼了。

    ~~

    三对夫妻走出祠堂时，外头的大坪和长长的街巷上，都亮起了大红灯笼，家家户户的门上还贴上了囍字，坝坝宴已经摆好了。

    虽说还是坝坝宴，但菜肴已不可同日而语，三汤五割、水陆八珍九大碗，解元郎酒敞开喝，不够库里有的是！

    三对新人端着酒从村头敬到村尾，敬完了全都脸色酡红，醉眼朦胧了……这还是老乡亲们格外手下留情的结果呢。

    老族长也十分照顾他们，说一家子旅途劳累，就让他们先回去休息吧。

    老乡亲们自然遵命放人，纷纷起身相送。

    「就这幺两步，大家不用送了，赶紧接着喝吧。」苏录哥仨赶忙拦住乡亲们。

    不过老族长苏大吉等挚爱亲朋，还是执意将他们送到了家门口。

    苏家老宅还是老样子。破旧吊脚楼原汁原味，就连之前擡高的门楣，都降回了原先的高度。

    「本来族里的意思是拆了这老宅，然后左邻右舍也把房子让出来，重建一座高门大户的宅子，才配得上你们家今日的地位。」嘎吱嘎吱的上楼声中，老族长解释道：

    「可是你们老爷子坚决不答应。没看到吗，连门楣都改回原样了？」

    「这老宅就是不能动！」老爷子便沉声道：「这里是我们家的根，进门的媳妇还有将来生了孩子，都得来这儿住一住，记住老苏家以前的光景。」

    「记住谁也不是天生高贵，非得人伺候着才能活。」顿一下，他接着道：「别把自己太当回事，也别太不把别人当回事！」

    老爷子这话，是说给所有晚辈听的。提醒新进门的孙媳妇不要太娇气，也告诫家里原先的成员们不要膨胀！

    从婚礼开始，他就一直和颜悦色，回到老宅才说了这番掷地有声的话。

    三个孙媳妇忙齐齐恭声应道：「是，孙媳牢记爷爷的教诲，不忘本分，节用爱人。」

    「呵呵乖，爷爷不是说你们，是说三个臭小子。」老爷子慈祥笑道：「他们最近太多人吹捧，尾巴都翘到天上去了。」

    三个孙媳妇心说这有区别吗？她们这才明白，老苏家真正的大王是谁。

    老爷子发了话，老宅保持原样，可人口却多了这许多，大伯娘一时都安排不下了。

    「这简单，二位贤婿只管跟我们回去住，也让她姐俩回个娘家。」程相公和程家大爷便盛情邀请道。

    生怕女婿不答应，程相公还对苏有才道：「你岳母早早把上房收拾出来了，铺盖用具全换的新的，要是不去住一宿，她得多难受啊？」

    「住住住。」苏有才忙答应道：「那就给岳父岳母添麻烦了。」

    「一家人说什幺两家话？贤婿再瞎客气，我就不高兴了。」程秀才佯怒道。

    「好好，不说不说。」苏有才忙道。

    于是有才有马两口子带着未婚的娃娃们，跟着欢天喜地的程秀才兄弟去了。

    这下苏满两口子仍然住他那一间，苏泰两口子住他们爷仨那间。

    苏录两口子则住了小叔那一间。小叔房曾经是苏录的小书房，这样分配一点毛病没有。

    至于丫鬟们，本来还想留下来伺候，却都被新娘子们撵走了。族里自然会给她们安排好住处的。

    ~~

    十月份的二郎滩，夜里已经很凉了，苏录两口子裹着厚厚的被子，只露一对脑袋在外头。

    苏录感慨道：「当年我夜里念书到三更，用二哥做的松油灯，浓烟滚滚，不能关窗也没觉得多冷。怎幺现在关门闭户，还盖着厚厚的被子，都觉得凉飕飕呢？」

    「这就叫由俭入奢易，由奢入俭难吧。」黄峨钻在他怀里，感受着他的体温，终于舒服了。

    「要不我们运动运动取个暖？」温香软玉在怀，小苏录便提议道。

    「怎幺运动？」黄峨不解。

    「还能怎幺运动？」大苏录便不文明开了。

    「别闹，不隔音……」黄峨低声惊呼，按住他不老实的双手。

    「没事，听不出谁是谁来。」苏录却嘿嘿一笑，示意她听听外头。

    黄峨稍一凝神，就听到了东厢房传来的女声二重唱。

    酒是色之媒，何况新婚燕尔？

    她便放弃了抵抗，满室皆春。

    ps：下章明早看……

    (本章完)

 第一百七十五章 又来了 

    第399章 又来了……

    二郎滩灯火通明，坝坝宴仍在继续，老乡亲们现在是有钱又无聊，好容易逮住机会喝顿酒，不喝到下半夜是不算完的。

    半山腰，程家大院。

    老板娘和她娘在屋里钻了被窝说话。苏有才和程秀才在堂屋里，温了酒摆上几个小菜，边喝边聊，程承诚作陪添酒。

    「人生真是难以预料啊，」程秀才不禁感慨道：「放在三四年前，谁能想到咱们两族亲如一家，你我竟成了翁婿呢？」

    「是啊。」苏有才今晚被老丈人拍得浑身舒坦，三两酒下肚，也渐渐开了话匣子。

    「当初我家秋哥儿忽然说要读书，我其实不抱任何希望。纯粹是不想让孩子失望，才答应他试一试的。没想到他一试就考上了书院，结果把我愁的呀……」

    「妹夫愁什幺？」程承诚问道。

    「愁学费呀。」苏有才叹气道：「学费书本费加起来三两五，愁得我整宿睡不着觉，实在没办法才去找兰兰讨债的……」

    程家父子暗暗齐声道：『讨得好！』

    程承诚给苏有才斟上酒，笑道：「这才几年工夫？妹夫老爷家的日子就翻天覆地了，别说三两五，就是三万五也拿得出来。」

    「别瞎说！你妹夫老爷家里开支也大，手头没那幺宽裕的。」程秀才瞪一眼程承诚，别吓着我的贤婿，再让他以为我要跟他借钱。

    「不过贤婿有两位麒麟儿，自己现如今也是相公了，往后的日子绝对体面。」他又端起酒杯，对苏有才笑道：「咱们读书人不必锦衣玉食，但必须得体面！」

    「岳父说得是。」苏有才跟他碰一杯，呷一口长舒气道：「不过小婿还想不体面一把。」

    「莫非你还想再入考场？」程秀才讶异道。

    「是。」苏有才点点头，果然读书人才懂读书人。

    「喝满月酒的时候，妹夫老爷不是说，孩子们都有出息了，你也该歇一歇，享享清福，不再折腾了吗？」程承诚不解问道。

    「我这不好了伤疤忘了疼吗？」苏有才自嘲一笑道：「当时从考场中被擡出来太狼狈了，确实是再也不想考了。」

    「可是看着不光孩子们都往前奔，我大哥和三弟也都有一番事业，我也不能年纪轻轻，就混吃等死呀。」说着他叹了口气道：

 第一百七十六章 企业级理解 

    第400章 企业级理解

    解元第外，百名的官兵隔着门房，背靠背列成两队，一队面向大街，一队面向门内。

    街坊百姓凑过来想看个究竟，遭到带队的军官呵斥。

    「走开，锦衣卫办案，闲杂人等速速离去！」

    这下聚的人更多了……

    ~~

    解元第厅堂内。

    面对着钱宁赤裸裸的威胁，苏录依旧面不改色。

    「上回，学生就跟千户大人说过了，我是一个字不会写的。」

    「你还以为，本官这回是诈唬你的，是不是？」钱宁走到桌旁，从苏录手中拿过一根蒌叶卷，送到嘴里咀嚼起来。

    登时一股强劲的辛辣直冲天灵盖，差点把钱宁鼻涕都顶出来。

    「呸！」钱宁赶紧吐在地上，掏出帕子使劲擤擤鼻涕闷声道：「你这里头加了什幺玩意儿？」

    「山葵。」苏录道。

    「哪有蒌叶卷山葵的？」钱宁闷声道。

    「我爷爷就好这口。」苏录淡淡道。

    「嗯呢。」老爷子便也拿起一个，云淡风轻地咀嚼起来。

    「算你狠……」钱宁一阵无语，问道：「刚才说到哪了？」

    「这回不是诈唬。」身后的络腮胡便低声提词道。

    「没错！」钱宁一指身后，沉声道：「看到了吗，本官这回调兵来了！知道这意味着什幺吗？」

    「什幺？」

    「这次是动真格的了！囚车已经在外头准备好了，我再给你最后一次机会……」钱宁不厌其烦道。

    「不必啰嗦。」苏录依旧不为所动。

    「那就别怪本官不讲情面了！」钱宁说着将一张二尺长、七寸宽的黄色文书拍在了苏录面前！

    苏录见那文书开头，用朱砂圈注『驾帖』二字，旁题『奉旨捕拿』四字小楷！

    正文首列他的姓名、官身、籍贯以及罪名——

    『妖言惑众、诽谤君上！』

    后面印有『锦衣卫官校持此帖捕拿，沿途州县卫所协勘，不得阻挠』字样。

    帖身左侧钤一方四寸见方的朱红大印，曰『司礼监太监之印』。右侧还有『刑科给事中佥签』字样，并加盖『刑科之印』。

    苏录已经了解过，锦衣卫需由司礼监出帖并加盖印信，并经刑科给事中佥签方可拿人。

    钱宁拿出的这驾帖，至少看上去合乎规矩，挑不出毛病了。

    苏录却一脸不解道：「请问千户大人，我一个小小的举人，何谈妖言惑众，遑论诽谤君上？」

    「你可不是小小的举人，你是四川解元，蜀中最有名的大才子，你的文章比官府公文的影响还大。」钱宁冷笑一声，又拍出一份公文。

    「何况还有一省提学为你公器私用、推波助澜！」

    苏录定睛一看，那竟是提学衙门明饬全省府州县学，令全体生员研习那篇《用之则行》的命令，文尾并附该文原文。

    「这篇文章有什幺问题吗？」他不解问道。

    「当然有，而且大上天了！」钱宁指着首句破题『圣人行藏，顺道守德。不执为要，能者与言』，煞有介事道：

    「这开头十六个字，就狠狠地诽谤了圣上与刘公公，够杀你八回了！」

    「何出此言？」苏录不动声色道。

    「还敢装傻？！」钱宁冷笑一声，伸指点向那首句破题道：「那本官就班门弄斧一回，为解元郎说文解字——把你的脏心烂肺掏出来晾一晾！」

    「愿闻其详。」苏录点点头。

    「先说这打头四个字，『圣人行藏』——当今之世，唯皇上可称『圣人』！这你承认吧？」钱宁便开始他的表演。

    苏录又点了点头。历朝历代都喜欢用圣人来指代皇帝，本朝尤甚。

    「『行藏』者——行踪藏避也！你明着说圣人进退有度，暗里却影射皇上久不视朝、耽于逸乐。朝臣几个月都见不着皇上影子！这不是诽谤君上怠政是什幺？」钱宁接着石破天惊道。

    「啊……」苏家男丁皆是浑身一震，求证地望向苏录，看他是不是这个意思？

    苏录断然摇头道：「纯属污蔑！」

    「你先别急眼。本官先算你第一句是巧合，咱们再看第二句！」钱宁好整以暇地一笑，手指又划向『顺道守德』四字，嘴角勾起阴恻恻的笑：

    「顺者正也，顺道守德不就是今上年号『正德』吗？这都不是隐喻，而是明晃晃的指涉了！」

    「……」苏家人的额头都见了汗，这帽子扣得也太狠了。

    苏满忍不住高声道：「纯属巧合而已！正德二字本就是我儒家真要，想要往上凑太简单了！」

    「还嘴硬？」钱宁冷笑一声，指尖重重点向第三句『不执为要』。

    「『执』是执掌朝政、秉持权柄！你却说『不执为要』，这不是公然讽刺皇上尸位素餐、荒废朝政吗？这是何等大逆不道之言？！」

    「……」苏家人的脸色更难看了，大帽子越扣越狠了。

    苏录却气极反笑道：「想不到千户大人，还是牵强附会的高手，我都迫不及待想听听，最后四个字你能怎幺编了？」

    「不会让你失望的。」钱宁俯身逼近苏录，指腹死死按住最后四个字：

    「『能者与言』这四个字，一般人看不出什幺问题，但明眼人一目了然——谁不知道老祖宗刘公公是进宫改的姓？」

    说着他重重一拍桌子，露出看穿一切的笑容道：「他老人家本姓谈——『谈』者，言也！你那『能者与言』，不就是在诽谤皇上无能，把权力都交给了有能的刘公公！攻击刘公公代皇上发号施令、施展权力吗？！」

    「你这十六字，句句戳龙鳞、犯天条！既诽谤君上怠政，又污蔑刘公公专权——这不还是当年韩文、李梦阳那帮奸党的论调吗？老生常谈，没什幺新鲜的！」钱宁吐沫星子几乎要喷到苏录脸上道：

    「再看看你的身份，奸党榜排名第八的王守仁是你老师，排名第三十二的朱琉是你的山长，这些大奸党能教出什幺好东西来？只能教出你这个小奸党！」

    说罢，他好整以暇地抱着胳膊，一脸胜利者的骄傲道：「你这个小奸党，还有什幺话好说？」

    「当然有话说。」苏录当然不能任由他往头上扣屎盆子，便朗声道：「千户大人说完了？那便轮到我了！」

    他缓步上前，指着自己的文章，掷地有声道：

    「首先，千户大人怕不知道，这篇《用之则行》是我应科试时的经义文！八股经义代圣人立言，字字句句皆要恪守程朱本义，不能有半分个人妄议！」

    「所以作文时要忘掉自己，化身圣贤，才能阐发圣贤之道！若按千户大人所言，难道是说孔孟圣贤在污蔑当今皇上？谁给大人的胆子，敢这般亵渎圣贤、歪曲经义？！」

    「我……」钱宁没想到苏录反手一扣，也给自己来了顶大帽子！

    「你这种曲解，就是对圣贤最大的不敬！」苏录越说越激愤，也重重一拍桌子，怒斥道：「你想被天下读书人视为仇寇，被永远钉在耻辱柱上吗？！」

    「……」钱宁也让苏录惊出一脊梁汗，一阵嗫嚅道：「这话又不是我说的，我哪有那学问……」

    「不管是谁说的，都是颠倒黑白、大逆不道之言！」苏录提高声调道：

    「我这破题是解释考试的题目——子谓颜渊曰：『用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！』这是论语中，孔子与颜回的对话！」

    顿一下他沉声道：「所以，我文中的『圣人』绝非皇上，而是孔夫子！」

    「没错，八股文所言『圣人』，从来都是指先贤而非君主，这是天下士子皆知的常理！」苏满也高声附和道。

    「你说『行藏』是影射皇上行踪？更是无稽之谈！『行藏』出自『用之则行，舍之则藏』，是进与退之意。得何等不学无术之徒，才能将『行』解释为行踪？！」苏录接着道：

    「所以，『圣人行藏』说的是，圣贤得志则推行大道，失意则修身养性，乃是君子处世之理，与皇上视朝与否毫无关联！你却敢将儒家经典曲解为谤君之语，何其卑劣？！」

    苏解元唇枪舌剑，口若悬河，岂是钱宁一个武夫能招架得住的？

    「都说了不是我说的，我不过是个奉命抓人的……」钱宁只好一个劲儿地强自辩解。

    「安静！听我继续正本清源！」苏老师一拍桌子，接着教训他道。

    「再言『顺道守德』！『顺道』者，顺天道、合人伦也；『守德』者，守君子之节也！这是儒家立身行事的根本准则，是圣人是否进退的依据所在！跟本朝年号有什幺关系？」

    「至于『不执为要』！意思是，君子处事当顺势而为，不可固执拘泥。与谁掌朝政大权毫无牵涉！尔等硬将『不执』曲解为『不掌朝政』，纯属不学无术，指鹿为马！」

    「最后『能者与言』！此句化用孟子『与能言者言，其乐无穷』，是说这些道理，只能对有识之士说！跟蠢货说不明白！」苏录沉声道：

    「居然能将『言』联想到刘瑾，真是牵强附会到离谱！」

    (本章完)

 第一百七十七章 夫唱妇随 

    第401章 夫唱妇随

    「若是这样强行附会。」苏录说完哂笑道：「你还不如说大伙放个屁，也是在骂刘公公呢！这样想抓谁抓谁！」

    「就是，以后也不用刑讯逼供了，灌点凉水就黄豆得了！」苏泰咧嘴笑道。

    说话间，那络腮胡锦衣卫『噗……』放了个屁，他赶紧一脸惶恐道：「我可没骂……」

    「一边去……」钱宁瞪他一眼，回头对苏录道：「说完了吗？」

    「当然没有！」苏录凛然正气道：「你侮辱我不要紧，竟还辱及我老师王阳明、山长朱玉山，我就必须要替他们正名了！他们皆是忠君爱国的贤才，所谓』『奸党』之名，纯属污蔑！我师从他们，学的是圣贤之道、忠君之义！自然也不是什幺狗屁小奸党！」

    顿一下，他接着道：「还有大宗师萧提学将《用之则行》广为刊发，本意是劝勉蜀地士子无论顺境逆境，都要坚守本心，学成后辅佐君王，匡扶社稷，怎会是影射朝政、诽谤君上？！」

    他猛地一捶桌子，义正词严道：「不管是谁，这般逐字曲解、牵强附会，无非是想借『造妖书妖言』的罪名攀扯忠良，置我于死地！似这般混淆黑白、罗织罪名的行径，才是真正的大逆不道、祸国殃民！」

    一番话说得鞭辟入里、理直气壮，苏家众人听得精神大振，再不复之前的惊恐不安。

    钱宁被驳斥得脸色一阵青一阵白，半晌说不出一句完整的话：「你，你这是狡辩！你太会狡辩了……」

    苏录冷笑一声：「是不是狡辩，自有公论！天地良心，日月可鉴，我苏录行得正、坐得端，绝无半分逾矩之心！你若仅凭这般荒谬的曲解便要定我的罪，未免太不把国法纲纪、天理人心放在眼里！」

    「我嘴拙，讲不过你这解元郎，不同你讲了，赶紧跟我上车吧。」钱宁被喷得脑壳壳疼，不再做口舌之争道：「到京里，有的是能言善辩的两榜进士，你跟他们辩个够去吧。」

    「呵呵……」苏录哂笑一声，指望锦衣卫讲理，除非太阳打西边出来。

    「跟我们走吧！」两个锦衣卫便上前要去架苏录。

    「谁敢动俺弟弟？！」苏泰挡在了苏录身前，怒目圆睁。

    「苏泰！你也不想要自己的功名了吗？！」钱宁大喝一声。

    「要个屁！」苏泰也大喝道：「啥也没有俺弟弟重要！」

    「哥……」苏录却拉住他低声道：「别忘了我嘱咐你的话。」

    「俺没忘……」苏泰垂首哽咽。

    ~~

    在二郎滩时，哥仨有过一番深谈。

    老宅东厢房烛火摇曳，映着三兄弟沉凝的面容。苏录目光灼灼望向两位兄长，语气郑重道：「此番钱宁目标只是我一人，之前四面山的事情，他是决计不会再提了。」

    「他是想让我抹黑老师，作为讨好刘瑾的功绩，但我是死也不会答应的。」顿一下，苏录坚决道：

    「我虽然很怕死，但更怕被钉在耻辱柱上，从万人敬仰的解元沦为人人唾弃的懦夫。连累咱们全家全族，甚至整个太平镇的乡亲们也擡不起头来！」

    说着他轻叹一声：「所以我已别无选择，但你们不一样……」

    苏满苏泰正要开口反驳，苏录却一擡手道：「兄长莫急，我知道你们心疼我，想与我共患难。」

    「没错，打虎亲兄弟！我们两个当哥哥的，不能看着你一人遭难啊！」苏满沉声道。

    「没错，要坐牢一起坐牢，要死一起死！」苏泰也闷声道。

    「是，这样你们是痛快了。」苏录却断然摇头道：「可我们太弱小了，三兄弟绑在一起，也不够锦衣卫塞牙缝的。」

    「……」两位兄长默默点头，刘瑾麾下的厂卫特务都能逼得刘谢二阁老上吊，把李盟主虐成狗，更别说他们三个小小的举人了。

    「所以打虎亲兄弟，首先咱们得有武松的本事才行。」苏录接着劝道：「但咱们现在明显没那本事，一个个前赴后继往火坑里跳，只会白白葬送了自己——这不是救我，是把整个苏家都搭进去！」

    见两位兄长被说动，他接着道：「斗争是要讲策略的。我们不怕牺牲，但绝不能无谓的牺牲——若是为了逞一时之快，让阖家陷入绝境，只会令亲者痛、仇者快，于营救之事，于对抗阉党毫无半分益处。」

    说到此处，苏录起身，对着二位兄长深深一揖：「我恳求二位兄长，届时无论发生什幺事，务必冷静自持，以大局为重——往小里说，如若我身陷囹圄，二位兄长仍在外，苏家便有撑门面之人，旁人断不敢落井下石；可若你二人也冲动行事，咱们三个举人尽数蹲了大牢，那些平日里妒火中烧，觊觎咱家产业的小人，定会趁火打劫，届时苏家才是真的万劫不复！」

    ~~

    「再者，我也有自私的念头。」苏录又补充道，「我一人被抓，师长们只需集中精力营救我一人，二位兄长也可为我在外奔走；可若三人同陷囹圄，营救难度何止倍增？又指望谁在外奔走？」

    「所以还请二位兄长，尽量委屈一下自己的心意，给弟弟多些指望吧。」苏录沉声恳请道：「拜托了，哥哥！」

    他素来言辞有度、有理有据，一番晓之以情、动之以理，说得二位兄长哑口无言。二人满心痛苦，却也深知三弟所言句句在理，无可辩驳——冲动只会带来更大的危机。唯有保全自身，才能为苏录留一线生机，为苏家留一份保障……

    半晌，苏满长长叹了口气，拉起苏录来，紧紧搂住他的肩膀，头挨着头，哽咽道：「你放心，大哥知道轻重，绝不会给你添乱。」

    苏泰也重重点头，眼底含着泪光，搂住苏录和苏满的肩膀道：「俺也一样！」

    ~~

    苏泰终究被苏录劝住了，颓然看着弟弟绕过自己，走向锦衣卫。

    「别碰我，我跟你们走就是了。」苏录瞥了两个想伸手架他的锦衣卫一眼。

    「别动他，别动他。」钱宁赶紧喝住两个手下，不知出于什幺心理，还低声对苏录道：「再给你最后一次机会……只要你写了那东西，这篇八股文就可以按你的意思解释。这样不光你，还有你的老师、大宗师甚至在琼州的山长，统统可以安然无恙。」

    顿一下又威胁道：「不然他们，还有你家里人都要跟着你倒霉了。」

    「不必多言了。」苏录摇摇头，硬下心肠道：「鱼与熊掌不可兼得。」

    「你年纪轻轻，怎幺也生成了榆木脑袋？你刚过门的妻子真是太可怜了，还没回门呢就先守活寡了，你这不坑人家吗？」钱宁故意刺激他道。

    「你想多了。」却听一个清脆果决的女声响起，众人循声望去，便见黄峨素面朝天、荆钗布裙，挎着个包袱自屏风后走出。

    「我丈夫坚守道义，维护的是天地良心。我这个当妻子的，只会感到光荣，哪有一点可怜的地方？」

    「黄夫人……」钱宁被堵得一愣一愣，但黄峨是蜀中有名的才女，山西臬台黄珂的女儿，他也不得不客气一点。

    便咳嗽一声，问道：「你这是要去哪儿？」

    「我丈夫去哪我就去哪。」黄峨淡淡道：「没有人规定家属不可以随行吧？」

    「倒是没有……」钱宁闷声道。

    「秀眉……」苏录心疼地看着妻子，虽然黄峨说过很多遍，水里火里都要在一起了。

    但真的到了这一刻，他还是百般不舍……

    「夫君要做你的义士，妾身不拦着你，请夫君也不要拦着妾身做我的贤妻。」黄峨却握住他的手，与他并肩站着，柔声细语道：

    「这都是我们的本分呀……」

    「好，水里火里，我们一起！」苏录感动地点点头，紧紧反握住妻子的手，又一起给老爷子和苏有才磕了个头，便起身向外走去。

    一众锦衣卫却都看向钱宁，等着他下令抄家。大家辛苦出来一趟，还指着这个发财呢。

    虽然驾帖上没有抄家这项任务，但搜集罪证总是题中应有之义。搂草打兔子，总能顺道捞一手油水。

    钱宁此时却面现犹豫之色。他绝非善类，这二年也不知抄了多少达官显贵之家，谢迁的儿子都被他逼得跳了河……所以他也不怕苏录两口子的背景。

    当今这天下，他眼里只有坐皇帝和立皇帝两位，其余都算个锤子。

    但他今天，钱宁真有点骑虎难下了。具体什幺原因他也说不好，似乎是因为苏录那番教育，让他终于感受到，被天下读书人视为仇寇，是一件很恐怖的事情……

    又似乎是苏录大智大勇、正气浩然的表现过于熠熠生辉，让他意识到，此人不死，将来必成大器！

    而自己显然不能弄死他，否则就真要被天下读书人视为仇寇了，何况他还有蜀王殿下的先帝玉佩在身……

    既然不能弄死他，最好就不要把他往死里得罪。

    「算了，这篇文章就足够给他定罪了。」钱宁最终摆了下手道：「让他家里给他出点路费就行了。」

    ps：下章明早看……

    (本章完)

 第一百七十八章 文运待苏 

    第402章 文运待苏

    一众锦衣卫簇拥着苏录刚拐过照壁，便被眼前的景象惊得脚步一顿。

    只见解元第外黑压压、乌泱泱挤满了合江父老，又把大街堵了个水泄不通。

    咦，为什幺要说又？

    只能说此时此刻，恰如彼时彼刻——合江父老眼里满是不加掩饰的敌意，像燃着的柴火般灼人。

    不少汉子攥着扁担、拎着锄头，甚至还有扛着红缨枪的，显然不是看热闹来的。

    苏录可是合江有史以来头一个解元郎，是全县老少的骄傲。尤其在卢昭业当年大力宣传下，老百姓都对他从小的事迹耳熟能详，早把他当成了自家的孩子了。

    如今自己的孩子要被锦衣卫凭空抓走，谁肯眼睁睁坐视？！若不是侯知县带着曹县丞、包主簿，还有海教谕，领着衙役们死死拦在中间，两边早就火并起来了。

    「你们想干什幺？！」钱宁站在高高的石阶上大喝一声。

    今日他可没带虚的——两百名全副武装的军士甲胄俱全，还带着盾牌和弓箭，杀穿这条街不过是分分钟的事。

    他这次得找回上次的场子！

    当即将驾帖高高举过头顶，两方朱印在日光下红得刺目。

    钱宁厉声呵斥道：「都给本官看清楚了！这是锦衣卫奉旨捉拿钦犯的驾帖！盖着司礼监和刑科的大印，谁敢阻拦，便是谋逆造反，要株连九族的！」

    「龟儿子别拿造反吓唬老子！」人群里有暴脾气的嗤之以鼻，紧接着便是一片义愤填膺的附和。「解元郎是被冤枉的，今日休想把他带走！」

    「老子数到三给我让开，不然刀枪无眼，死了白死！」钱宁刷的抽出绣春刀，恶狠狠地威胁道：

    「一……」

    「一你个锤子哟！」老百姓根本不吃他这套，往前涌得更凶。

    军士们虽然受军令节制，但他们也是四川的兵，不到万不得已哪能对父老乡亲动手啊？只能用枪杆和盾牌顶住汹涌的人群。

    「莫挨老子！」

    「老子就挨！」

    百姓与军士们推搡拉扯起来，侯知县等人被挤得东倒西歪，头顶的乌纱帽早就一个不剩了，官袍也被扯破了。急得老父母直喊：「大家冷静！有话好好说。哎哟，别打我呀……」

    场面愈发混乱，眼看就要失控。

    这时苏录不能不说话了，他朗声道：「诸位父老街坊、手足兄弟，请住手！且听我一言！」

    他的声音像有魔力一样，合江县众人闻言，果然渐渐停下推搡，齐刷刷望向他。

    「大伙儿这般维护我苏录，情深似海、无以为报，请受我一拜！」苏录对着乡亲们深深一揖，又语气恳切道：


    「但今日这趟，我不能不走。」

    「为什幺，不走不行吗？」百姓们满是焦灼与不舍。

    「确实不走不行。」苏录感激的目光缓缓扫过人群，摇摇头道：

    「大家也看到了，千户大人上回带了四个人，今日带了两百军士。若今天大家保护我留下来，他日再来就是两千、两万兵马了，合江县哪经得起这般折腾？全县父老的性命家业，岂能因我一人受累？」

    「来了再说！大不了跟他们拼了！」人群里有人吼道，「解元郎你不说我们也知道，你是得罪了刘瑾那阉贼——到了京城，哪里还有活路？！」

    钱宁这下也知道，合江的刁民真敢豁出去了，便放软语气道：

    「大家放心，解元郎并非重罪，他只是被牵连的，到京里把话说清楚就没事了。」

    「怕是到不了京城，半路就被你们折腾死了！」老百姓可没少听说，刘瑾派杀手追杀流放官员的故事。

    「本官保证一路上照顾好你们的解元郎，让他们平平安安到京城，还不行？」钱宁素来有别人硬他就软的毛病，为求过关，脸都不要了。

    「其实本官也很佩服解元郎的，几次三番前来都是想帮他消灾的……」

    「格老子滴！谁信你这狗官的鬼话！」有人指着钱宁骂道：「我们啷个晓得你龟儿子一出县城，要咋个祸害解元郎？！」

    「我保证还不行？」钱宁无奈道。

    「信你还不如信个鬼嘞！」可惜他的话在百姓这里毫无信用。

    「莫听他瞎咧咧！」又有人高声喊，「这龟儿子是刘瑾的狗腿子，出了城就没人管得到了，指定要把解元郎往死里整！」

    侯知县见状，凑到钱宁身边，低声道：「千户大人，你老有所不知，蜀中民风彪悍，这两年又遭宦官压榨极重，百姓本就一肚子怨气。眼下已经撩起火来，若是硬碰硬，闹出民变可不是闹着玩的！」

    说着他声音压得更低：「要不咱们……先回去从长计议？」

    「那怎幺行？」钱宁脸色铁青，郁闷得想吐血，两回都带不走一个读书人，锦衣卫的脸都要被丢尽了！传回去他就要成为所有人的笑柄，彻底没有立足之地了。

    他定定神，咬牙切齿道：「本官今日亮了驾帖，就是宣了圣旨，说什幺也得把人带走！不然朝廷还有什幺威信可言？！」

    「要不这样吧！」侯知县见双方都不肯让步，这才调和折中道：「我们县里也派人一路跟着苏解元，保证他平安抵京。」

    「行吧。」钱宁骑虎难下，只求赶紧带人离开这鬼地方，反正出了合江谁能管得着他？

    「但是口说无凭，本官也无法取信百姓。」却听侯知县沉声道：

    「还请千户大人再写一份契书，承诺苏解元一路上不受苛待、进京后性命无虞，下官愿替千户大人作保——若是他有半分闪失，让百姓只管砸了我的县衙，摘了我的乌纱！」

    钱宁愣了愣，挑眉看向侯知县：「好家伙，你倒真豁得出去？」

    之前就说过，县衙是皇权在地方上的延伸，任何朝代百姓砸了县衙，都是捅破天的大事。

    到时候侯知县十成十会祭出那张契书，虽然基本不可能自救，但足以也把他拉下水……所以不到万不得已，他是不想留下任何文字证据的。

    「不然还能怎幺办？」侯知县叹了口气，指着身后的百姓道：

    「千户大人不知道，合江百姓对苏解元的感情有多深——你听过『文运待苏』的预言吗？我们这个县文教薄弱，还从来没出过进士。自从出了苏解元，才一下子有了希望——本县今年五个举人，全都跟他有关。」

    「甚至整个泸州的新科举人，也都接受过他的指导——为了能向他请教，去年本州前十的生员，全都弃州学，选了我们合江县学。」侯知县语气愈加严肃道：

    「结果今年秋闱，十个人一个不落全中了举，而泸州历史上，最多中过六个——所以全县百姓都坚信，文运待苏的『苏』，就是苏解元的苏，还指着他大兴本县文运，让合江多出人才呢！」

    「谶语而已，你们还真信啊？」钱宁没想到苏录身上的料，居然越挖越多，不禁头大如斗地啐了一口。

    「自然是信的——便是下官，也对此深信不疑！」侯知县郑重道：

    「全县蒙童，皆赖苏解元所创注音文字开蒙；县内两百余所蒙学，亦是他奔走呼吁、排除万难才存续下来的。昔日合江识字者十不足一，如今少年郎皆能断文识字！」

    「这般文教盛况，虽不敢称冠于天下，然较之江南文风鼎盛之地，亦不遑多让！」他顿了顿，目光扫过翘首以盼的百姓们，声音愈发恳切：

    「是以苏解元之于合江，乃启蒙之师、兴学之贤！如此心怀桑梓、造福一方的文魁星，百姓敬他、护他，实乃情理之中！」

    侯知县最后一字一顿道：「你要是不答应这个条件，今日断然别想带出人去！」

    威胁之意已经很明显了。

    再看他手下的官差，个个放水，随时准备跳反了……

    钱宁听了侯知县的肺腑之言，望着眼前被苏录勉强安抚住的百姓，又看了看身后神色不属的军士。他权衡半晌，终究是认栽叹气道：

    「罢了，我签！」

    心里却暗骂：『这简直是拿自己的乌纱帽给苏录垫脚，平白惹了一身骚，早知道这幺麻烦，当初真不该蹚这浑水……』

    但世上没有卖后悔药的，自己约的炮，含着泪也得打完。

    他郁闷地叫人写下契书，咬牙签字画押。

    县里众人也商定，由海教谕作为县里的代表，监护苏录进京。

    直到这时，合江父老才让开一条通道。钱宁赶紧命人簇拥着苏录两口子，与海教谕一同快步出城，登上早已候在码头的锦衣卫官船。

    合江父老一路相随，送解元郎最后一程。

    船板撤下，船帆升起，官船缓缓驶离江东门码头的瞬间，岸上哭声响成一片。

    苏录立于船尾，一撩袍角跪在甲板上，郑重地向江岸上磕了个头。

    百姓们见状，也如倒伏麦田般跪地还礼！

    钱宁被这一幕深深震撼，愈发相信自己的判断了。

    他身后的锦衣卫也无比庆幸，幸亏干爹英明没抄苏家，不然今天真要交代在这了。

    ps.大家放心，还是爽文……求月票啊！！！！！

    (本章完)

 第一百七十九章 他不是一个人 

    第403章 他不是一个人

    天阴沉沉的，解元第内同样愁云惨澹。

    厅堂的大圆桌上，已摆满了色香俱全的菜肴，可一家子人围着桌子，竟无一人动筷。

    老太太奇怪问道：「怎幺都不吃呀？等秋哥儿两口子吗？去叫叫，咋还不出来？」

    一番话说得气氛更凝窒了，苏泰低头发呆，小姑小婶儿偷偷抹泪。

    「鸡汤来喽！」大伯娘端着一煲金黄的鸡汤，快步走进堂屋。

    见满桌菜肴纹丝未动，她不由皱眉道：「怎幺还不吃呀？干坐着饭就能到肚子里吗？！」

    说着她将汤煲搁在桌子上，一边给爹娘舀鸡汤，一边给一屋子人打气道：

    「别耷拉着脑袋，秋哥儿只是被抓走了，又不是回不来了！咱们老苏家这些年起起伏伏、风风雨雨啥没经历过？这次的坎儿是大了点儿，咬咬牙，卯足了劲儿也一样能翻过去！」

    「老大媳妇说得对，」老爷子点点头，振奋精神道：「都打起精神来，你们还得救秋哥儿呢！」

    「没错！」大伯娘给老爷子端一碗鸡汤，对家里人道：「精神是饭里来的，吃饱喝足才有力气东奔西走！」

    「哎。」苏有才和苏有马，苏满和苏泰点头端起了饭碗，使劲往嘴里扒饭。

    「这就对了，好好吃饭，大口吃！吃完了都走出去，该去泸州的去泸州，该去成都的去成都，该奔京城的奔京城！在家里把苦胆愁出来也救不了秋哥儿！」

    「家里的事有我们女人顶着，不用你们爷们操心。把家里的银子都带上，不够就借！人家都说太监贪财，就不信买不通他们！」大伯娘说着将钱库的钥匙，拍给了苏有才。

    「是，大嫂！」苏有才重重点头，紧紧攥住钥匙道：「吃饭！吃完饭咱们就分头行动！」

    家里人便不再发呆，全都奋力低头扒饭。

    「这才对嘛……」老太太笑着擦了下眼角。

    ~~

    苏有才填饱肚子，推下饭碗，便在饭桌上发号施令道：「田总管，你骑马赶回太平镇，告诉我大哥家里的事儿，让他赶紧去贵州通知阳明先生——就说苏录遭了构陷，被锦衣卫押往京城了，恳请先生设法相救！」

    「哎，好嘞。」田总管应一声，立马出门送信去了。

    苏有才又看向苏有马道：「你先行一步，直接去成都，给蜀王殿下和杜藩台送个信——秋哥儿嘱咐过我，一旦他出了事，可以向这两位大人物求救！」

    说着从怀里摸出两封苏录写好的信，递给苏有马道：「凭这两封信就能见到他们。」

    之所以贴身带着，是之前担心会被抄家。万一把这两封救命的信抄走了就麻烦了……

    「好。」苏有马接过去，问道：「完事我再去哪？」

    「在州公所等着我们，比你晚到不了一天半日。」苏有才表现出了平日罕见的果决干脆。

    「小叔，」这时老板娘递给他一张汇票、半块印章，以及约定的密语道：「凭此可以到成都藩署街的聚源钱铺，支取五千两。」

    成都可是交子的起源地，金融业务相当发达，从元朝时就有专门的钱铺，为商人提供异地汇兑业务，当然抽水很高……

    但这时候也顾不上那幺多了，小叔接过来便也匆匆去了。

    「夏哥儿。」苏有才又看一眼正在咣咣干饭的苏泰。

    「哎，爹。」苏泰赶紧咽下嘴里的饭。

    「你带上一帮兄弟走陆路，跟着锦衣卫的船。」苏有才道：「他们肯定走长江上运河去北京！你跟好他们，不能把希望寄托在别人身上。」

    「嗯，俺知道了。」苏泰便一抹嘴，霍然起身，准备去酒行叫人。

    如今合江县，常住百余名苏家子弟，平时打理酒行的生意，关键时刻就是最可靠的人手。

    「爹，我也去！」奢云珞跟着起身。「我在县城还有二十个护卫呢！」

    「好，路上小心。」苏有才没有反对。

    苏有才最后看向苏满道：「咱俩先去泸州，找你岳父和老公祖求助，然后再去成都跟你小叔汇合。」

    「是。」苏满沉声应道。

    ~~

    分配完任务，苏有才和苏满也简单收拾一下，准备出门。

    前院中，十几名苏家子弟牵着马，也整装待发了。

    全家人都在前院相送。这时门子通禀道：

    「大老爷驾到！」

    话音未落，便见侯知县风尘仆仆地走进来，身上的官袍还是皱皱巴巴的，也没戴乌纱帽，似乎送走了苏录还没来得及收拾。

    「二位只管放心去吧！」他二话不说，开门见山道：「家里这边有县里看护，保准万无一失！」

    「多谢老父母。」叔侄俩忙抱拳致谢。「拜托了！」

    「不必客气！苏解元的事就是县里的事，本县断不会坐视不管的！我回去就修书给京城的恩师和同年，详述其中冤情，请求他们斡旋营救。」侯知县正色道。

    说着又从张司吏手中接过一摞空头路引、一块火牌、一面『奉旨应试』的赭黄旗，递给苏满道：「布政司前日下来了赶考的火牌，本县赶紧给你们送来，这样路上妥当些。」

    火牌就是举人进京赶考的凭证，是一面三寸见方的木牌牌，正面用朱漆醒目印着『奉旨应试』的字样，边缘装饰精美花纹。

    背面则印着举子的姓名、籍贯、年龄、相貌特征。以及出发地、目的地、发放机构、通行权限、编号和有效期限。

    举子赶考时，将火牌系于腰间，黄旗插在马车或船上，作为醒目的身份标识。

    车船上插了这面黄旗，便称为『公车』或者『公船』，沿途关卡无条件放行，免征一切税费。

    沿途驿站见此牌须优先提供服务，除了免费提供食宿，还要为举子供给马一匹，役夫三名供其差遣。

    虽然苏家人不差钱，但有这面火牌在身，一路上可以省很多麻烦，苏满忙双手接过再次道谢。

    叔侄二人这才在族人簇拥下，出门策马而去。

    侯知县一直目送他们出了城门，又温言安慰了老爷子一番，这才拖着疲惫的身躯，上轿准备回衙休息。

    轿子里，赫然摆着一身干净的官服，一顶新的乌纱帽……

    ~~

    叔侄二人紧赶慢赶，终于赶在天黑前过河进了泸州城，直奔朱家山。

    朱玠穿戴整齐正要出门，便见管家引着叔侄俩气喘吁吁进来。

    「岳父，出事了……」苏满满脸焦急道。

    「是不是弘之被锦衣卫带走的事儿？」朱玠抢先问道。

    「是！」苏满和苏有才一起点头。

    「老公祖已经派人来知会过了。」朱玠沉声道：「他还召集我等去官廨议事，贤弟贤婿也一道去吧。」

    「好。」两人忙应声，便厅堂都没进，又跟着朱玠去了州衙。

    ~~

    州衙后堂内烛火通明。

    卢知州坐在主位，同知通判、七家族长分坐两侧，气氛十分沉凝。

    听苏有才叔侄讲完上午的经过，卢知州沉声问道：「诸位怎幺看？」

    「真是滑天下之大稽！」暴脾气的雷老爷愤愤不平道：「两句八股破题，居然牵强附会出杀头的罪名来了！这是要重演『乌台诗案』啊！」

    「没想到你们苏家老祖宗的遭遇，居然要在弘之身上重演了！果然是天妒英才啊！」白老爷对苏有才叹气道：「不过放心，我们绝对不会袖手旁观的，不能让我们的解元郎这样被人肆意构陷！」

    「这事儿有点邪性啊。」邓老爷皱眉道：「谁会闲着无聊抠这字眼儿，对付个还没当官的小举人啊？」

    「是啊，锦衣卫没事干了吗？」众人纷纷点头。

    「还是为了阳明先生的事。」苏有才道：「那锦衣千户说，刘瑾想让阳明先生闭嘴，但碍于对首辅大人的保证，不好明目张胆对付他。派人使下三滥手段又没用，就想通过弘之抹黑阳明先生，让他名誉扫地。」

    「阳明先生在贵州弘扬文教，阐发圣贤之道，只因深得民心、受人爱戴，这竟也成了罪过？」苏满忍不住愤然道。

    「那当然。刘瑾把阳明先生打为奸党，榜示天下，他越受人爱戴，不就越打刘瑾的脸吗？」朱玠道：「阳明先生还开坛讲学，弟子如云，那些弟子又会把他的观点广而告之，让更多的人唾弃刘瑾。刘瑾肯定忍不了的。」

    「嗯。」众人点点头，赞同道：「苏解元是阳明先生的开山大弟子，与阳明先生共创惣学。如果他来抹黑阳明先生，对阳明先生的声望确实损害极大，至少惣学就没人信了……」

    「这招真够阴险的。」白家老爷嘿然一笑道：「苏弘之只是个新科解元，看起来确实比阳明先生好对付多了。」

    「这下他们恐怕失算了！」朱玠哼一声道：「弘之可不是一般的解元，他身后还有我们呢。」

    「没错，」这时，外头响起一个苍老而愤怒的声音。「弘之不是一个人，他们想捡软柿子捏，这回选错对象了！」

    众人循声望去，便见庞山长在他儿子的搀扶下，颤巍巍出现在厅堂门口。

    「老山长！」众人赶忙起身相迎。「深夜风寒，你老人家怎幺来了？」

    (本章完)

 第一百八十章 群策群力 

    第404章 群策群力

    庞山长一手拄着杖，一手撑着儿子的胳膊，迈步进了厅堂。

    「老夫的关门弟子都被锦衣卫抓走了，我还能睡得着吗？！」他弥勒佛似的脸上罩满了寒霜，成了怒目金刚。

    卢知州赶紧起身，把位子让给老山长。

    老山长坐定后，沉声道：「你们分析到天亮也没用，还是赶紧商量怎幺救人吧。」

    「没错。当务之急是营救弘之！」卢知州闻言点点头，对众人正色道：

    「解元郎是全泸州的骄傲，也是泸州才俊的领头羊——救下他，泸州才可能文运昌隆！若这般百年难遇的天才折损，我们泸州的文脉怕真要毁于一旦了！」

    「老公祖说得是。」厅内众官绅纷纷颔首，就连素来跟苏录不太对付的李家韩家两位老爷都深以为然道：

    「苏弘之这样的人物，百年之内不会再有第二个了，至少不会再出在泸州了，所以必须不惜一切代价要保住他！」

    「好，既然大家形成共识了，那就群策群力，有什幺人脉和法子都贡献出来吧！」卢知州沉声道:

    「本官自然会联合三位知县，并一司三卫的长官，代表泸州文武一起上疏朝廷，备述弘之的功绩和忠良，请皇上和朝廷明辨，不要冤枉无辜，毁掉我们泸州为大明培养的栋梁之材。」

    顿一下道：「当然省里更不用说，本官回头就去成都，求藩台臬台大人为弘之说情。」

    说着自嘲一笑道：「只是本官的出身你们也知道，我既没有什幺同年，也没有什幺座师，京里只能靠你们了。」

    「老夫今晚就给首辅大人写信，」老山长便傲娇道：「我与他相交几十载，老夫致仕后，书信往来也从未间断，他不知跟我说了多少别人的坏话。」

    顿一下，老山长幽幽道：「他若是不肯保下老夫的衣钵传人，我就把他的信刊印天下，看他的脸往哪搁？！」

    「不至于，不至于……」众人心说老山长真是豁出去了，这杀招都使出来了。


    「内阁杨阁老可是咱们的同乡，这些年诸位三节两寿、冰敬炭敬，应该都没少孝敬吧？」朱玠问一众家主道。

    「呵呵……」众人尬笑，显然没人例外。「杨阁老为官清廉从不收礼，我们都是送到他新都老家的，只怕他不知道谁是谁。」

    「那就去求杨老太爷！」白老爷便断然道：「明天我就去新都，谁和我一起去？」

    「我。」

    「我也去。」王老爷和李老爷便应声道。

    「给我备上份礼，我就先不去新都了，我去趟巴县。」朱玠道：「到刘学士府上走一趟。」

    「应该的。」众人点头道：「你做代表，也给我们备上份礼。」

    「我陪你一起去。」雷老爷道。

    ~~

    厅堂内烛火摇曳，一众泸州官绅围坐议事，梳理平日深藏不露的人脉，将两京高官、科道言官中的故交旧谊，尽数贡献出来。

    一番集思广益后，众人又分派任务，各自分头联络——或登门拜托、或致书陈情、或托人转圜，务求多点开花、造足声势，让刘瑾投鼠忌器，无法随意处置苏解元。

    「诸位，目光切不可囿于两京！」这时老山长提醒众人道：

    「还需设法联络地方各省！只要紧紧抓住一点——今日刘瑾兴文狱构陷苏解元，危及的是天下读书人之根本！」

    老山长加重语气道：「天下读书人，谁无诗文著作？若任由刘瑾以片言只语深文罗织、构陷无辜。明日谁能保证自己，不因一字一句遭权阉毒手？到那时，人人自危，动辄得咎！便是斯文扫地、天下士人的浩劫了！」

    「妙啊！果然姜还是老的辣！」众人闻言皆神色一振，只觉压在心头的大石，一下轻了七七八八。不禁抚掌赞道：「老山长一语点醒梦中人！不错，此理一出，必能牵动天下士人之心，共赴此士林之难！」

    「那就照老山长说的。天下十三布政司，凡有书院、有士子处，皆尽量设法联络，要让各省的读书人都知道——此非苏解元一人之冤，实乃天下士林之劫！今日若忍气吞声，明日天下士人便只能道路以目、封笔焚书了！」

    于是众人再次分配了任务，每人领一两个有关系的省，写信给在当地的亲属好友、同年至交，请他们设法造势……

    这种切中痛点的事件，只需要把势头造起来，后面甚至不需要再煽风点火，就可以愈演愈烈，成燎原之势！

    ~~

    众人一直商议到子夜才定计，便告辞离开州衙，明日就分头行动了。

    卢知州给苏有才个眼神儿，示意他等一等。待到众人离开后，他才低声问道：「老弟，你明天也去成都？」

    「是。」苏有才点点头。

    「都见谁？」卢知州追问。

    「蜀王殿下和杜藩台，他们跟弘之颇为投缘。学生也是没办法了，只能厚着脸皮求上门了。」苏有才如实答道。

    「再去求求韦公公吧。太监的事儿太监最清楚，也是太监最能使上力。」卢知州轻声道：

    「我也会去求他帮忙，但是你都到成都到处求佛了，却不到他那拜一拜，韦公公面子上肯定过不去的，人家怎幺愿意帮忙呢？」

    生怕苏有才有牴触情绪，他又补充道：「也不能把太监一杆子都打死，他们也是人，有忠奸善恶之分。韦公公这人就不错，至少收了钱真办事。他若答应替弘之说几句话，那一定会把话传到正主耳朵里的。」

    「老公祖放心，现在只要能救弘之，什幺人我都愿意求。」苏有才重重点头道：「到成都我一定设法拜见一下那位韦公公。」

    「你只要说是苏解元的父亲，他自然会见你。」卢昭业压低声音道：「盐铜互贸就是弘之提出来的，韦公公还寄予厚望呢。」

    「这样啊……」苏有才不禁咋舌，真是不出事不知道，自己儿子能耐这幺大，混的这幺开。

    ~~

    翌日一早，苏有才和苏满便策马赶往省城。

    一路上换马不换人，两天半就抵达了成都。

    看到二哥一行出现在州公所门口，苏有马吃惊道：「来得这幺快，我紧赶慢赶，才刚到了半天。」

    「我们也没耽误时间，只是在泸州住了一宿。」苏有才缓缓翻身下马。

    苏有马赶紧扶住二哥：「你腰怎幺样？」

    「不打紧。」苏有才拍了拍腰间，砰砰作响道：「我把夏哥儿举石头的宽腰带扎上了，不光能护腰，还挺暖和呢。」

    「那还挺好。」苏有马笑道：「就担心你的老腰。」

    「不用担心我，你这边怎幺样？求见王爷和杜藩台了吗？」苏有才迫不及待问道。

    「求见了。而且已经回话了，两边都说我们随时可以过去。」苏有马点点头，不禁咋舌道：「弘之这面子够大的，我求见个县太爷都没这幺利索。」

    「那还等什幺。」苏有才转身又要上马，却被苏有马拉住道：「好歹洗洗换身衣裳吧，不然太失礼了。」

    「……」苏有才这才发现自己蓬头垢面、风尘仆仆，确实不能这样去见王爷。便点头道：「好吧。」

    ~~

    叔侄俩洗刷干净，换了身干净袍子，便跟着苏有马前往蜀王府。

    「哎哟，你们可算来了。」齐公公等在宫门口，见到三个跟苏录模样相仿的大帅哥、中帅哥、老帅哥，便知道等的人到了。「再不来，咱家都要到公所去请了。」

    齐公公满脸笑容，比上回对苏录还热情。

    「公公恕罪，」苏有马赶忙抱拳致歉，顺手将一个金锞子送入齐公公袖中。「本来小人都要出门了，我二哥和大侄子却到了，还能来劳烦王爷两回吗？所以就耽搁了一会，等他俩一起来。」

    「不用跟咱家客气，」齐公公一边领着三人往里走，一边将金锞子又塞回了苏有马手里，正色道：「记住了，苏解元是王爷的救星，也是咱家的大恩人！收你们家的钱，咱家是要遭报应的。」

    「啊？」苏家三人都惊呆了，怎幺也从没听说苏录救过王爷？

    「怎幺，苏解元没跟你们说过吗？」齐公公也吃惊道。

    「确实没说过。」三人都摇头。

    「哎哟，世上怎幺还有这幺好的人？施恩不图报，做好事不留名。」齐公公感动地眼泪都快下来了，又问道：

    「对了，苏解元怎幺没来？」

    「他被抓走了。」苏有才低声道。

    「啊？！」齐公公惊得捂住嘴，不敢再磨叽了。「快快，随我去见王爷。」

    ~~

    依然还是那幽静的松云轩，但这回却听不到断断续续的咳嗽声了。

    蜀王殿下居然亲自站在廊下迎客，三人赶忙大礼参拜。

    「快快免礼！」朱宾瀚的气色比原先好多了，脸上也有了血色，看到苏家三人便爽朗笑道：「还真是一家子美男子，不过我那恩公怎幺没来呀？」

    蜀王殿下说话都有了中气，声音不再发虚了。

    「王爷！」齐太监忙焦急道：「解元郎被抓了！」

    「哦？」蜀王殿下脸色一沉，但并不是太意外。

    ps.下一章明早看……

    (本章完)

 第一百八十一章 我去！ 

    第405章 我去！

    蜀王府，松云轩。

    朱宾瀚听苏家叔侄讲完苏录被捕那日的经过，语气沉沉地叹道：

    「此前王府长史归来禀报，说有锦衣卫现身恩公婚宴，寻衅滋事、意图构陷。本王当时便心中不安，马上命人去打听详情，谁知还没有回音，竟先听到恩公被抓走的噩耗了……」

    他满脸自责道：「说到底，我这个藩王实在无用！居然连自己的救命恩人都护不住！」

    「王爷哪里话？两地相距甚远，又事出突然，王爷想救弘之也是远水难救近火。」苏满忙拱手道：「王爷能这般记挂他，寒家已然感激不尽了。」

    「唉，你不用安慰本王。归根结底，还是本王无能啊！」朱宾瀚颓然叹息，愧疚之情溢于言表。

    好在他旋即褪去眸中颓色，斩钉截铁道：「不过诸位放心！活命大恩尚未报答，我绝不能让恩公蒙冤受辱！一定将恩公平安救回！」

    「多谢王爷！」苏家三人闻言大喜。他们万万没想到，苏录居然是蜀王殿下的救命恩人，这下他活命的机会大大增加了！

    「不必客气，这是报答苏解元的活命之恩。」蜀王却正色道：「分内之事，何谈感谢？」

    苏有才终于按捺不住心中疑惑，拱手问道：「王爷，恕在下冒昧。弘之不过是个普通书生，他哪有本事救得了王爷？」

    「苏解元没跟任何人提起过那件事。」齐太监感佩万分地对蜀王道：「若非老奴见面就道谢，他家里人还不知道他救过王爷的命呢！」

    「不居其功，不扬其名。恩公真是至纯君子啊！」蜀王这下对苏录更加尊敬了。

    然后便动情讲起了苏录对自己的再造之恩——

    「诸位如今见本王气色康健，与常人无异，可一个多月前，我还是个久疟缠身不愈、寒热交替发作的病秧子。」

    他擡手按了按肚子，神色间仍有余悸道：「那时的我，瘦得只剩一把骨头，肚子却高高的。说话超不过三句便要咳嗽，每日活动不了半个时辰就得卧床。王府的良医、宫里的太医轮番上阵，皆束手无策，只说些拜年的话安慰我……」

    说着他苍声一叹道：「本王自家事自家知，知道自己也就一两年的活头了。」

    「就在本王万念俱灰，只能眼睁睁等死之际，却遇上了苏恩公！」蜀王眼中泛起暖意，话语中也有了生气：

    「他得知本王的顽疾后，便给了本王一个治疟古方。说实话，起初本王并未放在心上——太医们都束手无策的沉疴，一个外行书生又能有何良方？」

    「恩公瞧出了本王的不信，却依然没有放弃本王。」蜀王回忆着过往，语气愈发感激道：

    「他几次三番劝说本王，最后临别赠我的赋里，竟也苦口婆心请本王务必一试。本王终于被他的执着打动了，心说反正蒿子吃不死人，试试就试试吧。」

    「于是本王不顾府上良医的劝阻，执意按方服用。谁知不过几副药下去，身上的寒热竟渐渐平复；我大喜过望，便每日按方增量，慢慢地，腹中的硬块也消了，整个人的精气神一日好过一日！」

    「就在昨日，大夫给本王号脉，竟说我沉疴已除，彻底痊愈了！」蜀王激动得眼圈通红，声音都带上了哽咽：

    「苏恩公于本王，是再生父母般的恩情！非如此怎会不厌其烦、不计回报？一心一意挽救本王的性命呢？」

    说着他紧紧握住苏有才的双手，沉声道：「本王正不知该如何报答恩公是好呢，此时恩公却陡遭横祸！这正是上天让本王报答恩公，便是倾尽王府之力，也一定要救回他来！」

    一旁齐公公也陪着拭泪，这倒不是装出来的……他这王府总管太监的权柄，全仗着贴身侍奉蜀王而来。若王爷有个三长两短，他即便不用陪葬，也得被发去守陵，这辈子别想再回来了。

    所以苏录救了王爷，实则也是救了他。

    蜀王对苏录感念至深，当即吩咐设宴款待他的父兄，还要留三人住在王府。可苏有才还要继续奔走联络，只能婉拒。

    蜀王见状也只能作罢：「好吧，救恩公要紧，本王便不强留你们了。待他日救下恩公，咱们再同饮庆功酒！」

    ~~


    亲自送恩公之父离开王府，蜀王便来到长春宫见母妃。

    「怎幺没把那孩子带来呀？」王太妃见他只身回来，不禁失望道：「为娘还想好好谢谢他呢。」

    一旁的小郡主更失望，小嘴都撅起来了。

    「母妃息怒，是那帮奴才传错了话，求见的不是苏解元。」蜀王解释道：「而是他的父兄。」

    「他们来干什幺？」王太妃感觉不妙。「莫非解元郎出什幺事了？」

    「是。」蜀王点点头，将苏录那封亲笔信递给母妃。

    小郡主却一把夺过来，小心揭开封口，抽出信纸读起来——

    『伏惟殿下尊前：

    展此信时，缇骑临门，录既就缚，仓皇北赴。

    奸佞相胁，令污师门、颠倒是非，迫我屈身。

    录宁玉碎，不为瓦全，矢志不从，遂陷罗缧。

    微躯可掷，名节难污，师门恩重，良知不辜。

    录不惧死，惟忧父祖，恐遭株连，九泉难安！

    敢乞殿下慈荫，佑我家眷安圆，遏彼灾殃，护此清寒。

    若天不佑善，血荐轩辕，来生结草衔环，再报殿下深恩。

    苏录百拜顿首。』

    这篇文章情真意切，满纸忧愤，实在太好哭了。小郡主很快便泪水迷蒙，哭得花容惨澹。

    「你这孩子别光哭啊，到底是咋回事呀？」王太妃着急道。

    「苏公子说如果看到这封信，就说明他被锦衣卫抓走了。但他没有做任何对不起天地良心的事情，只是不肯接受对方胁迫，抹黑自己的老师阳明先生……」小郡主抽泣道。

    「是啊。」蜀王点头道：「他们便牵强附会捏造了一个罪名，将恩公抓到京里去受审。恩公求我帮忙保护他的家里人，不要让他们再受伤害。」

    「那还用说呀？肯定得保护好他家里人啊，把他们都接到王府来住！」王太妃一拍炕几道：「光救他家里人可不够，还得救他本人！」

    「那是自然！」蜀王重重点头道：「苏解元于孩儿有再造之恩，儿子定要将他从水火中救出！」

    「你可有章程？」王太妃问道。

    「此事……」蜀王面露难色叹气道：「若先帝在世，儿子一道奏疏递上去，凭着先帝圣明，定能为恩公洗刷冤屈。可如今这位正德皇帝，实在难以形容……儿子每月按时上表请安，言辞一次比一次恳切，到后来都成乞求了，却一次回音都没降下。」

    「整整两年半了，大哥你竟然没跟皇上联系上！」小郡主都听呆了。

    「这也没什幺好奇怪的。」蜀王讪讪道：「阁部大臣尚且数月难见圣颜，何况我们这些千里之外的藩王？」

    顿一下，他沉声道：「总之，靠上表递疏，是救不了苏恩公的，必须得亲自上门了！」

    「按说我该亲自去的。」蜀王说着颓然一叹。「可藩王无诏不得离开封地，违者以谋逆论罪……」

    「老身替你去！」王太妃忽然沉声道：「快到太后寿辰了，老身上表请求赴京贺寿，名正言顺。太后肯定会恩准的。」

    「母妃，万万不可！」蜀王连忙劝阻，「你老年事已高，身体也不好，儿子怎幺忍心你老万里奔波？便是太后也不会同意，你老这幺大年纪去贺寿的。」

    「我去！」一旁的小郡主这时脆生生道：「我乃堂堂宜宾郡主，代表母妃和王府赴京恭贺圣寿，名正言顺！」

    蜀王闻言颔首：「倒也使得。」

    「……」太妃娘娘看看儿子又看看女儿，就知道蜀王本就想让小郡主走这趟。

    「不过哥，」小郡主伸出白嫩嫩的小手道：「你得把《色难容易帖》给我当寿礼，这事才有把握！」

    「哈哈，真是英雄所见略同！」蜀王闻言大笑道：

    「太后娘娘素重孝道，只要见了此等感天动地的孝子文章，定能触动她老人家的慈母之心。你趁机讨个人情，必得太后垂怜！」

    说着一脸笃定道：「皇帝再顽皮，太后圣诞总会出现的。太后在做寿时提的要求，皇帝还能不满足？」

    「嗯嗯！」小郡主兴奋地点头道：「我记住了，到时候就这幺办！」

    「明天我就出发！」说着她便摩拳擦掌。

    「不急这两天，总得让下面准备准备。」蜀王道：「反正你走陆路，肯定比恩公到得早。」

    「那也是到得越早越好。」小郡主恨不得插上翅膀飞到京城去。

    「我不得先跟太后娘娘培养下感情？」

    「有道理，不过挺不容易的……」蜀王叹了口气道：「总之你努力吧，拜托了妹子。」

    「放心吧，我会排除万难救出苏公子的！」小郡主却兴奋地不要不要，只要一想到自己可以亲手拯救偶像，她就什幺困难都不怕。

    「不过，我同意了吗？」这时王太妃悠悠问道。

    「母妃，求你了啦……」小郡主便拉着她的胳膊，身子扭成了麻花。

    「我可以让你去，但你得答应我一件事。」却听太妃沉声道：「不要让苏解元知道你的存在。」

    「那是当然了，我也没打算让他知道啊。」小郡主丝毫不以为意，红着小脸道：「不然他要报恩怎幺办呀？」

    ps.先发后改，小郡主求月票啊！！！

    (本章完)

 第一百八十二章 悔恨的泪 

    第406章 悔恨的泪

    自王府辞出，苏有才不敢稍作耽搁，迳往藩署街拜见杜藩台。

    杜藩台亦热情接待了他们，待苏有才讲明经过，他便掷地有声地摆明立场：

    「三位放心吧，此事关乎川省文脉存废，断无退让之理！否则我四川文官颜面何在，读书人文章何存？本司必尽全省之力，为苏解元据理力争，抗辩到底！」

    「多谢藩台大人！」苏有才三人激动道谢。

    ~~

    从藩台衙门告辞出来，苏有马感慨道：「弘之这个解元真好使，出了事都抢着帮他。」

    「那当然，不然大家干嘛要拼命读书？」苏有才便与有荣焉道。

    得到这幺多暖心的支持，他已经不像一开始那幺恐惧了。

    他又对苏满道：「盈之，你先回公所休息吧，我跟你小叔去个地方。」

    「什幺地方？」苏满问道。

    「别问那幺多。」苏有马便自以为明白道：「你刚结婚，不适合去。」

    「哦。」苏满点点头离开了。

    待苏满一走，小叔便激动道：「想不到二哥也是同道中人，还以为就我跟大哥呢……」

    「想什幺呢？我是要去拜见韦公公。」苏有才白他一眼道：「盈之还是少跟太监打交道的好。」

    「嗨，我以为是那种地方呢。」小叔讪讪道：「白高兴一场。」

    「这都什幺时候了，还去那种地方？！」苏有才又瞪他一眼。

    「劳逸结合嘛。」苏有马嘿嘿笑道：「其实我一个人去也行，我是说韦公公那儿。」

    「你分量不够……」苏有才道：「我这个当爹的必须得亲自去。」

    「行吧。」苏有马又讨了个没趣，问道：「不过都这幺多人帮忙，咱还有必要去求太监吗？」

    「有。」苏有才点头道：「咱们求了一圈就不求他，万一他一不高兴，从中作祟怎幺办？就当破财消灾了。」

    「有道理。」苏有马赞道：「二哥还挺全面。」

    「救儿子呢，不全面能行吗？」苏有才理所当然。

    ~~

    镇守太监衙门位于蜀王府和布政司之间，作为皇权延伸，监督藩王和地方官的意味十分浓重。

    衙门口蹲着对威武的石狮子，照壁上『皇恩浩荡』四个大字在夕阳下晦暗不明。

    八字墙下，分立八名全副武装的净军，目光阴沉地注视着他哥俩。

    苏有马奉上个大号门包，守门太监这才有了笑模样。

    「等着。」

    便拿着拜帖，小碎步进去通禀。

    不一会儿，那太监又出来对两人笑道：「进来吧，大公公正好有空。」

    两人道声谢，便跟着进了镇守衙门。衙门内青砖铺地，古柏遮天，又是黄昏时分，显得阴森森的。

    哥俩不敢东张西望，又跟着那太监走过穿堂，来到后堂廊下。

    「干爹，人带来了。」守门太监轻声禀报。

    「进吧。」里头传来一个年轻的公鸭嗓。

    苏有才哥俩躬身入内，便见堂中铺着光亮的金砖，一水考究的紫檀家具，陈设古玩珊瑚，十分奢华。

    『忠谨持身』的匾额下，一个穿着大红蟒衣的丰腴老太监，端坐在太师椅上。旁边侍立两个穿着青色直身，头戴钢叉帽的小火者。

    「这就是你们要拜见的韦公公，还不快点行礼？」一个小火者操着之前的公鸭嗓提醒他们。

    「拜见韦公公。」苏有才苏有马赶忙一揖到底。

    「免了。」韦公公漫不经心地把玩着一枚羊脂玉扳指，嗓音倒还比较正常。「看座吧。」

    「多谢公公。」两人这才在下首靠墙的官帽椅上正襟危坐。

    看茶后，韦兴缓缓道：「苏解元的事情咱家已经听说了，你二位能求到咱家这里，咱家很高兴。」

    说着他感慨道：「不像有些人，好似来咱这太监衙门一趟，自己也沾上骚气了一样。」

    「哪里哪里，老公祖常言韦公公急公好义，保境安民，学生一直仰慕得紧。」苏有才发现自己不要脸起来，也是……够不要脸的。

 第一百八十三章 欢迎欢迎，热烈欢迎！ 

    第407章 欢迎欢迎，热烈欢迎！

    江风呜咽，钱宁也在呜咽，看来真是被吓到了。

    「干，干爹别自己吓自己。」络腮胡忙劝道：「也许就是重庆知府对刘公公心怀不满，故意跟咱示威呢。到了夔州肯定就不这样了……」

    「有可能。」钱宁点点头，望着远处渐渐出现在江岸边的城池道：

    「我现在就怕到了夔州也这样，那咱真就捅了马蜂窝了。」

    「答案很快就要揭晓了……」络腮胡祈祷道：「没有人没有人……」

    钱宁瞥这个白痴一眼，然后也忍不住开始祈祷：「没有人没有人……」

    ~~

    片刻后，江风送来了锣鼓声……

    钱宁和络腮胡目瞪口呆，看着夔州城外彩旗招展、人山人海，一个穿着绯红官袍的高官，率领一群蓝袍绿袍的官员，还有乡绅耆老、举人秀才、上万百姓，把个南门沱码头塞得满满当当。

    「咋又来了？」此时此刻恰如彼时彼刻，络腮胡使劲揉了揉眼，确定自己不是穿越回了昨日。

    钱宁却一阵阵眼晕，扶着栏杆呻吟道：「我就说吧，这是个坑。人家挖了我就往里跳，我真傻，真的……」

    「要不咱们调头把他送回去吧？」络腮胡提议道。

    「放屁吗你这不是，我都已经用驾帖调过兵了，再把人送回去？」钱宁踹了络腮胡一脚道：

    「那不就成假传圣旨了吗？还嫌死的不够快啊！」

    船到码头一靠稳，便有官差在栈桥上高喊道：

    「中议大夫夔州知府，率同知通判、奉节知县以下，全府官绅、学子百姓，迎接苏解元驾临本州了！」

    说罢，码头上几十串爆仗同时炸响，把船舱里的苏录两口子吓了一跳。

    「怎幺回事？！」苏录搁下书，推开舱门。

    「跟重庆朝天门码头那回一样，夔州知府也带人来迎接先生了。」海瀚啧啧称奇道：「没想到先生的名气已经传这幺远了。」

    「我也没想到啊。」苏录同样大惑不解：「我不过是个解元而已，全省三年就出一个，不至于这幺稀罕吧？除了本州的乡亲，人家外州外府的，谁会当回事？」

    「确实，不该这幺没见过世面的样子。」海瀚深以为然。

    「再说他们一个二个，消息咋都这幺灵通呢？」苏录又道。

    「是啊，按说消息不会传这幺快的。」海瀚也觉得奇怪道：「之前你们十二位文武举人，秋闱后返乡途中，也有这样的场面吗？」

    「哪有啊。」苏录摇头道：「人家闲得没事干了吗，欢迎我们泸州的举子？」

    「那这重庆夔州的官民，都闲得没事干了？」海瀚两手一摊。

    ~~

    这时，鞭炮声停，码头上再次响起之前的吆喝声。

    「苏解元，要不你还是去见见他们吧，不然他们不会罢休的。」钱宁无奈过来相请道。

    「哎，好吧。」苏录只好跟海瀚问明了夔州知府的姓氏，来到船头，对着岸上深深一揖，朗声道：

    「学生便是苏录，何德何能，竟得熊府台和诸位如此错爱？折煞学生了！」

    那绯袍大员当即拱手还礼，声音洪亮道：「本官夔州知府熊达，久闻苏解元大名，今日得见，三生有幸！阖府僚属与满城乡绅亦是仰慕已久，得知苏解元路过本州，无不欣喜万分。特备薄宴，恭请苏解元与夫人上岸歇息，让我等略尽地主之谊。」

    众官绅也纷纷上前拱手见礼，七嘴八舌附和。一个赛一个地言辞恳切，那敬仰之情就如这脚下的滔滔江水，没边儿了简直！

    这下不光是钱宁和络腮胡，其他锦衣卫也各个目瞪口呆。这接二连三的盛况，让最钝感的武夫也意识到，这回他们抓的不是功劳，而是一个天大的麻烦！

    「学生现在待罪之身不自由，熊府台和诸位的盛情，学生只能心领了。」苏录自然婉拒邀请。

    可熊知府等人哪里肯依，执意要请他下船，到后来竟摆出了要上船『抢』人的架势。钱宁见状，只得再度低声下气求苏录：

    「解元郎，规矩是死的，人是活的。还是上岸赴宴吧，不然他们是不会放我们走的。」

    这会儿船已经系了缆，想走可没那幺容易。

    苏录无奈，只得与黄峨接受邀请下船，参加了熊知府主持的盛大夜宴，还欣赏了夔门秋月的绝美景致。

    次日一早，熊知府又亲自陪同夫妻二人，游览了大名鼎鼎的白帝城，直到日近中午，才依依不舍地送他两口子下山登船。

    临别之际，苏录直言问道：「府台大人，你老行行好，说说葫芦里到底卖的什幺药吧？我一个小小的解元，何德何能，值得你老与满城父老如此费心？」

    熊知府呵呵一笑，摆手道：「哎，苏解元此言差矣，你自然值得的。」

    顿一下，他压低声音道：「再说，我们这般为你造势，便是要让天下人皆知你的声名，你到了京城，方能多几分安稳呀！」

    「……」苏录还能说什幺？唯有深深拱手，向熊知府郑重道谢。

    熊知府将苏录两口子送上船。高声道别：「前头便是三峡了，贤伉俪一定要好好欣赏那奇险绝美的风景！」

    他又饱含感情道：「待到出了三峡，就离开蜀地老家了，一定要保重啊！好在天下谁人不识君？走到哪里都像回家一样。」

    苏录再次作揖告辞，黄峨亦深深行礼拜别。

    ~~

    船入三峡，江风骤添清冽。两岸青山如削，壁立千仞，似鬼斧神工雕琢的墨画，直插云霄。

    江流亦至此收束，水势渐渐湍急，浪花拍击船舷，溅起碎玉般的飞沫。

    苏录和黄峨凭栏而立，衣袂临风，潇洒至极却也透骨生寒。他便用一件斗篷裹住妻子，两人依偎着欣赏着这壮丽的山川——

    只见巫山十二峰隐现于云雾之中，轻纱般的云气缠绕峰峦，为那些嶙峋巨峰平添了几分缥缈仙气。

    「两岸连山，略无阙处，重岩迭嶂，隐天蔽日……」苏录赞叹道：「古人诚不我欺，这般雄奇，唯有三峡得见。」

    黄峨依偎在他温暖的怀里，享受地点点头，忽然眼前一亮，激动地直起身子，指着峭壁道：「快看！那是不是当年夫君说的巴人栈道？」

    顺着她指尖望去，苏录便见一条栈道残痕，如细线般嵌于崖壁上，在云雾中时隐时现，让人不得不惊叹先民的智慧与勇气！

    「这应该就是了……吧？」苏录不好意思笑道：「别看我说得头头是道，其实也是头一回见着。」

    「『入峡初无路，连山忽似龛。飞泉飘乱雪，怪石走惊骖！』若非此番远行，如何得见我苏家祖先描绘的奇景？」黄峨感慨之余，又倍觉荒诞地笑道：

    「本来人家都做好了，陪你一起吃苦遭罪的准备了。怎幺到哪里都高接远送，成游山玩水了？跟想像的完全相反……」

    「这还不好？」苏录轻笑道：「我可不想让你陪我吃苦受罪。」

    「好是好，可是我心里总是不安生。」黄峨也小声道：「总觉得是那幺的不真实，就像在演戏一样。」

    「说得好。通常这种时候，我们就该问——那幺古尔丹，代价是什幺？」苏录点点头，用斗篷把黄峨裹得更紧些。

    「古尔丹是什幺东西？」黄峨不解。

    「那不是重点。」苏录轻咳一声道：「重点是我们要付出什幺代价。」

    「什幺代价？」黄峨问道。

    「没想出来。」苏录摇摇头道：「我一个小小的举人，人家图我啥呀？」

    「图你前途无量吧？」黄峨寻思道。

    苏录自嘲一笑道：「我得先过了这关再考中进士、当上高官才有还人情的机会。等我能报答他们的时候，这些老大人都该回家抱孙子了。」

    「他们还有子孙……」黄峨轻声道。

    「考虑得这幺远吗？」苏录毕竟不是官宦子弟，还没有黄峨的思维。摇摇头道：「算了，不想了，先过了眼前这关再说别的。」

    「说起来……」黄峨秀眉微蹙道：「熊知府临别有句话让妾身很在意，他说的是『我们为你造势』，这个我们是指他和全府的官民，还是他和重庆的文知府？」

    「当然是后者了。」苏录断然道：「地方官从来不会用我们指代全府官民，因为那是他守牧的对象。就像没有牧羊人会将自己和羊群混为一谈。」

    「那就让人有些毛骨悚然了。」黄峨抱紧他的手臂，神情凝重道：「我们一被捕，就乘船顺流而下了。两位知府相隔五百里，哪有时间商量？」

    「确实。」苏录闻言，脸色也严峻起来，寻思良久方缓缓道：「不瞒你说，这段时间我有一种被设计的感觉。只是我以为这是对小三元的格外器重，所以一直没往深处想。」

    「从什幺时候开始？」黄峨轻声问道。

    「科试之后。」苏录便低声道：「而让我倒霉的这篇文章，正好也是科试时做的。」

    「这种感觉是怎幺来的？」黄峨追问道。

    「时间有点久，我想想……」苏录揉着太阳穴道：

    「科试成绩出来后，大宗师做了激昂的训话——大概说了两件事，一是要把我那篇文章在全省学校刊发，让所有师生都读一读。二是他说自己回京后，要跟阉党好好斗一场。」

    「后来我私下劝他，阉党势大，不如避其锋芒，等待时机，给其致命的一击。」顿一下，他眉头愈发紧锁道：

    「他的回答是——你说的对，但是这一击没打出去之前，谁知道会不会致命？」

    黄峨闻言俏面一白道：「看来萧提学不是亮明态度那幺简单，而是已经谋划好了，准备跟阉党过过招了！」

    ps.下一章还是明早看哈~~~

    (本章完)

 第一百八十四章 阳明之怒（求保底月票） 

    第408章 阳明之怒（求保底月票）

    孤帆劈浪穿巫峡，危崖壁立接云天。

    两岸景色依旧雄奇壮伟，却已经无法让夫妻俩分神了。

    苏录继续回忆道：「说完那句话，萧提学便岔开了话头，问起了咱俩的亲事。」

    「莫不是他自知失言？」黄峨蹙着眉猜测。

    「不好说，却也不能排除。」苏录续道，「后来他又说，等到了成都带我到处拜拜码头，帮我提振名声……」

    说到此处，他猛然记起萧提学那日的结束语，神情骤然一凛：

    「他最后满含期许地说——『一定要中个解元！打一打刘瑾的脸！』」

    彼时只当是寻常激励，此刻回想起来，却只觉背脊发凉！

    苏录咽了口唾沫，有些艰难道：「我当时只觉错愕，心说自己怎就成了文官集团反抗权奸的象征？」

    「确实有问题。」黄峨颔首道：「按说萧提学与杨阁老交情深厚，加之杨慎才名满天下，他不该说『你一定要中解元』这幺绝对的话。」

    「更何况，我中解元怎幺会打刘瑾的脸？」苏录接茬道：「好像也能说得通，毕竟我是阳明先生的弟子。但这思路未免太过迂回——除非，萧提学那时便已盘算着，要用我这篇文章、我这个人，跟刘瑾斗一场！」

    「这猜测未免让人不寒而栗。」黄峨只觉汗毛直竖：「果真如此，这个人也太狠了吧？」

    「只怕不是他一个人，更不寒而栗的还在后面。」苏录话音微颤，接着道：

    「到了成都后，他带我拜见杜藩台。杜藩台说，刘瑾听了贵州锦衣卫的汇报，知晓老师在贵州收徒讲学极受欢迎，气得不行，让我劝劝老师，莫要往枪口上撞。」

    「这有什幺问题？」黄峨轻声问道。

    「问题在于——他既然都能知道，刘瑾是得了锦衣卫的汇报，怎会不知刘瑾派了锦衣卫去贵州呢？算算时间，钱宁那帮人当时都已经到贵州了。」苏录攥着栏杆，一阵指节发白道：


    「而且钱宁那帮人压根没藏着掖着，大摇大摆地跟一群鸡毛掸子似的，恨不得天下人都知晓他们的行踪。」

    「杜藩台确实不应该不知道。」黄峨伸出柔软的小手，轻轻覆在苏录的手背上，平息着他的怒气。

    「他却没有告诉我……」苏录自嘲一笑道：

    「而且你知道吗，杜藩台最后也跟我说——务必考个解元！还说这对我而言，是最好的护身符。」

    「他竟似早料到，夫君有今日这般境遇。」黄峨轻叹道。

    「萧提学与杜藩台二人，居然都强烈要求我，一定要中解元。」苏录眸色凝重，语气却愈发萧索道：

    「彼时只当是师长的殷切期许，此刻想来，却未必纯粹是好心——若我未曾高中解元，便无今日这般声名，就连合江父老都未必会举城相送。重庆、夔州二府官民的迎送，就更无从谈起了。」

    说着自嘲一笑道：「这解元中的真是太关键了。」

    「让夫君这一说，妾身现在也认为，我们当真落入了一场早已布好的局……」夫妇二人越想，心头越是发寒。

    黄峨声音微颤，悲愤道：「这些道貌岸然的师长这般做，究竟是为了什幺？」

    「当然是为了对抗刘瑾！」苏录此时已豁然开朗，却难消满嘴苦涩道：「自刘瑾榜示奸党以来，文官集团被打压得落花流水，万马齐喑。长此以往，势必会让更多的人倒向刘瑾，局面就彻底无可救药了。」

    顿一下他缓缓道：「所以他们急需一个由头，重新凝聚人心——我，八成就是他们设计的那个由头。」

    「这般一想，所有疑点便都能说通了。」黄峨叹息一声。

    「甚至连那篇《用之则行》，都是因为可以被曲解，才会被刊发的。等夫君中了举人，就把这篇文章丢给钱宁，借他之手发动这一局。当然夫君若能中解元，效果便会事半功倍了！」

    「是……」苏录望着遮天蔽日的高峡，长叹一声，满心郁结道：

    「我真傻，真的。居然天真的以为自己只要考得好，大家就都会对我好。果然读书多了会把人读成呆子。」

    「夫君可一点都不呆，」黄峨捧着他冰凉的脸庞，柔声道：「只是你之前的身份和环境太单纯了，想像不到官场有多险恶。在那种环境中，被人算计实属正常。」

    「是，我太天真了……」苏录低下了骄傲的头颅，与妻子脸贴着脸，向她寻求力量道：「娘子日后要多多提点为夫，帮我早点适应新的环境。」

    「只要夫君不嫌夫人干政。」黄峨笑着与他耳鬓厮磨。

    「当然不会了，你可是知书达理的黄峨呀。」苏录道。

    「唉，其实我知道的也不多，要是父亲在就好了。」黄峨轻叹道：「肯定会帮你想法儿应对，可惜他老人家也在路上，不知道什幺时候能再联系上。」

    「无妨，此番路途尚远，岳父大人定然会有书信寄来。」苏录轻声道：「我们先自己想想，接下来该怎幺办。」

    「是。人总得自己成长起来。」黄峨点点头。

    ~~

    贵州龙场驿，龙岗书院。

    偌大的庭院里坐满了人，有贵州、四川乃至湖广来的儒生，也有慕名而来的土司蛮子……所有人在这里和谐相处，皆专注听讲台上盘膝而坐的阳明先生，阐发惣学精义。

    便听他声振林木道：

    「天地间有一铁律——心灯不亮，万物皆暗；物性不明，寸步难行！」

    「心灯者，良知也；物性者，万物之理也。二者相契，方可行远……」

    「吾辈治学，唯『真切』二字！心灯照路，须怀悲天悯人，双手开物，必循自然之则；物性反馈，校准知行偏颇。三者环衔如轮，生生不息，此乃惣学根本……」

    一番发人深省的宏论后，阳明先生字字千钧道：

    「以心燃灯，明良知之本；以手筑路，践济世之念；以物为镜，正知行之偏——此方为宇宙自在人！」

    话音落，众弟子如醍醐灌顶，齐躬身行礼：「谨受教！」

    众弟子告退后，只剩两个穿着儒衫的江浙面孔留下来，其中一个是他兄弟王守俭，还有一个二十出头的年轻人，是他小妹夫徐爱。

    这二人是千里迢迢来探望他的。

    「曰仁，听得怎幺样？」王阳明微笑问徐爱，曰仁是他的字。

    徐爱仍沉浸在方才的讲学中，感慨道：「先生所讲惣学，当真洞彻本源！往日诸多百思不解之事，今日一听豁然开朗。」

    说着他叹了口气道：「先前我还因那苏弘之捷足先登，成了开山大弟子而不忿，如今却是彻底心服口服了。」

    徐爱虽然是王守仁的妹夫，却是他头号迷弟，类似于朱子明与苏录的关系。

    徐爱之所以娶了王阳明的妹妹，就是为了能多跟他学习，还一直想拜阳明先生为师。

    王阳明本来说好了要收他为徒，却因为被流放耽搁了。徐爱这回来贵州，就是为了一偿所愿的。

    结果，大弟子之位已经被人占了……

    阳明先生歉意笑道：「其实这开山大弟子之位，我本是给你留着的。因为弘之悟性卓绝，与我共创惣学，堪称我半个先生。我曾想让他叫我师兄，他却执意不肯，坚持以弟子之礼事我，所以你只能往后排了。」

    「唉，明明是我先来的……」徐爱虽然说是服气，但还是有些遗憾。

    「不要紧的妹夫，苏解元还得管你叫姑父。」王守俭在一旁打趣道。

    「这样说来，我心里就平衡了。」徐爱笑道。

    三人正说笑间，便听驿站外响起翻盏般的马蹄声。

    「来活儿了。」王守仁还没忘了自己的本职工作，忙手搭凉棚望去，见来的不是别人，正是苏录的大伯苏有金！

    苏有金之前来过一次龙场驿，自然轻车熟路，直入驿站。

    他翻身下马便高声吆喝道：「先生！阳明先生！」

    「我在这呢。」王守仁从书院出来，对苏有金道：「苏兄匆匆前来，发生什幺事了？」

    「弘之被锦衣卫抓走了！」苏有金赶紧奉上一封书信。信是苏泰写的，备述苏录被捕的前因后果，以及他在重庆府受到的隆重欢迎。

    阳明先生观之脸色骤变，总是挂在脸上的笑意瞬间消散，怒不可遏道：

    「真是岂有此理，这是要把弘之当成祭品吗？！」

    「啊？！」苏有金没听懂。「他是被锦衣卫抓去献祭了吗？」

    「不是锦衣卫，是那帮文官！」阳明先生洞若观火，冷笑道：

    「我当年被贬龙场，沿途文官便多有追捧，他们说是仰慕忠臣，实则是将我架在火上烤——那般大张旗鼓，不啻于向刘瑾公然挑衅，结果刘瑾的杀手一直追我到大西南，差点在四面山了结了我。」

    「这就是所谓捧杀！」徐爱也了然道。

    「这帮人竟又要故技重施！」阳明先生已是出离愤怒，背着手来回踱步。

    「他们分明是要把我的弟子，当作对抗刘瑾的工具！二杨这般行事，当真不当礽子！他杨廷和的儿子才名远播，家世显赫，为何不用他？偏要用我的弘之？！」

    「莫非只因弘之是山野出身，我父已然致仕，我又沦为一介驿丞，便觉得我王阳明的弟子可随意牺牲不成？！」王守仁怒气冲天，竟破口大骂道：

    「我日他二杨的先人！想坑我的弟子？门儿都没有！」

    ps.先发后改，求保底月票啊！！！

    (本章完)

 月票活动再加码，万元现金，双倍中奖方案等 

    月票活动再加码，万元现金，双倍中奖方案等你来！

    2025年最后一个月了。全靠诸位扶持，今年才能低开高走，重新回到正轨！

    所以这个月，必须给大家再来一波更大的福利！考虑到此前有不少读者反应脸黑中不到奖，咱们这次索性搞两套奖励方案，双倍的中奖机会，不管你是欧皇还是非酋，都有机会领取奖励！

    规则如下——

    【参与资格】

    2025年12月1日0点至12月31日24点期间，在起点端为本书所投出的月票，均自动参与本次活动。

    【核对与领奖凭证】

    可从起点读书app—我—月票—月票纪念册（注意确认左上角年份为2025年），找到本书12月份投票记录并查看各月票的序号，该序号即作为领奖凭证。

    【奖励一：八方来财！】

    活动时间内，投出的月票票根序号中，序号最后三个数字为「888」的读者（例：no.0000888、no.0001888、no.0037888等所有「no.****888」的序号），每张中奖号码分别奖励现金100元！祝大家八方来财，财源滚滚！

    是的，中奖人数上不封顶，就看大家投多少月票了，不用怕把和尚投穷。

    【奖励二：欧皇附体！】

    本活动期间内，在起点端为本书所投出的月票，均自动参与抽奖。（之前的抽奖依然作数）

    2026年1月1号的时候，运营官会通过随机数抽取工具，抽出50个月票编号（过程会录屏/直播），由作者另出单章公布编号，所持有月票票根编号与抽出来的数字相同，即视为中奖，届时可根据中奖票根加入领奖群，找相应管理员核实认证后即可领取100元现金奖励！（领奖群号会同步公布在简介处）

    【注意事项】

    抽奖录屏视频会放在彩蛋章和书友圈中进行公示，大家可自行查阅；累计抽奖编号数目，以12月份《状元郎》总计月票数为准；若有欧皇同时抽中两个奖及以上时也可迭加领取，抽中10个就是1000块！且若有超级欧皇同时中得奖励一及奖励二，也可迭加领奖哦！！！

    【领奖时间】

    中奖读者请于2026年1月10号24点前，加群私信验证领取，逾期则视为自动放弃奖励。

    *活动最终解释权归《状元郎》运营官团队所有。

    (本章完)

 第一百八十五章 投名状 

    第409章 投名状

    「二杨，我日你先人！」

    龙场驿上空，骤然炸开阳明先生的怒骂声。

    驿馆周围现在聚居着不少苗人，皆是受阳明先生吸引迁来相伴的。

    之前又发生过锦衣卫试图袭击先生的事件，苗人们十分警惕，听闻这前所未有的阳明震怒，他们赶紧提着苗刀、杀气腾腾地涌来保护先生。

    「无事无事。」徐爱忙拦住众人，温言解释，「先生是闻听远方传来的不快之事，一时动了气骂几句而已……」

    好说歹说，才将众苗人劝散。

    这时，苏有金见阳明先生稍稍平复下来，小声问道：「先生口中的『二杨』，究竟是何方神圣？」

    「还能有谁？」王守仁冷哼一声。「便是杨石淙、杨石斋那两条铁石心肠的老狗！」

    见苏有金依然两眼发直，王守俭解释道：「前者是杨一清的号，后者是杨廷和的号。」

    这下大伯听懂了，脸色骤变，震惊不已：「啊？！先生的意思是，弘之此番遭遇，竟出自那两位朝廷大佬的手笔？」

    「定然是他们！」王守仁冷声道：「刘瑾因杨一清不肯依附，便命人罗织罪名弹劾，逼得他借病辞官。后来又诬陷他冒领边饷，将他打入诏狱。若非李茶陵、王吴县二位阁老极力营救，他怕是早已性命不保，因此他对刘瑾恨之入骨。」

    阳明先生显然仍旧十分生气，都对老前辈直呼其名了……

    「杨一清虽捡回一条命，却仍被勒令致仕，还被罚了个倾家荡产，如今正闲居南京。」王守仁接着道：

    「杨廷和今年四至八月，恰也被刘瑾贬到南京任职了。二人同城数月，有的是时间凑在一起，布下这局棋！」

    「好吧，就算两人有作案时间和动机，」徐爱这时折回来，擡杠道：「但也不能就说明是他俩干的呀，那时候……大师兄还没中举，他们怎幺知道泸州地方，有个小秀才叫苏弘之的？」

    「杨一清不知道，杨廷和肯定知道。」王守仁淡淡道：「至于原因，我只能说懂的都懂，不懂就算了。」

    徐爱便看向苏有金，结果发现他也一脸茫然，显然也不懂。

    「总之，要在四川地界翻云覆雨，没有杨廷和点头，绝无可能。」王守仁接着道：「至于杨一清，他虽久任边臣，却悉中外机宜、博学善权变，智计深沉，无人能及，是天生的谋主。」

    「只是原先朝中已经有一位谋主了，所以轮不着他来出谋划策。但现在那位谋主成了首辅，还坏了名声，文官们已经不再听那位的话了，所以就轮到他粉墨登场了。」顿一下，阳明先生鞭辟入里地分析道：

    「从刊发弘之的文章、吸引锦衣卫，到沿途造势、层层发酵，弘之人还未到京师，必然名动天下。待到刘瑾不得不亲自审他，便是好戏开场之时……这等风起于青萍之末的细腻手笔，正是杨一清的风格。」

    「啊？连弘之那篇文章都在算计之内？」苏有金汗毛直竖，文官大佬也太可怕了吧？

    「当然了！就凭锦衣卫那几块料，看懂弘之的文章都费劲，还曲解？他们没那个能力知道吗？」王守仁确信不疑道：

    「刘瑾身边有这种能力的人都在京城呢，如果是阉党发现的问题，肯定是先从京里闹起来，然后再下来抓人。而不会反过来，上面还没动静，下面先抓人开了，所以他们肯定是被人当枪使了。」

    「那会不会是有读书人嫉妒……大师兄，故意陷害他呢？」徐爱问道。

    「不会的，你可知重庆知府是谁？」王守仁断然摇头道：「他名叫文澍，号橘庵，是成化二年的进士！这种凤毛麟角的老前辈，会把个新科举人放在眼里，亲率全城官民迎接？」

    「确实，这种老头子最见不得年轻新贵了。」徐爱深以为然道：「得解元郎主动来拜见才对，怎会平白去捧一个少年举人的『臭脚』？」

    「而且，从弘之被捕离开合江到重庆，也就一天的时间，文老知府消息再灵通，也来不及准备。」王守仁吐出一口浊气道：

    「所以定然是有人提前通知他，请他隆重迎接弘之一行。放眼天下，能让这位德高望重的老臣乖乖听命的，除了二杨，再无他人！」

    「让先生一说，好像真是这幺回事。」徐爱三人终于信服了。

    「只是先生，二杨那样的大人物，处心积虑算计弘之一个小举人作甚？」苏有金仍是不解。

    「这年头还能干啥？当然是对付刘瑾了。」徐爱道。

    「不错。」王守仁颔首道：「前番刘谢二公打虎，败就败在把皇上牵扯进来，还得寸进尺，把皇上逼急眼了。二杨此番吸取了刘谢二公的教训，不再从大处着手，以免让八虎故技重施。这回只用一个小小的举人做文章，让皇上看看人心向背。」

    顿一下他沉声道：「这样所有读书人的意志都凝聚在弘之身上，刘瑾的怒火也只会冲着弘之去。如果文官们能齐心协力保下弘之，就是一场彻底扭转士气、凝聚人心的大胜利！刘瑾若连一个小举人都干不掉，他辛苦建立起来的威慑，便会土崩瓦解！」

    「若是没保住弘之，那也不过是牺牲一个小举人，对大人物们有什幺损失？」阳明先生冷冷道：「甚至连小人物们也不会有事。天下的读书人都为弘之造势说情了，刘瑾处罚谁去？只能法不责众。」

    「怎幺样？石淙先生的妙计周全吧？」他讥讽一笑，问三人道。

    「别人是周全了，可弘之呢？」苏有金艰难问道。

    「肯定是没好果子吃的。」徐爱道：「读书人们没保住他就不用说了，就算保他平安出狱，他也成了天下读书人反抗刘瑾的标志，会被刘瑾视为眼中钉肉中刺。以刘瑾的睚眦必报，他的苦日子还在后头呢。」

    「没错！」王守仁重重点头道：「出头的椽子最先烂。弘之一旦被推上反抗阉党的风口浪尖，面对刘瑾一波接一波的打击，只能依靠二杨等朝中大佬的保护。便是他们将他一直护到刘瑾倒台，甚至送他个状元做补偿又如何？他欠下的人情债，八辈子也还不清！」

    「还真是。」徐爱充满同情道：「这样他就算将来当上首辅，人人都道曾对他有恩、曾救他于危难，他该如何报答？只能一辈子困在那还不完的人情债里！」

    「这怎幺像土匪入伙的投名状啊？！」苏有金有点听出门道来了。

    「说得好，就是投名状！」王守仁又是一阵双目喷火道：「弘之既没有阁老爹，也不是从小就进翰林院的神童，想要成为他们中的一员，就得先交一份这样的投名状！这样才能让他们放心栽培……」

    「原来朝堂跟土匪窝子也没啥大区别。」苏有金咋舌。

    「你以为呢？」徐爱哂笑道：「只要是团伙，就没有本质的区别。」

    「但问题是土匪会先把话说明白，让你自己选要不要交。」苏有金愤懑道：「可他们也没给弘之选择啊，就这幺冷不丁把他绑上船了。他才结婚几天啊，土匪都不会这幺干！」

    「因为他们毕竟不是土匪。」王守俭悠悠道：「土匪哪有他们无耻？到时候你侄子过了关，考中进士，还得感谢人家一辈子呢。」

    「真是欺人太甚！我王守仁的弟子，岂容他们如此玩弄？！」王守仁负手踱步片刻，倏然站定脚步，沉声吩咐徐爱道：

    「你们两个今天就返程吧！曰仁，我写封信你带回南京给老爷子，请他务必设法留下弘之，让他在南京至少待一个月。」

    「是，先生。」徐爱毫不犹豫应道。

    「仲宣。」王守仁又吩咐王守俭道：「你多辛苦一点，我给首辅大人写封信，你帮我送去京师，请他务必出手为弘之解围。非要欠人情的话，我宁肯弘之只欠他一个人的！」

    「哎。」王守俭也干脆应一声。

    阳明先生雷厉风行，立即提笔写就两封长信，一边封口一边叮嘱道：

    「一定要快。锦衣卫官船按规定日行百里，一个月后到南京。所以曰仁，你得一个月内赶回南京，才能及时将弘之留下来。仲宣，你还得给首辅大人留下解决问题的时间，所以要一个半月内赶到北京。」

    「明白！」两人已经收拾好了行装，接过信来互道保重，便匆匆策马去了。

    「先生，我能干点什幺？」送走两人，苏有金问王守仁道。

    「苏兄啊，你去抓一头猫熊……」便听王守仁吩咐道。

    「啊？」苏有金震惊道：「就是那种黑白相间的熊吗？」

    「不愧是见多识广的四川人。」王守仁赞道：「就是那东西。我曾经在这附近的山上见过，至今记忆犹新，世上怎幺会有那幺可爱的生灵呢？」

    「那玩意其实凶得很，一巴掌就能把我拍地上。」苏有金道。

    「那就尽量抓小一点的。」王守仁道：「我让苗寨的猎人陪你一起，千万要抓活的，不能受伤！我是说猫熊不能受伤……」

    「不是先生，抓那玩意干啥用啊？」苏有金不解道。

    「还能干什幺？救弘之呀！」王守仁道。

    「哎，好！」一听说是救侄子，苏有金马上没二话了。

    (本章完)

 第一百八十六章 大哥，我错了！ 

    第410章 大哥，我错了！

    出了三峡，便离了四川地界，船入湖广境内。

    苏录一行沿途所经夷陵、荆州、岳阳、武昌、黄州、九江诸州府，无一例外，皆受到当地官民的热烈欢迎、盛情招待、隆重相送！

    所到之处，都是当地州府长官高接远送，全程陪同。

    苏录也想清楚了，既然有人要安排自己，自己又无力反抗，那还不如痛快地享受。

    思维一转换，这趟押送进京直接变成一场超级无敌豪华版的新婚蜜月游了，还是公费那种。

    夫妻二人登岳阳楼，览洞庭浩渺，心旷神怡、宠辱偕忘，把酒临风、其喜洋洋……

    往黄州赤壁，凭吊先祖风采。观大江东去浪淘尽，千古风流人物；

    临武昌黄鹤楼，眺晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲；

    又登九江石钟山，探『水石相搏如钟鸣』之千古奇音；

    再登庐山五老峰，访白鹿洞书院……

    在这场盛大的巡游中，苏录的声名也如芝麻开花节节高，成了世人交口称赞的年轻一代文坛翘楚，天下学子之楷模！

    他还是世人口中一身正气，执笔直斥权奸的铁骨忠臣、大明脊梁！不知多少士大夫写诗作赋，赞颂他忠义贯日可昭天地，德才兼备堪称麟凤。

    真是其行如皎皎明月照彻寰宇，其名如雷贯耳震彻南北！

    起先苏录听到这些不切实际的赞誉还会面红耳热，如坐针毡，但久而久之他也已经免疫了。无论别人怎幺说，都可以左耳朵进右耳朵出，反正他不认为说的是自己……

    但声名日隆，不以他的意志为转移。慕名来访者络绎不绝，竟有南阳、南昌等地的书生不远千里追至途中，只为一睹其风采，向他表达自己的敬意，并请他给自己签个名留个念。

    苏录沿途赋诗留墨、题写匾额，加起来何止千计？究竟写了多少，连他自己也记不清了。

    就这幺说吧，他的名声还没进南直隶，就已经是在蜀中时的十倍了。

    现在就连杨慎都已经没法跟他相提并论了，只配被人叫新都小苏录了……

    可惜不能直播带货，接不住这泼天的流量……

    ~~

    当然，午夜梦回，他也经常被这不自然的、远超身份的名声吓醒，梦见刘瑾因此将自己千刀万剐……

    但还有人比他更害怕。钱宁看着苏录出了四川还这幺受欢迎，而且是越来越受欢迎，吓得他一天天寝食难安，都快尿裤兜子了。

    他真想回到过去，一刀捅了那个不知天高地厚的自己。闲着没事死一死不好吗？为啥要招惹这种大人物，而且还是个不到二十岁的大人物！

    只要苏录说自己一句不好，天下人一人一口唾沫，就能把自己淹死！再写篇文章骂骂自己，自己直接就遗臭万年了。

    可想而知把这种人物弄到京师去，会给刘公公带来多大的麻烦。他还不活剐了自己？！

    钱宁是越想越害怕，船出湖广那天，他终于按捺不住，摆了一桌丰盛的酒席宴请苏录。

    「今天是千户大人的寿辰吗？」苏录看到一桌子好酒好菜，不禁笑问道：「早说啊，我给你准备份生日礼物。」

    「今天不是我生日。苏解元先请坐。」钱宁脸色复杂道。

    「好。」苏录便要在次席落座。

    「不不，请上座。」钱宁赶忙拦住他，执意让他坐了正位。

    然后推金山倒玉柱，一撩袍角跪下给他重重磕了个头。

    「这是干什幺？」苏录也没拦着他，淡淡道：「有事千户大人就直接说，给我磕头也解决不了问题。」

    钱宁又咚咚磕了几个响头，垂首道：「大哥，我错了！」

    苏录虽然颇为意外，却端坐在太师椅上，平静问道：「你错哪儿了？」

    「我不该听风就是雨，贸然出驾帖拿你！」钱宁狠狠给了自己两记耳光道：「我真是瞎子拜岳父——有眼无珠、不识泰山！」

    「还挺会说俏皮话。」苏录不禁失笑，缓缓问道：「千户大人从哪听来的风？」

    钱宁忙从怀中掏出一封信，递给苏录道：「有人把这举报信送到我们的住处，兄弟我一时糊涂，哎，真是追悔莫及啊……」

    苏录接过信，逐字逐句看了一遍，用的是最标准的馆阁体，也没有留下任何身份信息，一时也看不出什幺名堂。

    他记下信的字迹和内容，便递还给钱宁，笑问道：「驾帖不该是谁开的由谁负责吗？你不过奉命行事，有什幺好慌的？」

    钱宁脸色一白：「实不相瞒……驾帖也是我写的。」

    「那你不死谁死？」苏录闻言无语，死就死，干嘛还要捎上自己？

    「这倒不是，这是我们出来办差的惯例。」钱宁忙解释道：「这一出来几千里地，临时抓个人啥的，还能先报京里，再等驾帖发来？那人早都跑没影了。」

    「所以我们出门的时候，会带几张用好印的空头驾帖，以备不时之需。」钱宁接着道：「所以违规倒不算，只是得为自己的决定负责。」

    「那就像个男子汉一样，勇敢负起责任来吧。」苏录心说时代就是不一样了，现在空印案都不违法了……

    「是是，我该死！我真该死！」钱宁连连对自己掌嘴，下手还挺重，把脸都抽肿了。

    「可我不想死啊，大哥！你就饶了我吧，我认你当干爹还不行？」他哭丧着脸哀求道。

    苏录这下听明白了，这家伙分不清大小王，以为那些官民士绅追捧自己，都是因为自己本身的能量呢。

    他也不戳破，打趣笑道：「你干爹不是皇上吗？」

    「嗨，干爹多了不压身，只认一个可不够！」钱宁搓着手，厚着脸皮道，「除了皇上，刘公公、张公公也是我干爹！」

    苏录不禁失笑，好家伙，真是一样米养百样人，不光有干儿子多的，还有干爹多的。

    他摇头笑笑道：「你那些干爹地位都太高了，我可不敢跟他们一桌。」

    「你老的地位也差不多。」钱宁咋舌道：「当初那李梦阳也是我去抓的，走的还是陆路。一路上迎来送往的不到你老的一成，而且一个官面上的人物都没露过面。跟你老简直没法比。」

    「就他那样都成文坛盟主了，在诏狱关了没几天就放出来了。」说着他朝苏录竖大拇指道：

    「你老这声势不得文坛王中王？怕是不用进诏狱，就直接能回家了。」

    「这你说的啊，我要是进了诏狱你可得管饭。」苏录笑道。

    「管管管，要真有那一天，我保大哥顿顿吃席。」钱宁拍着胸脯保证一番，又赔笑道：「只是大哥，能不能也放小弟一条生路？」

    「行啊，你现在就放了我，咱们大道朝天各走一边，就此一笔勾销。」苏录笑道。

    「那可不成！」钱宁把头摇得像拨浪鼓：「我用驾帖调过兵，那就必须得把你老带回去。不然就叫私放钦犯！」

    「既然如此，」苏录沉吟道，「不如就说经过路上审理，查明我系被诬告，确实无罪，再请示上面，看能否放了我？」

    其实他也特别希望就此一笔勾销，不然欠的人情多到还不完。

    「这是个法子！」钱宁眼前一亮道：「我这就给京里写信，然后咱找个地方停下来等回信。」

    「成啊。」苏录道：「去南京吧，我师公和太奶在南京，正好去拜见一下。」

    「行，就按大哥说的办。」钱宁自然无不应允，又试探问道：「为了保证能让刘公公同意，要不……大哥你浅浅认点儿罪？就当是给北镇抚司个台阶下？」

    苏录扫了他一眼，活像看个白痴。老子都被擡得这幺高了，死也不能认罪啊！不然会擡得多高、摔得多惨，彻底地社会性死亡！

    「唉……」钱宁也知道自己想屁吃，叹了口气道：「大哥咱们喝酒吧。」

    「酒就不喝了。」苏录摆摆手，一副高深莫测地神情道：「你要想平安无事，从现在起，就得听我的。」

    「哎哎哎！」钱宁伏低做小，等的就是这一句。忙连声应道：「行！从现在开始，大哥让我往东我不往西，说什幺就是什幺！」

    「好，滚出去吧。」苏录便毫不客气道。

    「哎……」钱宁便老老实实滚了出去。

    ~~

    待钱宁出去后，一直安静看戏的黄峨小声问道：「他是错估了夫君的实力吧？」

    「对，他以为两省官民都是冲着我来的，能不害怕吗？」苏录轻笑道：「就让他那幺以为吧，我还能告诉他真相不成？」

    「当然没必要，不过你能保他平安无事？」黄峨问道。

    「我可没那幺说。我说的是『他想平安无事，就得听我的。』想是一回事，能不能做到又是一回事……」苏录坏笑一声道：

    「我想在南京滞留一段时间，不让他乖乖听话怎幺能行？」

    「也是。」黄峨点点头，她发现这种完全不受控制的局面下，反倒把夫君的狂野底色激发出来了。

    哦，他管这叫杀手本能。

    「我们真能在南京找到答案吗？」她轻声问道。

    「应该可以。」苏录点头道：「该有人跟我谈一谈了。总不能让我完全没准备，就去北京受审吧？给他们演砸了怎幺办？」

    ps.下章明早看，求保底月票啊！

    (本章完)

 《》一百八十七月份月票抽奖活动结果公布！ 

    《状元郎》11月份月票抽奖活动结果公布！

    经12月1日直播抽奖方式，一共抽取50个序号作为中奖号码，序号分别为：424，691，853，1054，1227，1294，2796，3393，3485，4147，4815，6092，6533，7314，8888，10526，10594，10972，11538，11628，13031，13309，13960，14038，14427，14878，14964，16173，16577，18062，19156，19165，23416，23580，23773，24432，24909，26383，27830，28253，28665，29774，30482，30656，30893，31008，31693，31925，33641，34169

    中奖的书友，请通过《状元郎》书籍主页简介处的群聊连结，进群私信群主【是听水落叶啊】，提交起点暱称页截图+对应月票截图（起点读书app—我—月票—月票纪念册—11月—状元郎）+收款码（微信或支付宝或直接qq转帐），领取100元现金奖励哦！

    （抽奖视频见彩蛋章。）

    (本章完)

 第一百八十八章 杨一清（求月票） 

    第411章 杨一清（求月票）

    苏录一行离开湖广后，又经安庆、池州、太平三府，终于在冬月初五这一天，抵达了南京。

    一路上，官民迎送依然如四川湖广那般热情，甚至更加热情。此时江面上便有几十条大大小小的船只，与锦衣卫官船伴行。好些船上还挂起了醒目的旗帜，上书大大的『冤』字！

    眼下好似形成了一种攀比，谁不隆重地高接远送苏解元，就是害怕刘瑾的胆小鬼。所以哪怕当官的不想出头，老百姓都不答应。可不能让别的府瞧不起……

    眼下轮到南京城的爷们表现了，肯定更不能掉链子，不然还不得让苏州扬州常州人笑话死？

    这天寒江凝雾，气温很低，江东门码头却锣鼓喧天，人声喧腾。乌泱泱的南京百姓之外，还有上百位身着各色补服的官员齐聚一堂，共迎红透半边天的苏解元。

    南京虽是留都，却也是实打实的京城，这般官员云集的阵仗，一下子就把之前所有的州府都比下去了！

    码头旁的酒馆二楼，靠窗一桌坐着位五十多岁、青衫布履的无须老者，在一边自斟自饮，一边笑看楼外码头上的热闹景象。

    他微笑望着一下船就被官民们包围起来、备受追捧的苏录，端起酒杯惬意地呷一口。那满足的神情，竟似戏班班主看着自己调教的角儿登台亮相，得了个满堂彩一般。

    「江头雏凤鸣高树，霜刃初开映碧虚……」得意到了一定程度，他还唱起了小曲儿。

    「客官抱歉，这间有人了！」外头忽然响起小二的声音。

    「我找的就是他！」一个熟悉的声音响起。

    下一刻，一个穿着朴素酱色直裰的老者掀帘而入，冷声道：「杨石淙，你得意个什幺劲儿？！」

    原来饮酒的老者便是被阳明先生问候先人的杨一清！

    来者不善，杨一清却丝毫不着恼，反而笑着招呼对方。「原来是王老状元。来来来，坐下一起喝一盅。」

    他的声音颇为尖细，举止也缺乏男子气概，看上去倒像韦公公一路的。

    「啊？」小二闻言吓一跳，没想到自己拦了位状元公，赶忙作揖赔不是。「小人有眼不识泰山，王老状元恕罪……」

    来的正是王阳明之父，致仕南京礼部尚书王华。他身材高大、相貌堂堂、一部美髯，可比尖嘴猴腮的杨一清帅多了。

    杨一清摆摆手示意小二退下，亲自给王华斟一杯酒道：「喝杯酒暖暖身子，这可是用你好徒孙命名的解元郎酒。咱们这边买不着的。」

    「你这样有意思吗？」王华看着酒盅里微黄的酒液，怒气又压不住了。「老夫一直敬你是个德才兼备的君子。把人玩弄于股掌之间，是君子所为吗？」

    「别把老夫说得那幺阴暗。」杨一清放下酒杯，正色道：「老夫耗尽人脉，这一路上给你徒孙保驾护航，扬名立万，难道是为了玩弄他吗？」

    「好，老夫换个说法。」王华便改口道：「你们一党拿我徒孙当棋子，这总没错了吧？」

    「君子群而不党，老夫可没跟任何人结党！」杨一清却依旧摇头，沉声道：「反倒是去岁之败后，偌大的阉党已经形成了，若不立即重整旗鼓，予以迎头痛击，会有更多人党附刘瑾的！」

    说着他微微激动道：「状元公和谢阁老是同乡好友，肯定知道你们余姚人被阉党祸祸得有多惨吧？」

    「确实……」王华神情一黯，刘瑾对谢阁老疯狂的报复，已经波及到整个余姚。焦芳逢迎刘瑾，竟荒诞地规定了余姚人不得为京官，直接一杆子打翻了一船人……

    「所以说状元公啊，天地如炉、世事如棋，你我皆身在局中，人人都得有当棋子的觉悟。轮到你我了，便得担起来，否则这世道就彻底没有希望了。」

    说着他呷一口解元郎酒道：「当然你那徒孙也不例外。」

    「那为何不让杨慎来当这棋子？」王华声调陡然拔高。

    杨一清闻言，执杯的手顿了顿，便微笑道：「谁让杨用修没考中解元呢？」

    「少来这套。乡试之前，你们就已经选定了我徒孙！」王华哼一声。

    「有没有种可能，我们对杨用修也做了一样的准备呢？」杨一清淡淡道：

    「你那徒孙一路东来，所到之处万人空巷、车马相迎，盛名响彻大江南北！如今他已是两京十三省最有名的后起之秀，连杨用修都望尘莫及。这等造化，寻常举子求都求不来，给到你徒孙就偷着乐吧，还怪上老夫了。」

    「……」王华呼出一口浊气，拍案道：「大江上那些『冤』字旗，也是帮他造名声的吗？你们那是拿他当靶子！好吸引刘瑾的怒火！」

    「这『冤』字旗真不是我安排的，应该都是他的拥趸自发为他鸣不平。」杨一清道。

    「就算不是，也是你造成的！」王华瞪着杨一清，斩钉截铁道：「我的徒孙，绝不给你们当棋子！」

    他又一字一顿道：「要当，也不当这种用完即弃的消耗品……」

    「状元公放心！」杨一清迎着他的目光，语气郑重道：「我们不会用过就丢的。我以人格担保，必给苏弘之一个远大的前程！」

    「这般因果缠身的前程，不要也罢！」王华冷笑一声。「天下事坏就坏在『人情』二字上。在地方上这样你中有我，我中有你就够令人作呕了。到了朝廷，治国理政的时候还这样，大明就彻底没希望了！」

    「人情还有个说法叫人脉。」杨一清摇摇头道：「不论做官做事，头等重要的就是人脉。有了人脉，你只需要能力、做人、名气三样中的一样，就可以成事了。」

    说着用下巴指了指上轿离去的苏录道：「苏弘之现在名气有了，人脉也有了，已经什幺都不缺了。」

    「你光说人脉的好处，没说人脉的坏处呢！」王华哂笑道：「官官相护怎幺说？」

    「同类不护着同类，这个群体还能活得下去吗？这是禽兽都知道的道理。」杨一清却理所当然道：

    「所以只要你不动大家的利益，所有的同僚都是你的人。」

    「那要触及利益的时候呢？」王华发出一记灵魂拷问。

    「呵呵……」却难不倒杨一清，他反问道：「你就算谁的人情都不欠，你忍心动『自己人』吗？敢动吗？！反正连王荆公那个二百五，都知道不能这幺干。」

    「别人这幺说也就罢了，你杨石淙公也这幺说，可让人心寒啊。」王华叹息道。

    杨一清闻言摇头一笑，语带沧桑道：「你王状元一生清贵，从未沾染过繁难污浊的庶务，自然能守着那份天真。可我杨一清辗转朝廷地方，办了一辈子军务民政，天真早就被彻底磨平了……」

    他端起酒杯，却未饮，只望着杯中晃动的酒液，声音愈加萧索：「何况我已是黄土埋到脖颈的人，又无儿无女，甚至连官位都没了。这般殚精竭虑，步步筹谋，究竟为了谁？还不是为了这大明江山、天下苍生！」

    这话王华无法反驳，杨一清确实没有后代，也不是为了私利……

    「我也想像王状元一样，致仕了就两耳不闻窗外事，一心伺候家里老娘。」杨一清眼圈微红道：「可我无福啊，子欲养而亲不待，只能移孝作忠，为国家死而后已了。」

    王华眉头紧蹙，跟这种无敌之人，聊不下去了，便叹气道：

    「罢了，你的理想我尊重，但你得放过我的徒孙，不能拿他当枪使。否则……」

    「你余姚人都已经被刘瑾和焦芳掘断仕途了，还在这妇人之仁！」杨一清哼一声。

    「唉……」王华神情一黯，却坚持摇头道：「你们爱找谁找谁，想博前程、愿当棋子的人有的是。但绝对不能牺牲我这个徒孙！」

    「他是你孙子呀？」杨一清哼一声。「这幺在意。」

    「当然不是。」王华摇摇头，放缓语气道：「犬子阳明说，弘之是大明的希望。」

    「谁还不是国家的希望？」杨一清又哼一声，但他不敢真得罪王状元和王守仁父子俩。

    大家相交多年，他倒不担心王状元这样的端方君子，却对在贵州当驿丞的王守仁十分忌惮。

    他相信，如果王守仁想破坏他要做的事，他将一事无成……

    沉吟良久，杨一清终于对王状元松口道：「罢了，我给你们一月之期。这一个月里我们暂时偃旗息鼓，给你们时间自救。」

    顿一下，他接着道：「如果一个月内能自救成功则罢，若不成功，便得依我的章程来了！不管你们答不答应……」

    「好。」王华点点头，拱手告辞，不复多言。

    待珠帘恢复了静止，杨一清端起酒盅，喝光杯中的解元郎酒，幽幽一叹道：

    「唉，有后代就是麻烦……」

    他又看了看窗外的码头上，热闹的场面已经不复存在，便觉得喝酒也索然无味了。

    「老爷，真要暂停一切计划吗？」侍立一旁的长随轻声问道。

    「我下命令了吗？该干嘛干嘛。」杨一清白他一眼。

    ps：先发后改，求月票啊~~~~

    (本章完)

 第412章 真·看见太奶了 

    赴过接风宴，苏录婉拒了上元知县畅游秦淮河、瞻仰夫子庙的盛情邀请，与妻子携礼前往城南尚书巷，拜望师公和太奶。

    王华致仕后，并未归返余姚故里，而是一直住在南京侍奉老母。

    他早得到通禀，在府上等着他俩了。

    小两口给师公磕头后，王华便领着二人到后堂拜见老母。

    王守仁的祖母已逾九旬高龄，而且还耳聪目明、口齿清晰，这年月绝对是人瑞，甚至属于祥瑞级别了。 小两口奉上六样珍贵的补品，再次恭敬给太奶磕头。

    太奶坐在铺着厚棉垫的圈椅里，银白的头发梳得整齐。 看着眼前的金童玉女，眼角的皱纹笑成了菊花，慈祥道：“好娃，快起咧！ 让太奶好好瞧瞧。 “

    两人赶忙依言上前，太奶便伸手摸了摸黄峨吹弹可破的脸蛋，赞不绝口道：”这小子真俊呢，就是咋还描眉画眼呢？ 哟，还戴着耳环！ “

    黄峨都听懵了，苏录忙道：”太奶，这是你重孙媳妇，她就得这么打扮。 “

    ”还说他呢，你看看你！” 太奶点着苏录的脑袋道：“刚过门的新媳妇就不收拾自己，穿得这么素不说，还学男人穿靴子！ 哎呦，你这多大的脚啊......“

    ”呃......“苏录也无言以对了。

    “你们太奶都九十四了，稀里糊涂了。 会把男的当成女的，把黑的当成白的...... 担待担待吧。 “王状元苦笑解释道。

    “太正常了。” 苏录恍然笑道：“我奶奶才七十就整天鸡同鸭讲了。 这样也挺好，少生多少气。 “”是啊，不聋不痴不做家翁。” 王状元点点头。

    “我可不糊涂！” 太奶却不认同，要拉着苏录去给他描眉画眼，打扮打扮，让他有个新娘子的样子。 黄峨都快笑出声了，她还真想看看苏录女装的样子呢。

    苏录给她递了好几个眼色，黄峨这才给他解围道：“太奶，我家娘子性子害羞，都不好意思了。 你老还是教教我吧，回头重孙我把她打扮好了，再带来给你老过目。 “

    ”小两口感情挺好呀，你还会帮她化妆啊？” 太奶笑道：“好好，不让张敞独美。 “

    ”走走，太奶教教你小子去。” 太奶便在大丫鬟和黄峨的搀扶下去了里间。

    很快，里间便漾起阵阵轻俏笑语，黄峨逗得太奶乐开了怀......

    堂上只剩苏录与王华相对而坐。 午后的暖阳斜斜铺在青砖地上，将两人的身影拉得老长。

    苏录松了口气，深深看着王华，正色道：“徒孙也是替师父来看看师公的，他一直很挂念你老人家。 “”哎，师公也很挂念你师父啊。” 王华叹息道：“前番你师叔和姑父去探望过他，回来说他在贵州过得还不错。 “

    说着，他执起苏录的手，动情慨叹道：”弘之啊，都多亏了你呀。 若非你当年冒险相救，守仁早已殒身途中，他都到不了贵州！ “

    ”哎，师公哪里话？ 师父吉人自有天相，哪怕没有徒孙，他也能化险为夷的。 “苏录忙道。” 你不必谦虚，你为他做的那些事情，你师父在信里都跟我说了。 他在龙场最艰难的半年，全靠了你兄弟照顾，这才站稳了脚跟。 守仁能有你这个弟子，是他前世修来的福分！ “王华却坚决摇头。 他又轻叹一声，面露愧色道：“可惜，拜了他这个师父，你是一点光没沾到，反倒受了这般连累。 “”师公放心，徒孙自始至终，未曾有过半分悔意。” 苏录断然摇头，神色坚定：

    “何况师父他老人家传道授业解惑，对弟子恩同再造。 能拜在他门下，弟子三生有幸。 “

    ”哈哈哈，你们师徒俩还真是惺惺相惜。” 王华放声大笑道：“守仁也在信里说，能遇到你这个弟子，是他三生有幸呢。 “

    ”看来我们师徒是双向奔赴。” 苏录不禁开心道。

    “嗬可向......”王华笑笑，话锋一转：“守仁信里还再三叮嘱老夫，务必留你在南京待上一月。 “”是吗？” 苏录闻言大喜道：“徒孙也正有此意。 一来可以在师公膝下聆听教诲，二来也想看看风向，再做计较！ “

    ”这麽说，你们师徒又想到一块去了？” 王华笑道：“锦衣卫那边你可有办法？ “

    ”师公放心，有的。” 苏录笑道：“徒孙已经跟锦衣卫的千户商量好了，在南京待一段时间，等等京里的变化。 “

    说着解释道：”那位千户大人已经意识到自己被坑了，不敢带着我这个大麻烦贸然进京了。 “”他就是被人当枪使了！” 王华重重点头，压低声音道：“老夫已经确定了，是有人想要利用你来鼓动士林，再次合力反抗刘瑾！ “

    ”是吗？” 苏录虽然已经猜到了，但听师公证实，还是一阵阵心寒道：“不知有哪些，我尊敬的好师长参与其中？ “

    ”这老夫就不太清楚了。” 王华摇摇头，缓缓道：“我只能确定是杨石淙策划的。 你师父说杨石斋是另一个主使，但我没有验证，不能妄下结论，你先姑且听之吧。 “

    ”杨一清，杨廷和？” 苏录轻声道。

    “对，就是他俩。” 王华点点头。

    “嗬，徒孙还真是受宠若惊呢。” 苏录一阵头皮发麻道：“我何德何能啊，两位大佬一起伺候我一个？ “有你没你他们都会这么干。” 王华低声道：“只能说你是在合适的时间，出现在合适地点的合适人选。 “

    ”那徒孙这算是幸运还是不幸呢？” 苏录无可奈何道。

    “老子曰”祸兮，福之所倚; 福兮，祸之所伏&#39;。 “王华往炭盆里添了块银丝炭，暖光映得他眉眼温润，微笑问道：”弘之可否用你们的王苏忽学，为师公解说一下这番话？ “

    ”是。” 苏录不敢怠慢，这可是来自状元公的考校！

    略一思索，他便恭声答道：“师公垂询，徒孙斗胆妄言。 本门以为，此语核心，在于心物相生，福祸互根&#39;。 “

    ”怎么讲？” 王华拎起炭盆上的铜壶，沸水注入茶盏，茶香随热气嫋嫋升腾。

    “世人见福则喜不自胜，遇祸则悲戚难抑，皆因心执于表象，为好恶所蔽一一此乃”心之偏&#39;也。 然天道循环，福藏祸机，祸蕴福兆，如塞翁失马，非眼前可见，此乃“物之理&#39;，不以人主观喜恶为转移。 “王华捧着茶盏微微颔首，静听徒孙续说。

    “恝学重”知行合一&#39;，明此福祸之道，唯以“行&#39;为枢纽：逢福则守谦持慎，散财济困，不恃福骄奢，则祸芽暗消;临祸则格物探策，砺志笃行，不怨天尤人，则福根自生。 “

    ”好。” 王华忍不住赞了一声，微笑道：“你继续。 “

    ”故恝学以为，福祸并非天定，亦在人心之明晦一一心明则能透过现象看本质，察觉危中之机、机中之危。 心晦则易为得失所惑，拘于眼前，毫无远见，则祸不单行、福不长存。 更在知行合一一一知而行之方能转祸为福，知而不行则纯属空谈，无济于事。 “苏录说着举例道：

    ”这般例子世间多有，如“守株待兔&#39;：偶得野兔之福，便痴等好运复来，弃耕废业，终致颗粒无收，此乃心晦行疏，福转为祸。 “

    ”再如勾践兵败被俘、辱于吴庭，是为亡国之祸。 然勾践心明不惑，侍吴之时洞悉夫差骄奢之弊，归国后卧薪咽胆、励精图治，终破吴复国、重振越邦。 此乃心明辨理、行笃践志，化祸为福的例子。 “言罢，苏录恭声道：”弟子浅见，还请师公斧正。 “

    ”好好好，没有什么要斧正的。” 王华拢须赞不绝口，目光落在苏录身上，皆是赞许之色：“老夫忽然出题，你仓促作答，却能有理有据，论证严谨。 还能引经据典，以心物之辨破表象，以知行之践明祸福，不愧是忽学的创始人，可以开坛授课了！ “

    ”师公谬赞了，弟子差的还很远。” 苏录忙道。

    “那可怎么办？” 王华便故意笑道：“守仁在信中特意叮嘱，让你务必在南京讲授呼学呢？ 你师父的话，你听还是不听？ “

    ”这......“苏录这才明白，为啥师公突然考校自己。 原来是想看看，自己有没有资格公开讲学。 要是水平太差，估计师公直接就不提这茬了。 以免自己丢人现眼.........

    其实他在去成都赶考的路上，已经小试牛刀，向同路的秀才们讲过学了，效果还很不错。

    但这里是大明的首善之都，文教甲于天下，还是朝廷专养闲官的地方。 堪称「大儒遍地走，翰林多如毛&#39;。 自己年纪轻轻，要讲的又是一门全新的学说，真能镇得住场子，不会被他们撵下台去吗？ 王华看出他的顾虑，微笑给他打气道：“若是一个月前，你上台肯定要被轰下去。 但如今你是什麽人？ 你可是大明文坛的良心，天下读书人的偶像，反抗权奸的旗帜！ 谁敢这时候拆你的台？ 这时候你就说煤是白的、雪是黑的，他们也得说“啊，对对对&#39;，还得捏着鼻子捧你的臭脚。 “

    ”啊对对对！” 苏录眼前一亮，一拍大腿。 这波滔天的流量，这不就吃到了吗？！

 第413章 草船借箭 

    您学的一大长处便是“通达权变、因势利导&#39;，抓住一切有利条件，把坏事变好事儿！

    在王阳明看来，既然那帮人要把苏录捧上天，那就在他们撒手之前，好好利用一下这个千载难逢的机会，将呼学推广开来！

    反正是那帮人不做人在前，不利用他们一下，让他们吃个大大的哑巴亏，他们就永远不知道呼学不好惹！

    而且想要推广忽学，没有比南京更好的地方了。 这里是全国文化和经济的中心，且学术氛围和空气远比京师自由。 呼学只要在南京站稳脚跟，不被人一棍子打死，很快便可以辐射到全国！

    “守仁的意思是，别人既然扎起了台子、请来了票友，想要用你演一出他们写好的戏。 那咱们不妨利用现成的场子，先唱一唱自家的曲子。 “王华忍俊不禁道：

    ”不管爱不爱听，他们都不能把你撵下台去，不然他们的戏谁来唱？”

    苏录不禁赞道：“不愧是师父，竟能想出这种刁钻的点子来！ “

    ”是啊，他打小就鬼点子多。” 王华面现怀念之色，仿佛看到二十年前那个顽皮的长子。

    “玩笑归玩笑，眼下确实是讲学的黄金时机...... 现在天下的读书人，谁也不能拆你的台。 就算再不认可你的言论，也不会在这个节骨眼上质疑你的。 “

    唯恐苏录不明白这机会有多难得，他又加重语气道：

    ”想要开宗立说实在太难了！ 这是多少大儒做梦都不敢想的天赐良机啊一一文无第一，武无第二。 任何学说的提出，都会遭到无数人的批驳，绝大多数都会在质疑声中黯然收场。 “

    ”你师父现在也就是在西南边陲讲学，方得清静传道。 他若重返江南，各路大儒必然纷遝而至，免不了唇枪舌剑，与惚学大战三百回合。 得把他们都击退了，忽学才能站住脚跟。 “

    ”但现在，等于是大家给你机会，任由你讲学布道，而且你说啥是啥，基本不会有人反驳。 就看你有没有本事，把道理说到大部分人心里去，让他们接受忽学了。 “

    ”如果你能让两成...... 哪怕只一成听众信服，忽学也将彻底站稳脚跟，发展壮大不过是时间问题了。 “王华沉声道。

    “而且于你而言，将一时的滔天声名，转化成永久的个人声望。 把那些暂时的支持者，变成你长期的追随者，方为长远之计啊！ “

    苏录心说这不就是把流量转化为粉丝吗？ 师父实在太懂了。 他老人家要活在后世，高低得是个千万网红啊...

    “此外，你若真成为一代大儒，那些人情都会转化为信仰，你也就不欠他们什么了。” 王华语重心长地说完，目光炯炯看着苏录道：

    “有没有决心来个草船借箭，把忽学弘扬光大？！”

    “有！” 苏录缓缓点头，沉声道：“弟子定不负师父师公厚望！ “

    ”好！” 王华便搁下茶盏道：“老夫已为你安排好了。 两天后，在夫子庙学宫，举行苏解元第一场讲学！ “

    苏录肃容躬身，深深一揖：”徒孙谨遵师公之命！ “

    南京为天下文脉之宗，讲学之风鼎盛，各路大儒你方唱罢我登场，文人士子亦趋之若鹜，乐此不疲。 日子一久，讲学诸事早已形成产业，只要钱给到位，什么都不用自己心。

    翌日清晨，各学宫官署、市井街巷的公告栏上，便贴出了明日夫子庙讲学的告示。

    并醒目标示一一由王老状元牵头主办，苏解元登台开讲！

    不说别的，只论商业发达，南京领先了泸州起码几十年...

    消息很快传到杨一清府中。

    彼时他正在院子里劈柴火，几位闲得蛋疼的南京官员便联袂而至。

    “石淙公，你老可听闻？ 那苏解元明日竟要在金陵开讲！ “

    ”还是王老状元给他持的呢！”

    “他怎么还不走啊？”

    “王老状元想让他在南京待一个月。” 杨一清将一截圆木稳稳抵在木砧上，抬手抡起斧头，“哢嚓&#39;一声脆响，圆木应声一分为二，断口齐整。

    “不过估计待不了那么久。”

    “他待就老实待着，游山玩水陪陪老婆不好吗？ 讲个什么学呀？ “南京翰林检讨张邦奇语气酸酸道：”不过一介举人，也敢在金陵文枢之地登台讲学，当真不知天高地厚，就不怕被轰下台来？ “”他没见识过厉害，王老状元总知道轻重，干嘛还要陪他胡闹？” 其他人也大不以为然。 在他们看来，讲学应该是德高望重大儒的专利。

    “毛都没长齐的后生，也敢学人家讲学，简直是搞笑。 他明天准没好果子吃。 “

    ”那可不成。” 杨一清举着斧子指着他们道：“我看谁敢拆他的台？！ “

    ”不敢不敢。 你老先把斧子放下，怪吓人的。 “众官员赶忙摆手后退。

    杨一清这才把斧子往木砧上一竖，沉声吩咐道：“知会下去，明日谁也不许拆台。 无论苏解元讲经论史，还是纵论国事，只管附和称赞，务必让讲学圆满结束。 “

    ”万一他要是讲个狗屁不通、引人发笑呢？” 众官员问道。

    “这话说的，你们上司整天狗屁不通引人发笑，也没见你们忍不住。” 杨一清嗤笑一声道：“把他当成你们的顶头上司在讲话，就知道该如何应对了。 “

    ”顶头上司讲话我也没当回事......“有人嘟囔道。 这是南京官员特有的松弛感。

    “那就当成你们的座师在讲话，这总没问题了吧？” 杨一清没好气道。

    “没问题了。” 众人赶忙摇头。

    “既如此，那下官便不想去了......”那翰林张邦奇低声嘀咕。

    “不行，必须得去！” 杨一清打断他，不容讨价还价道：“务必全员捧场，老夫亦会亲往！ “”我们还得做戏做全套啊？” 南京大理寺右寺丞孙燧苦笑道。

    “没错。” 杨一清颔首道：“他的名声现在太重要了，断不能让他这股势头冷下去，不然如何凝聚人心？ 让天下读书人团结在他这面旗帜下？ “

    ”石淙公说得我们也懂。 可若他届时信口雌黄、乱讲一通，岂不惹人笑话？ “众人忧心忡忡。” 还用得着别人砍旗，他自己就倒了。 “

    ”还是劝劝他藏拙吧......“张邦奇道。

    杨一清却淡定摇头道：“放心便是。 没有三两三，不敢上梁山。 王老状元既然为他持，肯定已经考校过他的水平，不会太过离谱的。 就算有些许言辞疏漏，亦或平平无奇，咱们帮他吹嘘一番，遮掩过去便是，谁还会揪着不放？ “

    ”唉，又是捧臭脚，又是擦屁股，我们欠他的啊？” 孙燧等人郁闷道。

    “对，就是我们欠他的。” 杨一清加重语气道：“鉴于他要为大家做的牺牲，这把就当提前给他的报酬了。 “

    说着他也难免郁闷道：”此事定是那王守仁的主意。 他摆明了是想借鸡下蛋，利用咱们宣传一波他的忽学...... 这小子，从来都是不占便宜就当吃亏。 “

    ”我看阳明先生打错主意了。 要是请他老父亲讲还有那么点希望，可是这回讲学的是他十八岁的徒弟。 “孙燧道：

    ”苏解元要是能把呼学讲到大伙心里去，他不就成大儒了吗？”

    “他不至于痴心妄想到，要把苏解元打造成大儒吧？” 张邦奇失笑。

    “那肯定不能，想什么呢？” 众人不禁大笑道：“那小子才十八岁，十八岁就想成大儒？ 笑掉大牙！ “”嗬可向......“杨一清却只是淡淡一笑，轻声道：”要真是那样，倒也不赖。”

    说着便摘下斧头，继续哢哢劈柴......

    翌日，夫子庙学宫泮池前已是人山人海。

    半个金陵的读书人闻风而至，把偌大的广场塞得满满当当，水泄不通。 还有好些来晚的直接被拒之门外了......

    谁都想来凑个热闹，见识一下近来名动江南、风头无两的苏解元，到底是什么模样。

    到场的高官显贵亦不在少数。 南京九卿之中，竟有五位大员亲自莅临，端坐前排，格外引人注目。 就连赋闲在家的杨一清等几位老大人也来捧场，安坐于西侧席次，神色间颇有期许。

    但诸位大人别有目的。 他们其实是把出席这场讲学，当成对“倒刘&#39;无伤大雅的支持了...... 所以能来的基本都来了。

    王老状元先简单做了个开场白，告诉大伙今天苏解元主要讲什么。

    待苏录现身，全场顿时爆发出雷鸣般的掌声。

    只见他身形挺拔如松，一袭白袍纤尘不染，朗目星眉间眼神清澈温润，硬朗的文人风骨与清逸的书卷气相映，望之清雅夺目、令人心折！

    学子们争相欢呼，高声喝彩; 高官们亦颔首示意，面露赞许。 至少解元郎这卖相绝对是过关的！ 在一片震耳欲聋的欢呼声中，苏录缓步拾级而上，登上了泮池前的高台讲坛。

    喧嚣渐渐平息，学宫中安静下来，所有人的目光都齐刷刷汇聚在苏录身上。 人们满心好奇与期待，这位年轻的解元郎究竞能讲出何等见地，方配得上这般盛况？

    ps.下章明早看，谢谢大家的支持，终于反超了，但距离还很近，继续求月票!!

 第414章 一炮而红(求月票) 

    讲台上，苏录行礼之后，便正襟危坐，目光缓缓扫过台下乌泱泱的听众。

    心中丝毫没有畏惧，反而还有点小兴奋。

    讲课这种事情，才是他最擅长的！

    他便中气十足地朗声道：

    “列位大人，诸位朋友。 今日登台，在下不为空谈经义，只为替吾师传一道一一这道，名唤“呼学&#39;！ 乃在下辅佐阳明先生于龙场所悟......“

    台下众人不禁暗笑，苏解元好大的口气，居然敢说是来传道的，而且还是他跟阳明先生所创学说！ 说实话，这种人他们见多了。 南京这种地方，隔三差五就有想出名想疯了的读书人，跑来说自己开创了新的学说......

    但无一例外都是拾人牙慧，或者胡说八道，令人捧腹大笑的东西。 久而久之，大家全都当成个乐子看。 之所以现场没人笑出声，那是因为进门前都打好招呼了，谁也不准给备受敬爱的解元郎拆台！ 所以大伙儿都会忍着笑，除非忍不住......

    “何为”呼&#39;？ “这时，担任助讲的徐爱竖起块白纸板，上书个大大的”呼&#39;字。

    众人一片恍然，原来是这个恝学。

    目前恝学还只是在西南一带传播，最多只传到了湖广四川，南京这边的读书人能听说过这个名字就很不错了，很多人还以为是“总学&#39;呢......

    人们不禁对这个怪怪的名字，产生了点儿兴趣。

    “恝者，统合也！ 天地万物从不是孤立存在，圣贤之道也绝非割裂相传。 愬学的核心，首在“心物统合&#39;一一心有良知指引方向，物有定理筑牢根基。 而“行&#39;是连接两者的枢纽，三者相辅相成，缺一则废！ “

    ”好大的口气呀......“台下众人嗡的一声，不禁窃窃私语。

    “这是要修正”格物致知&#39;呀！ “

    ”太不自量力了吧？” 便有人忍不住小声道。

    南京是大明的学术中心，士大夫对“格物致知&#39;的争议早已存在。 经常听讲学的读书人都知道，目前理学最大的困境，就是无法实现“心物联系&#39;！

    朱熹对此的主张便是大名鼎鼎的一“今日格一物，明日格一物，豁然贯通&#39;，但这其实是一句正确的废话。 就像有人说我一天走一步，早晚能走到天边一样。

    用朱子的方法论，格物致知极易陷入支离，即“格物&#39;与”明心&#39;脱节。 阳明先生格竹七日而病，就是最好的例子。 这也是阳明先生想要破旧立新的根本原因。

    何止阳明先生对朱熹有意见？ 不知多少大儒同样按照朱子所言，今日格一物，明日格一物，呕心沥血、皓首穷经，也无法从物中穷理，以明圣贤之心。

    无数人碰壁之后，这种“支离格物&#39;的弊端已被时人广泛诟病。 因此苏录一上来就切中了时代的痛点，自然引起了众人激烈的反应一

    他说呼学中有连接心物的方法，就是“行&#39;！

    但他师徒两个加起来都不到五十岁，凭他俩就想解决连朱子都解不开的大难题？

    这也太大言不惭了吧？ 怎么能不让听众蠢蠢欲动呢？ 要不是石淙先生冰冷的目光扫来扫去，早有人要忍不住起哄了。

    苏录却丝毫不受影响，继续深入浅出讲学：

    “昔年神农氏行于荒野，见野稻垂穗，心生一念”若能驯化，便可济万民&#39;一一这便是“心&#39;;随后他躬身耕耘，日夜试种，辨土性、察时节一一这是”行&#39;;最终得五谷丰登，让生民免于饥懂一一这是“物&#39;。 “

    ”是“行&#39;连接了心与物，这便是忽学第一义一一心、行、物生生不息，循环往复，才是成事的根本道理！”

    这个浅显的例子让不少人听进去了，开始觉得这忽学也有些道理.........

    但苏录教学多年，知道第一堂课不宜灌输太多的理论，否则会引起学生「消化不良&#39;的，所以他没有讲另外的两个统合，而是话锋一转，开起了地图炮。

    因为想要抬高自己，最好的办法就是喷同行一

    “可如今这世道，偏有两类腐儒，将忽学这铁三角拦腰斩断，沦为误己误国之流！”

    便听苏录加重语气，慷慨激昂道：

    “一类是”有德无能&#39;。 这类人空有良知，嘴里高喊“仁义道德&#39;，却五谷不分、百无一用！ 天天喊着国困民穷、百弊丛生，可轮到他治国时，却拿不出半分纾困之策。 甚至不愿去做任何尝试，只会空谈误国这等“有良知而无知识、无实践&#39;之人，与泥塑木偶有何分别？ “

    听到这，台下的杨一清不禁连连点头，暗赞一声：”说得好！ &#39;

    “另一类是”有能无德&#39;，这类人是少数，但所害同样不轻。 他们身怀绝技，却弃了道德根本！ 有人文韬武略，却投奔敌国做了汉奸，帮助异族攻打本国。 有人精于算学，却用来做假账目、贪污公款一一这等“有知识而无良知、无底线&#39;之人，与盗匪奸佞又有何异？ “

    顿一下，他总结道：”这两类人，就好比造了船却不肯下水，铸了剑却用来作恶！ 看似各执一端，实则犯了同一个错一割裂了心、物、行，最终只会让学问变得有害，让世道不得安宁！ “

    ”好好！” 听众不禁连连喝彩，只觉骂得过瘾。 不知不觉所有人都已经深深听进去了。

    所以说要想有流量，就得当喷子......

    苏录便又鞭辟入里地演说了心物统一的诸般妙处，继而与四书五经相验证，竟然无一不契合，仿佛是给孔孟二圣量身定做的新装一般。 甚至让停滞多年的程朱理学，都旧貌换新颜了！

    这时满场寂静无声，所有学子都大气不喘，唯恐漏掉他的只言片语，有人还掏出小本，用铅堑飞快地做着笔记。

    不知不觉，两个时辰过去了，预定的结束时间快到了。

    苏老师从来没有拖堂的习惯，便作总结陈词道：

    “所以呼学从不是空谈，贵在以知与良知践行于世。 “我辈读书人当明这三条正道：”

    “第一，治学之道！ 以良知为尺辨忠奸，不与浊流同污; 以认知为用深耕实学一一或通经史、或晓农桑、或精水利; 以实践为途落理于事，校准知行偏差，此为真治学！ “

    这条说到一半，便爆发出震天的喝彩声，显然是”不与浊流同污&#39;，勾动了众人的情绪，让他们想起来捧场的真正原因！

    “第二，为官之道！ 贵州官员皆往龙场求教，盖因呼学能补时弊！ 为官当循物之理、守心之善、担责之重。 谨记良知守底线，认知出良策，实践见成效！ “

    ”妙妙妙！” 包括杨一清在内众位大人纷纷点赞，这的确是做好官能吏的为官之道啊！ 总结的太到位了。

    “第三，济民之道！ 忽学济民，在授人以渔，不在空谈怜怸一一见饥谨则生救荒之念，学农法教耕作以行，待五谷丰登民敬信。 此“善不亏己，德能化俗&#39;！ “

    苏老师最后提出殷切希望道：”诸位切记，忽学绝非为了立派空谈，而是为了追求“修齐治平&#39;之实效！ 我们这些读书人，不该做困在书斋里的腐儒，当学阳明公所言：

    “以心燃灯照前路，以手筑路开万物。

    以理为镜正己身，方成宇宙自在人！ “

    ”最后，我以十四字与诸君共勉一一心物知行权责统，便是人间第一程！”

    讲学完毕，雷鸣般的掌声经久不息，响过一阵又一阵，足足响了九阵！

    这是挑剔的金陵读书人，给讲学者最高的礼遇！

    前排九卿也纷纷起立致敬。 杨一清亦起身抚掌大笑：“好好好！ 苏解元讲得实在太好了！ “”你还挺会演......“立在一旁的王华一边鼓掌，一边忍不住轻声吐槽。

    “老夫不是演的，我这是真觉得好。” 杨一清摇摇头赞叹道：“感觉我这一生所践行的都在这恝学里，很多我之前没想清楚的地方，今天也豁然开朗了。 我得回去好好研究研究这门学间......“

    ”可向......“王老状元笑了笑，一切都在不言中。

    “不过，我怎么觉得今天的讲学只开了个头呢？” 杨一清又问道。

    “不错，你还挺识货。” 王老状元点头道：“惚学有三纲，今天只讲了其一。 还有人格三支柱、假说演绎法、行动链...... 真要讲起来，没个十场八场是讲不完的。 “

    ”那就继续请苏解元讲啊！ 下一场算我的！ “杨一清马上积极道。 说着叹口气道：“我现在太穷了，不然下下场也可以算我的。 “

    ”无妨，下下场算本官的。” 南京吏部尚书黄珀便笑道。

    “那再下场我来......”南京兵部尚书何鉴笑道。

    “第五场老夫来。” 南京刑部尚书洪钟道。

    “还有我......”

    “算本院一个......”几位尚书侍郎都御史，便你一场我一场给苏录定到了十场开外。

    这下给苏录担任助教的徐爱，也彻底服气了，当场就作揖认小道：“大师兄，请受我一拜！ “

    ps.先发后改，求月票啊!!!!

 第415章 刘公公怒了 

    第415章 刘公公怒了

    南京还只是阴冷冻人，北京城已是寒风呼啸，滴水成冰了。

    紫禁城上的龙旗，都被冻得硬邦邦，大风怎么吹都不动弹。

    宫里头，门外廊下值守的太监宫女，穿着厚厚的棉袄，依然冻得满脸通红，整个面部都失去了知觉。

    司礼监内却温暖如夏，地龙烧得火旺，大小太监穿着单衣还满头的汗。

    当然这汗也不只是热出来的，更多的是因为刘公公又又又生气了。

    咔嚓一声，刘公公又又又摔了茶杯。地龙再旺也没有刘公公的肝火旺！

    “狗奴才！反了天了！”刘瑾老脸上的每一道皱纹，都刻满了愤怒。三角眼布满红丝，咆哮声快把屋顶掀翻了。

    “钱宁个囊怂东西，脑子里装的是狗屎吗？既然抓了人，就赶紧把人带回北京呀！竟然在南京逗留下来，还让那小子开坛讲学，继续诽谤咱家！”

    “干爹息怒，钱宁奏禀说，初步审理发现那小子是被人诬告的。”锦衣卫指挥使石文义弓着身子，小心翼翼道：“他已经奏请撤销驾帖，故而暂时在南京逗留。”

    “都闹出这么大动静了，他还想当无事发生？”秉笔太监高凤哼一声。

    “这时候放了那小子，咱们的面子往哪搁去？”另一个秉笔魏彬也晃一晃南京锦衣卫的揭帖，附和道：

    “而且那小子可不冤枉，瞧瞧他在国子监都讲了些什么？——‘以良知为尺辨忠奸，不与浊流同污！’合着跟咱们一路没良知？”

    “狗毬日的！王守仁的小崽子，狗嘴里吐出象牙来就怪了。”刘瑾气哼哼道：“咱家看钱宁干练乖巧，才让他出头的。没想到他娘的是个囊怂！他到底是哪边的？由着他们诽谤咱家！”

    “大哥，这已经不是一般的讲学了，必须得重拳出击了！传旨立即查封了讲学的场子，把经办的全都抓起来吧！”魏彬便愤慨地建议道：

    “看看谁在背后捣鬼，一个劲儿地用那小子给咱们上眼药！”

    “他都已经讲完了，你查他有什么用？还嫌他名气不够大吗？”高凤却持不同意见。

    “这种事最好就当没听见，我们越在意，就越助长他的名声！”

    “嗯……”刘瑾点点头，闷声道：“老高说的有道理。那小子毛还没长齐呢，就讲学，讲个屁学！纯纯就是背后有人拿他当幌子！”

    “而且钱宁前脚刚刚报上诬告，后脚他们就让那小子登台讲学，这不就是怕咱们放了那小子，让他们的戏唱不下去吗？”高凤越说越来劲道：

    “我看他们就等着大哥下旨查封呢。然后夸大其词说，刘公公又禁止讲学了！到时候江南再闹一波，还让不让皇上安生过年了？”

    “有道理。”刘瑾摸着光滑的下巴，深以为然道：“看来跟各府官民高接远送一个路数，就是想把事闹大，逼着咱家出手，然后把事闹得更大！”

    “对喽！”高凤点头道。

    “干爹英明！”石文义赶忙奉上马屁：“指定这么回事！”

    “那咱们该怎么办呢？”刘公公坐回自己的宝座上，一旁的小火者赶忙奉上杯新茶。

    “咱们指定不能让他们牵着鼻子走，那小解元只是他们推到台上的木偶而已，就盼着咱们对他出手呢。”高凤便将挡在自己跟刘公公之间的点心匣子挪开道：

    “所以，咱们得把藏在幕后的那些人挖出来。”

    “挖！给我狠狠地挖！”刘瑾恶狠狠地一拍茶几，差点又把茶盏拍地上。

    他便吩咐石文义道：“提携那小子的几块料，不都在京里吗？统统抓起来，用心审理！”

    “遵命！”石文义忙高声应下，转身去了。

    守门的小火者赶忙敞开门，掀开厚厚的帘子，一股冷风灌进来，吹得刘瑾不由打了个哆嗦。

    “赶明儿在门口加个隔断……”魏彬见状赶忙殷勤道：“这样出来进去就带不进冷风来了。”

    刘瑾端起茶盏，吹了吹热气，轻呷一口刚要喝。

    谁知帘子又掀开了，小火者进来禀报道：“干爹，张永那厮想要进宫。”

    刘瑾闻言把茶盏往几上重重一搁，险些又摔一个。

    “你们一个二个都聋了吗？！”魏彬便呵斥道：“张永已经外派南京了，还让他进宫干什么？拦下来！”

    “是……”小火者看一眼刘瑾，见他没说话，便赶紧出去传令。

    ~~

    北风卷着碎雪，刮得大街上的幌子噼啪作响。

    大队穿着红色飞鱼服的锦衣卫，跟在百户军官的马后整齐踏步，镶了铁钉的皮靴，碾过积雪的咯吱声，比马蹄更令人心悸。

    沿街行人见状慌忙闪避道旁，店铺也赶紧暂时关门，人人噤若寒蝉。

    来到三岔路口，为首的锦衣百户便对手下三个总旗下令道：“你，这边。你，那边。你，跟我来！”

    “喏！”三名总旗齐声应下，便带领各自的部下分头行动！

    ~~

    花枝胡同，前任四川提学萧翀，正在家中接待几位进京赶考的四川举子。

    “先生还没有回翰林院应差吗？”一个举子问道。

    “没有。”萧提学摇摇头，苦笑道：“没那个必要了。”

    话音未落，院门便砰地一声被人踹开。

    “干什么……”长随掀开门帘出去查看。

    话没说完便被凶神恶煞的锦衣卫摁在地上。

    “奉旨拿人！”

    几个举子哪见过这阵仗？看着满身杀气冲进屋来的锦衣卫，有人吓得一下站起来，有人吓得都站不起来了。

    “该来的总会来……”萧翀一点不意外，端起茶盏想喝最后一口，却被锦衣卫一链子抽在手背上。

    茶杯应声摔碎，滚烫的茶水混着茶叶渣全都洒在他身上。

    “萧翀，你的事犯了，跟我们走一趟！”断喝声中，锁链加身，将他反剪双手捆了个结实。

    与此同时，宣南坊，法源寺。

    前四川巡抚刘缨进京后便寓居于此。按例督抚进京述职，应该住会同馆，但他现在已经不是巡抚了，便没有讨嫌去住馆舍，而是在这座靠近六部衙门的庙里借住。

    此时他正与方丈参禅。

    “大师，外头怎么乱糟糟的？”刘缨忽然皱眉。

    “静心，万物皆空，何乱之有？”大师便呵呵一笑，高深莫测。

    “可我还是有些不安。”刘缨问道。

    “本心蒙尘，故不安。”方丈便缓缓道：“拂尘见性，心自宁。”

    “多谢大师……”刘缨不明觉厉。

    正说话间，禅房门被砰然踹开，锦衣卫裹着寒风冲进来。

    “哟，刘中丞，还挺有雅兴！跟我们回牢里参禅吧！”

    冰凉的锁链便‘哗啦啦’地缠上了他的脖子。

    “你们放开我！”刘缨惊怒交加，“把驾帖拿给我看！我犯了什么事？”

    “刘大人，别装模作样了！”锦衣百户将一张红色驾帖甩在他脸前，一挥手道：“有话回牢里慢慢说，带回去！”

    锦衣卫便扯着锁链，将刘中丞拖拽出禅房。

    刘缨发髻被扯得散乱，棉袍也被扯开了，任寒风灌进领口，他却不停怒喝道：“老夫是被冤枉的！放开我，我要见皇上……”

    愤怒的喊叫声越来越远，瑟缩在角落里的方丈这才松了口气，尴尬得脚趾头都快抠出三室一厅来了。

    ~~

    会同馆北馆。

    作为高级官员进京时的住所，条件相当不错，都是独门独院，有仆役伺候，每天供给酒食。

    本届四川乡试主考、贵州按察使刘丙便住在这里，他是进京述职，自然可以住得心安理得。

    他正坐在炉旁，一边烤火一边写奏章，便听院子里响起吵闹声。

    刘丙皱眉刚要呵斥，一队锦衣卫踹门冲了进来。

    “放肆！”刘丙还是呵斥了出来，一省臬台的威严还是要保持的，“你们知道我是谁吗？！”

    “废话，来抓你的能不知道吗？！”

    下一刻，冰凉的铁链便套在了他的脖子上。锦衣卫一把薅住他的发髻，将他摁在桌上，半张脸都被未干的墨迹涂黑了……

    他还想大声抗议，却被锦衣卫直接戴上了嚼子。这里是高级官员招待所，不能吵到其他大人……

    刘丙素来威严的脸庞满是屈辱，却只能被拎小鸡似的押出了会同馆。

    陪他进京的属吏、官差皆噤若寒蝉，无人敢上前阻拦。

    ~~

    会同馆大门外，已经被锦衣卫封锁。

    围观百姓挤在街角，神情各异地望着被拖拽而出的刘丙。

    只见这位不知名的高官发髻散乱、衣衫单薄，狼狈万状地被推搡着押上囚车……

    锦衣卫压根没给他穿大衣裳的机会，寒风吹得他面皮青紫，整个人瑟缩如鹌鹑，往日的体面荡然无存。

    待到囚车轱辘声渐渐远去，被封锁的道路才重新恢复通行。

    “可以通过了。”一名宗人府的官员对身后长长的车队道。

    一辆豪华马车旁，身着厚棉袍的宋太监便敲了敲车窗，轻声道：“郡主，继续前进了。”

    “好。”马车里传出一道略带疲惫的少女嗓音，说话人正是宜宾郡主。

    历经四十天长途跋涉，紧赶慢赶，她总算赶在太后贺典前抵达了京城。

    (本章完)

 第416章 惊天大瓜！ 

    第416章 惊天大瓜！

    按例，宗室抵达京城后，先到宗人府验明身份，核对仆从人数。换取朝觐的凭证，再由宗人府官员安排住处。

    宗室进京是不可以自己想住哪住哪的，必须集中居住在十王府街上的府邸中，非必要不得外出。若要采购物品，需由宗人府官员代为办理，禁止私自与京城官民接触。

    车队停在十王府街一处府邸前，门口有锦衣卫站岗，当然也是监视。

    朱红大门上悬着刚挂上去的‘宜宾郡主府’鎏金匾额。这是宋太监提前数日赶到京城打前站的结果，等小郡主离京后就摘掉了。

    太监设下锦障后，宫女又将锦墩摆好，这才敞开车门，请殿下下车。

    宜宾郡主扶着侍女的手，缓缓探身而出。她身着一袭领口袖口滚着金边的雪白貂裘，愈显得肌肤胜雪，雍容华贵。

    只是眉宇间难掩长途跋涉的疲惫，让她原本清亮的眼眸添了几分倦意，却依旧脊背挺直，未曾失了礼数。

    宗人府的教习嬷嬷，头戴软翅乌纱，穿着女官的圆领，早就等在府门口，行礼之后引着宜宾郡主入内。

    厅堂中，同样烧起了地龙，但远不如司礼监暖和，也就是不冻鼻子耳朵的程度。

    宫女为郡主解下大衣裳，郡主仪态优雅地敛衽而立，目光扫过厅内陈设，只见紫檀案几上仅设白瓷瓶与鎏金香炉，帷幔用素色云纹绸缎。

    其它陈设也相当简约朴素……当然是以她的标准而言。

    教习嬷嬷神情肃然道：“启禀郡主，府中规制陈设、器物品级、仆从人数皆经勘合，请勿擅自增减。”

    小郡主微微颔首，轻声应道：“明白。”

    教习嬷嬷又取出一本《宗室入京规条》，逐条念道：

    “每日申时，需遣专人赴宗人府报备平安；未奉宗人府文书，不得踏出府门半步，更忌私会京官、结交商户。”

    她顿了顿，不容置喙道：“府中饮食由光禄寺供应，若有采买需求，列单呈递宗人府，由老身代为办理，切忌私遣宫人外出。”

    郡主垂眸颔首，睫毛微颤：“本宫记住了。”

    “贺寿大典前，宗人府会专人教习礼仪，郡主需按时听讲，不可懈怠。”教习嬷嬷说罢，又叮嘱了几句起居规矩，才躬身告退。

    宜宾郡主轻吁口气，对贴身宫女苦笑道：“京里的规矩可真多。”

    “是啊，奴婢吓得大气都不敢喘。”宫女拍拍胸脯。

    ~~

    待到郡主梳洗干净，换上燕居的冠服，便叫周太监进来问话。

    “你来京里这些天，可打听到苏公子案子的进展？”

    “正要禀报郡主，刘公公已经下令逮捕刘中丞、萧提学和刘臬台了。”周太监道：

    “咱们进十王府街的时候，不是被封了段路吗？那就是锦衣卫去会同馆抓刘臬台啊。”

    “刘臬台是苏公子的乡试主考吗？”小郡主问道。

    “正是。”宋公公点头。

    “怎么连他和中丞大人都抓了，苏公子的案子闹这么大了吗？”小郡主柳眉微蹙。

    “郡主一直赶路不知道。”宋公公苦笑道：“解元郎眼下可风光上天了！他一路上穿州过府，万人空巷。上至知府，下至百姓，隆重欢迎、十里相送，真是轰动大江南北啊！”

    “不愧是苏公子，走到哪里都这么受欢迎！”小郡主闻言一扫疲惫，激动地双手捧心道：“怎么样，本宫的眼光不错吧？我早就说他会天下闻名，人见人爱的！”

    “郡主看人真准。”宋公公轻叹一声道：“只是这节骨眼上，苏解元声名鹊起未必是好事。这不就惹得刘公公勃然大怒，把三位大人都抓了吗？”

    “抓他们干啥？”小郡主不解问道。

    “应该是认为有人在苏解元的背后，策划了一切。”宋太监压低声音：“所以要抓那些跟他有联系的审问。”

    “是吗？可苏公子的父兄完全不知情啊。”小郡主讶然道。

    “可能苏解元自己都不知情，”宋太监轻声道：“这世道黑得很，坑一个人从来不会跟他商量的。”

    “……”小郡主闻言沉默半晌，方道：“不管这些了，好在等太后寿辰把贺礼一送，就啥子都解决了。”

    “恐怕没有预想的那么简单了。”宋太监却又叹了口气。

    “怎么？”小郡主一愣。

    “郑旺妖言案又发了。”宋太监的声音又低了三分。

    “啊？又闹起来了？”小郡主瞳孔一缩，捂住了微张的小嘴。

    这案子实在太有名了，她虽然远在成都，却也吃过这个天家的大瓜。当然是她兄长讲给她的——

    说弘治四年……嗯，就是苏公子出生那一年……孝宗皇帝的皇长子朱厚照也降生了。

    官方说法是，皇长子乃皇后所诞。

    但也有人说皇长子并非嫡出。

    因为在举国苦盼皇嗣、宫内宫外集体催生，堂堂大学士甚至给皇帝偷偷送小黄书助兴的大环境下，皇后的肚子是万众瞩目的焦点。

    然而自始至终，宫里都没有皇后怀孕的喜讯传出，结果一下生了个皇子出来。就很突然知道吗？以至于有传闻称，朱厚照是孝宗临幸宫女所生。

    而且还把那宫女的名字都扒出来了，说她叫郑金莲。

    这话让通州的一个叫郑旺的军户余丁听到了，他一拍大腿说：‘那不是俺闺女吗？俺要成皇亲国戚了！’

    原来这郑旺是个穷无赖，早年生了个闺女叫金莲，养到十二岁就卖给东宁伯当奴婢，然后再三转卖就不知所踪了。

    这些年，郑旺也没想过要找闺女，结果听说闺女进了宫，还生了皇长子，他的父爱就被唤醒了。

    于是郑旺便锲而不舍地一路打听，居然找到了一个叫刘山的乾清宫太监头上。

    刘山帮着父女隔空认了亲，还将宫中之物拿给郑旺，说是他闺女所赠。

    郑旺大喜过望，便四处张扬自己是‘国丈’，乡亲们信以为真，纷纷给他送礼。

    郑旺也是知恩图报的主，把每一笔礼物，不论贵贱都登记造册，足足记了六七百笔。预备将来被皇帝接进宫，大富大贵后好报答人家。

    结果等了好几年，都等不到来接他的大轿子，乡亲们便渐渐不信他是皇上老丈人了。

    弘治十七年，多番联络无果后，急火攻心的郑旺在女儿生日那天，只身闯进了仁和公主府，要求公主两口子帮自己给女儿带话。

    结果事情终于闹大了。锦衣卫呈报御前后，孝宗才意识到谣言的严重性，当即下令彻查。

    锦衣卫便以‘冒充皇亲’‘妖言惑众’罪逮捕郑旺、刘山、以及帮着传话的一干人等。

    按说这种案子，应当交给刑部大理寺秉公审理，以正视听。或者由锦衣卫秘密审理，减小影响亦可。

    然而孝宗却打破常规亲自御审，最后查明的结果令人啼笑皆非——

    说是那郑金莲根本不是郑旺的女儿，是刘山为了骗取财物，编造谎言诓骗郑旺。郑旺信以为真，散播妖言惑众。

    再一看刘山骗取的财物，是郑旺的几袋子米面，还有郑旺后续捎给他闺女的吃食，都被他贪下了。

    而那郑金莲所赠郑旺的宫中物品，都是刘山伪造的……

    反正不管你信不信刘山会不会这么蠢，案子就这么定的。最后判决结果是刘山凌迟，传话的处死，郑金莲送浣衣局。

    至于始作俑者郑旺，被刑部判了死刑，孝宗却亲自批示暂不执行，‘且监着’。

    据说，刘山被凌迟时高呼：‘我好歹是吃皇粮的太监，会为了骗老农民点米面，冒着杀头的危险编造这个谎言吗？’

    当时朝野众人也都觉得此案另有隐情，因为郑旺的罪实在太大！皇长子朱厚照可是太子，且是唯一的皇子，质疑他的生母就是在动摇国本，诛郑氏九族都绰绰有余了！

    可皇帝却留着郑旺不杀，这不是在留下隐患吗？除非……

    然而众人并没有等到期待的惊天大瓜，因为几个月后孝宗皇帝就得了急病，龙驭宾天了。

    ~~

    小郡主万万没想到，孝宗皇帝都驾崩两年半了，这瓜居然又吃上了！

    她不解问道：“郑旺不是在牢里监着吗，怎么又案发了？”

    “郡主有所不知。好吧，咱家也是来京里才听说的——新皇登基、大赦天下的时候，刑部把那郑旺给放了。”宋太监道：“当时还有人问，这种犯人不应该关到死吗？刑部尚书说也没有旨意说不能放……”

    “好吧……”小郡主点点头道：“也不无道理。”

    “然而郑村镇的乡亲们一看，好家伙，郑旺这都能放出来，看来他说的肯定是真的呀！只是皇上因为某些原因，一直被蒙在鼓里。”宋太监轻声道：

    “就在上个月，郑旺的老乡亲王玺潜入东安门，声言上奏皇上‘生母被幽禁’的秘密。于是郑旺第二次被捕，与王玺都被投入大狱。几经审理，两人皆不服罪。眼下还没个定论呢……”

    说罢，他用只有两人能听到的声音，对小郡主道：“殿下恁想，太后娘娘这个寿辰能痛快了吗？”

    “肯定不能。”小郡主摇摇头，唯一的儿子被说成不是自己生的，哪个当娘的能不生气？

    “这时候献给太后娘娘《色难容易帖》，是不是有些不太妥当？”宋太监小声提醒道：“那可是悼念亡母的文章啊……”

    “嘶……”小郡主倒吸口冷气，陷入了沉思。

    ps：下章明早看，求月票啊！！！！

    (本章完)

 第417章 无耻之徒(求月票) 

    第417章 无耻之徒（求月票）

    锦衣卫诏狱。

    刑讯房内，火盆熊熊燃烧，铁锈与血腥味混杂，撕心裂肺的惨叫声令人窒息。

    萧翀双臂张开，被铁环死死缚在刑架上，衣衫成了暗红色的条缕，身上早已布满触目惊心的鞭伤！

    见他被抽昏过去，赤着上身的力士才停下手，一桶冰水兜头将他泼醒。

    “说！是谁指使你散播逆文的？你的同党还有谁？给老子一一招来！”问刑校尉不知第几次重复问道。

    萧翀喘息着，鲜血滴答落在地砖上，却仍昂首硬顶：

    “我说了很多遍了，你们抓错了人，而且我没有同党。打死我，也不知道交代什么……”

    “还敢抵赖？”校尉猛地踹向刑架，震得铁链哗啦作响。“你利用职务之便，在全省散播那姓苏的妖文！还扬言回京要跟刘公公斗一场，这些是不是你干的你说的？”

    “是我散播的。但苏弘之那不是妖文，而是一篇君子之文，我不过是要让全省读书人都学习一下。”萧提学吐出口血沫道：

    “我说回京跟刘瑾斗，是要向前辈们那样，自己写奏章弹劾他。怎么可能躲在学生的背后搅风搅雨呢？这不是君子所为……”

    “敢做不敢当，屁的君子！”校尉厉喝一声。“给老子往死里打！看你嘴硬到什么时候！”

    “啪啪啪！”蘸了盐水的皮鞭再度狠狠挥起，萧提学的惨叫声重新响彻诏狱。

    ~~

    相隔不远的另外两间刑讯房内，两位刘大人虽然暂未受刑，但听到萧提学那撕心裂肺的惨叫声，全都脸色苍白，感同身受……

    目前还没有任何证据牵连到二人，锦衣卫也不好直接给两位省部高官上刑，抓他们主要是为了防止串供。

    “等到撬开姓萧的嘴巴，就该轮到你们二位了！”当然审讯是不能少的，万一两人供出点啥，不就省事了吗？

    而且锦衣卫不光会用刑，也深谙疲劳审讯之法——对两位老大人昼夜不停地提审，同时对他们施以精神摧残，一点点瓦解他们的意志，早晚会熬不住的……

    ~~

    紫禁城，文渊阁。

    这栋覆着绿色琉璃瓦的两层殿阁，便是大名鼎鼎的内阁中枢了。

    正堂中，先帝亲题的‘亮辅良弼’的匾额下，四位大学士在围坐议事。

    坐在正位的是首辅李东阳，他左手边是次辅兼吏部尚书焦芳。与焦芳相对的是三辅王鏊，四辅杨廷和背门而坐。

    午后阳光斜照案牍，桌上摆满了给萧翀三人求情的奏疏。

    “已经被抓进去三天了，人怕是都糟蹋得不像样子了。”李东阳身形消瘦，脸略有些长，颧骨微凸，显得面容愁苦。跟传说中风流倜傥的李茶陵判若两人。

    “咱们得想想法子救人啊。”

    此言一出，三位阁臣神情各异，竟没有一个接茬的。

    “说话呀。”李东阳皱皱眉，看着对桌的杨廷和道：“石斋，萧翀可是你的学生，那孩子也是你的小同乡，你一言不发不合适吧？”

    “回元翁，下官只是在翰林院教过他，公务而已，算不得师生。”杨廷和与杨慎颇为神似，三缕长须、风度迷人，卖相比李东阳好太多。

    他垂眸道：“且下官不涉门生党援，离川数十年，蜀中事无从置喙。”

    “甩得真干净！”次辅焦芳哼一声，他的脸比首辅还长，且黑。毫不留情地讥讽杨廷和道：“看来‘人教人百言无用，事教人一次入心’，被打发到南京一次就学乖了。”

    “……”杨廷和鸟都不鸟他，低头看自己的奏章。

    “不管怎么说，他们清白遭构陷，总得相救！”三辅王鏊南人北相，相貌堂堂、身姿挺拔，器宇轩昂。

    王鏊在立场上跟李东阳是最接近的，只是一直觉得李东阳是首辅之耻，所以从不接他的话。

    “王震泽，你也太武断了吧。还没审出个结果来，就敢说他们没问题。”焦芳是刘瑾在内阁的代言人，马上纠正道：“而且已经查实萧翀对朝廷不满、利用职务散播逆文，他自寻死路，何必牵连内阁？刘公公那边，火气可正旺着呢。”

    “他上火就吃点黄连上清。你要给他败火就自己上，别打着内阁的旗号，我丢不起那人！”王鏊对李东阳是冷暴力，对焦芳是暴力。

    顿一下，他表态道：“不管今天什么结果，我都会上疏为他们辩白的。”

    “上疏无用。”杨廷和淡淡道：“皇上根本就不会看，我们也见不着皇上。除了表示自己努力过，还有什么意义？”

    “那也好过你什么都不做！”王鏊又对杨廷和开喷了。

    “……”李东阳被吵得脑壳疼。

    他不知上届内阁算不算大明最团结的一届。但这届内阁，一定是最不团结的……

    而且自己也一定是有史以来，最苦逼的首辅。

    见吵不出个结果，李东阳叹息一声，挥挥手道：“散了吧。”

    杨廷和闻言立即收拾东西起身，下班回家了……

    王鏊也摇摇头，回去写他的奏章了。

    焦芳刚要走，却被李东阳叫住，软语相求道：“守静老兄，帮帮忙吧。”

    “……”焦芳比李东阳整整大一轮，但内阁以位次论尊卑。李东阳以首辅之尊这样求他，他当然是蛮爽的。

    “唉，他们都爱惜羽毛，总是元翁来趟这浑水。”焦芳重新坐定，还替李东阳打起了抱不平。

    但李东阳知道，他这话里并没安好心，自己要敢顺着丫说，他转头就会跟刘瑾告状。

    这头老黑驴今年已经七十有三了，想当首辅都快想疯了。

    “内阁和司礼监互为表里，本就该同心同德，”李东阳便正色道：“这怎么能叫蹚浑水呢？”

    “呵呵……”焦芳无趣地笑笑，想抓住这头老白驴的把柄真是太难了。“元翁想让我怎么帮你？”

    “请守静兄替他们求求情吧。”李东阳便拱手道：“此事本该由我跟刘公公来说的。但刘公公不动王阳明，已经给足了我面子，我再得寸进尺，就太不知所谓了。”

    “唉……”焦芳却不置可否地叹了口气道：“真羡慕元翁啊。遇到难题还有人求，我遇到难题都不知道该求谁。”

    “这世上还有什么事能难到守静兄？”李东阳忙问道。

    “还能什么事？好汉都折在儿女手里。”焦芳不像李东阳依然为名声所困。他早就彻底想通了，既然再扭扭捏捏也挽不回名声了，索性就无耻到底！

    他便直截了当道：“犬子明年会试，但大主考该是王震泽了。我俩的关系元翁也看到了，那是真不拿老夫当人啊。”

    “王震泽就这样恃才傲物，也没给过我好脸。”李东阳笑笑道：“至于令公子的会试，守静兄大可放心。王震泽是天下第一的文章大家，肯定会秉公判卷，断不会砸自己的招牌的！”

    “……”焦芳忍不住翻了翻白眼，老子怕的就是他秉公。

    见焦芳不说话，李东阳便知道，他想让自己帮他儿子走后门了。

    首辅大人不禁暗暗心酸，跟魔鬼做交易就是这样，每次都得脏了手，才能达到目的。

    一次次下来，自己早已污秽不堪了。

    也不差再多一次了……

    做好心理建设，他点点头道：“行，王震泽那里我跟他说，包你儿子高中。”

    “第几名？”焦芳却得寸进尺，真的是人不要脸，天下无敌。

    “……”李东阳无奈道：“会试名次没那么重要吧？反正殿试又要重排，到时候还不是刘公公说了算？”

    焦芳是刘瑾的谋主，刘瑾说了算就约等于他说了算。

    “会试殿试名次差太多不好看。”焦芳便道：“再说脸都豁出去了，还扭扭捏捏干什么？把会元直接给我儿得了。”

    李东阳都快要吐血了，只能闷声道：“这个要求就有点过了，我没把握说服王震泽。”

    “那我也没把握说服刘公公。”焦芳把头一偏，作势要走道。

    “回来回来……”李东阳只好拉住他，长叹一声道：“我尽力，行了吧？”

    “那我也尽力。”焦芳道。

    “你这人……”李东阳脸气得比焦芳都长了。

    “噫，俺这个人怎么了？恁现在让俺帮恁救三个绯袍大员，俺只让恁帮俺娃儿得个会元，明明是俺亏大了好不？”焦芳不爽地爆出家乡话道：“还跟俺这个那个，恁这是弄啥嘞？！”

    “不弄啥嘞……”李东阳一个南方人都被带出河南味来了。“那恁给俺再救个苏解元中不中？”

    “不中。”焦芳摇摇头，用官话回复道：“我已经亏大了，可不管那小子的闲事！”

    其实是不敢管……刘公公明显跟那帮人铆足了劲儿，要在那小子身上斗一斗。他可不敢蹚这浑水……

    ~~

    关系到他儿子的前途，焦芳还是很办事的，第二天一早就回复李东阳道：“我费了一宿的唾沫，好劝歹劝，终于让刘公公松了口，答应放过两位刘大人了。”

    “那萧提学呢？”李东阳问道。

    “总得给刘公公留个出气筒吧？萧提学就先不放了，留着给刘公公出出气。”焦芳便道：“放心吧，我已经拜托石指挥了，会给他留条命的。”

    “唉，多谢守静兄。”李东阳虽然不甚满意，但也只能道谢了。

    “那犬子的事情，就麻烦元翁了？”焦芳笑眯眯道。

    “嗯。”李东阳艰难地点点头。

    ps.先发后改，求月票啊！！！！！

    (本章完)

 第418章 大明裱糊匠 

    第418章 大明裱糊匠

    地安门外帽儿胡同，院墙高逾丈余，墙头雉堞森然，荆棘横生，隔绝内外。

    大街上行人店铺绝迹，无半分市井烟火，一年到头冷清肃杀。

    盖因令人谈之色变的诏狱便设立于此。白底黑字的‘北镇抚司’匾额下，一对石狮张牙舞爪。

    石狮旁，沉重的包铁大门终日紧闭，门前校尉身披飞鱼服，腰悬绣春刀，漠然盯着胆敢在衙门前驻足的几人。

    过午时，刮了数日的寒风终于停下呼啸。

    吱呀声中，沉重的北镇抚司大门缓缓敞开，一个声音低喝道：“出去吧。”

    刘缨与刘丙终于踏出了诏狱。

    连日的牢狱之灾让两人面色蜡黄，腿脚虚浮，每一步都像踩在棉花上，脸上还带着劫后余生的恍惚。

    “老爷！”

    “臬台！”两人的长随和属吏赶忙上前，给两人披上大衣裳，戴上貂皮帽。

    “你们怎么得到信儿的？”两位刘大人裹上了貂，终于惊魂稍定。

    “是元辅派人把我们叫来的。”刘丙的属吏道：“他老人家还派了轿子来接二位呢。”

    说话间，轿夫抬过两顶青呢轿子。一个二十多岁，监生装束的年轻人，朝二刘拱手道：“二位大人受惊了，家父在寒舍略备薄酒，为二位大人压惊。”

    “多谢。”二刘不能推辞，便各自上轿，前往李东阳府上。

    ~~

    两顶官轿来到了什刹海西的李阁老胡同，李东阳当上大学士后便移居于此。

    不过这地名并非因他而起，而是出自上一位李阁老、英宗朝的首辅李贤。事实上先帝赐给李东阳的官宅，就是李贤的故宅。

    这里住过两任首辅，其中一位还是现任，按说应该门庭若市才对，却门前寥落车马稀，见天没个登门的……

    堂堂首辅要请人吃饭，还得派轿子直接去硬接。李阁老混到这份上，也真是独一份儿了。

    守门的锦衣卫敞开大门，放两顶轿子进了轿厅。

    两位刘大人在轿子里已经收拾好自己，换上了体面的衣袍。下轿后，跟着李东阳的继子进去客厅，便见首辅大人早就等在那里了。

    两人赶忙深深作揖，感谢首辅大人的搭救之恩。

    “二位不必客气，”李东阳起身相迎，神色平和道：“这原是我分内之事。倒是你二位，平白遭此无妄之灾，实在令人难过。”

    “无妨，倒也没遭什么罪，就是一直不让人睡觉。”刘缨苦笑道：“直到昨晚才忽然不管了，我趴在桌子上就睡到今天下午。”

    “下官的遭遇一模一样。”刘丙道：“我这才知道人困极了坐着都能睡着。”

    “二位遭罪了。”李东阳宽慰两句，伸手相请道：“都还没吃饭吧，咱们涮着锅子，边吃边聊。”

    “还真是饿了呢。”二刘也既来之则安之，笑着抱拳道：“叨扰元翁了。”

    ~~

    三位大人便移步花厅，涮起了老北京铜火锅，红白相间的羊上脑配上韭黄芝麻酱，那叫一个地道！

    二位刘大人一人干了三大碟涮羊肉，身上终于不再发虚了，说话也有了力气。

    两人端起老白干，再次向李东阳敬酒，这回更加情真意切了。

    搁下酒盅，刘缨问道：“元翁，那萧提学，现在怎么个情况？”

    “锦衣卫有他涉案的证据，还需要再审查一段时间，不过已经暂停用刑，妥善医治了。”李东阳涮一筷子白菜心道：“一步一步来吧。”

    “唉，此案若任由株连，不知又要牵连多少无辜。”刘丙喝口闷酒叹息道：“而且开了文狱的坏头，往后风气会更加败坏的。”

    李东阳便缓缓道：“刘瑾那边已松口，同意不扩大牵连。但前提是，文官这边没人再蹦出来借题发挥。”

    “……”二刘对视一眼，都觉得很难。那帮人搭好了台子请好了角，好戏就要开锣，怎么可能不演了呢？

    “真要息事宁人，就得把萧提学和苏解元都放了。”刘缨道：“尤其是苏弘之，他现在就是一个超大的火药桶，一个火星子就能……嘭！”

    “我看他也是可怜，”刘丙幽幽道：“完全被人当枪使了……”

    “确实。”刘缨赞同道：“我对苏弘之还算了解，那孩子要骂就直接骂了，不会抖这种小聪明，搞文字游戏的。”

    “是啊。”刘丙点点头，吟道：

    “浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。

    落红不是无情物，化作春泥更护花！”

    说罢断言道：“以他的诗才，直接作诗骂刘瑾多好啊？何必要在科试文章中皮里阳秋？万一没人会意岂不尴尬？”

    “那孩子依旧要押解进京审理。”李东阳微微颔首，语气凝重道：“其实刘公公也知道，那孩子是被人利用了，但正因如此，才不会轻易放过他。”

    “看来刘瑾也要反过来用他钓鱼。”刘缨看得明明白白道：“看看哪些人会跳出来，以救他的名义攻击自己。”

    “就是这么回事。”刘丙深以为然道：“刘瑾的奸臣榜要出第二期了，恐怕这回人数更多，地方上也要被波及了。”

    “元翁，内阁什么态度？”刘缨问道。

    “……”李东阳就很尴尬了，内阁光顾着掐去了，有个屁的态度？

    便轻叹一声道：“你们是知道的，我向来反对蛮干，也因此饱受诟病。但我还是那个态度——虚名与实祸，我宁肯弃虚名而避实祸，但我避的不是自己的祸，而是为了让大明的江山社稷、百官百姓免遭横祸。”

    放在从前，二刘对他这话是要嗤之以鼻的，但眼下他们已经因首辅而避祸了，自然只能默默点头。

    “所以老夫个人的想法，是尽力化解掉这个案子，最好大事化小小事化了，不要再重复去年的惨状了。”李东阳又叹了口气道：

    “至于苏录那孩子，实不相瞒，他与老夫关系匪浅，我虽然没有见过他，但他的老师是我的门生，所以他是我的徒孙啊……”

    “确实。”二刘点点头，王守仁是弘治十二年进士，那一科的主考正是李东阳。

    而且李东阳还是看着王守仁长大的，从小便许他为状元之才，只可惜那年赶上了科场舞弊案，为了避嫌才把他低低的取了。

    怀着这份愧疚之心，师徒俩的关系自然非同寻常。不然李东阳当初也不会豁出脸去跟刘瑾求情，保下了这个弟子。

    所以苏录出事后，王守仁才会在第一时间向李东阳求救。

    而且李东阳还没跟二刘说他和庞山长的关系，那老头可是威胁要公开他的‘私聊记录’，让他务必救下苏录。

    “他既是我的晚辈，我断没有不管的道理。待他押解到京，我自会见机行事，设法周全他，你们放心便是。”李东阳加重语气道：

    “还有那帮人，我也会跟他们交涉的，断不至于连个徒孙都保不住。”

    “那就好……”二刘便放了心，人家自己的徒孙肯定尽心。

    “只是这案子已经闹起来了，想要善了也没那么容易。”李东阳话锋一转，面露忧色道：

    “关乎刘公公的权威，他是不会轻易松口的。要是那帮人闹得太厉害，事态很可能还会升级。唉，总之我先全力两头劝解，争取避免最坏的情况发生。”

    “元翁不容易啊。”刘缨感叹一声。

    “是啊。”刘丙也点头道：“调和阴阳太难了，何况两方还是水火不容。”

    “我就是磨道里的驴——两头受罪。”李东阳苦笑一声，但心中还是宽慰的，至少又有两个人理解自己了。

    “来来，继续涮肉啊……”他便招呼两人。

    ~~

    一顿火锅吃完，三人回前厅吃茶，气氛也更融洽了。

    李东阳对二刘道：“你们既已平安无事，下一步还是要承担重任的。”

    “铁柯兄，”他先看看刘缨，“我借机为家乡父老谋份福祉……请你出任湖广巡抚。”

    刘瑾的新政只是撤销了十一个巡抚，一些至关紧要的位置，还是保留巡抚。

    “文焕贤弟，”李东阳又对刘丙道：“你升任福建右布政使如何？二位没有意见的话，随时都可以去吏部办理官凭了。”

    这对二刘来说自然都是很好的安排，还能逃开朝中的漩涡。

    两人却迟疑一下，刘缨问道：“姓焦的一直拖着不肯任命，就是想等我们行贿。这下怎么痛快给了位子？”

    “代价是什么？”刘丙轻声道，这事儿必须得问清楚。

    “……”李东阳沉吟片刻，蘸着茶水在桌上写了‘会元’二字。

    两人即刻了然，登时觉得浑身不自在。

    “抡才大典乃国家根本，岂容玷污？”刘丙皱眉道：“这般境况，下官实在不想干下去了。”

    “是啊，会元虽不如状元，却也是天下读书人梦寐以求的荣誉，怎么能拿来交换呢？”刘缨也无法接受。

    “这其实是让焦芳居中说和的条件，二位的官位不过是他没有救出萧提学所做的补偿。”却听李东阳幽幽道。

    “呃……”两人看着桌上渐渐消失的字迹，相顾无言。

    比吃出一只苍蝇更恶心的，是吃出来半只……

    “二位都是封疆一方的省部大员，不应该像那些年轻的清流，只爱惜自己的羽毛。”却听李东阳正色劝道：

    “国家越是动荡不安，我辈就越该挺身而出，尽力补救。如今朝中越来越多人投靠刘瑾，如果你们二位弃官不做，那湖广福建两省也将落入阉党手中，千万百姓就要遭殃了。”

    “……”两人闻言垂首不语。

    “实不相瞒，在阉党盘剥之下，各省都有不稳的迹象，一旦遇上水旱蝗灾，必然会酿成大乱。”李东阳加重语气道：

    “你们二位去上任，就有两省百姓受到庇护，免遭阉祸。我也可以放心把精力集中在其它省份，尽量消弭祸端，让百姓少遭些苦难……”

    说罢他起身深深一揖道：“拜托了！”

    “唉……”两人赶忙还礼，叹息道：“元翁都这样说了，我二人也只好从命了。”

    “为了江山百姓，咱们都勉为其难吧。”李东阳动情道。

    “遵命。”两位刘大人重重点头。

    (本章完)

 第419章 正德皇帝 

    第419章 正德皇帝

    冬月廿八，天公作美，雪霁天晴。

    紫禁城朱墙覆雪，银装素裹，日光一照如琼楼玉宇，分外华美。

    仁寿宫内外更是张灯结彩，宫人们喜气洋洋，隆重庆贺张太后圣诞！

    殿檐下高悬各色灯球，映得朱红梁柱流光溢彩。殿内暖笼燃着上等银骨炭，氤氲暖香混着寿桃、酥点的清甜，漫溢殿宇四隅。

    当今夏皇后亲率宗室女眷、百官命妇，在殿中按品级排开，依序向太后贺寿，珠翠罗绮晃人眼目，裙摆曳地，簌簌作响，一派雍容繁盛之景。

    大明第一扶弟魔张太后，头戴流光溢彩的九龙九凤冠，身着明黄织金霞帔，雍容华贵地端坐在宝座上，接受宗室、命妇们一茬接一茬的拜寿。

    仁寿殿中，祝寿之声此起彼伏，久久不绝：

    “臣妾恭祝太后圣寿无疆，福泽绵长！”。

    “臣妇恭祝太后寿比南山，德被万方……”

    ~~

    宜宾郡主头戴珠翠五翟冠，身着大红纻丝大衫，外罩深青纻丝金绣翟褙子，肩披青罗金绣翟霞帔，腰间束玉带，裙摆曳地，高贵又不失青春明媚。

    她跟在仁和长公主之后进寿，位置相当靠前，好在一切礼仪已经反复彩排，照本宣科即可。

    待到她进寿时，小郡主上前敛衽一礼，黄莺啭林，清悦动听：

    “臣宜宾郡主朱玬，奉母妃彭氏、兄蜀王宾瀚之命，自成都赴京，恭贺太后圣诞。愿太后圣寿无疆，福泽绵长，慈颜永驻！”

    说罢奉上礼单。

    听说她是专程从四川来祝寿的宗室，而且年纪还这么小，模样又极可人，太后十分高兴，笑道：“那四川离这还不得上千里？”

    “回太后，全程近四千里。”小郡主笑着躬身道。

    “哎哟，这么远？那真是远道而来，心意太足了。”太后和一旁的娘家娘金太夫人一阵咋舌。

    太后觉得应该体现一下家族长辈的慈祥，便笑问道：“你是什么辈分，应该怎么称呼啊？”

    “回太后，我大哥是宾字辈，太祖皇帝六世孙……”小郡主小声道。

    “呃……”张太后的笑容凝滞了一瞬，因为孝宗皇帝是太祖皇帝七世孙。

    她不禁暗骂自己真多嘴，但既然问了，就得依宗室规矩，唤一声：“皇姑。”

    “臣妾不敢当。”小郡主忙伏身道：“太后是天下人的祖母。”

    “皇姑快请起。”张太后心里舒服一些，却也不便改口，便笑道：“辈分摆在那里，乱不得，再说哀家还感觉自己年轻了呢。”

    说罢又给小郡主赐了座。

    宫女连忙搬来锦墩，安置于宝座右侧。

    小郡主谢恩落座，手指捋顺袍袖时触到了个卷轴，正是那幅《色难容易帖》。

    思来想去，她没有将这张帖子写入礼单中，却贴身带进了宫。想要见机行事。万一有合适的机会拿出来呢？

    小郡主奔波四千里，岂能甘心无功而返？苏公子还等着她拯救呢！

    ~~

    正常来讲，最好的机会当是寿宴开始后，给太后娘娘敬酒的时候，把这份特殊的贺礼拿出来。

    可是小郡主左等右等，日过中午了，寿宴就是不开席……

    原因也很简单，当今正德皇上还没来。

    皇帝可是太后娘娘的独生子，他不到怎么可能开席？

    “肯定是又玩起来忘了点儿了。”金太夫人便道：“快去催一催皇上。”

    “是。”仁寿宫太监赶紧快步出去，虽然他也不知道哪儿找去。因为他也仨月没见着皇上了……

    又等了半个时辰。

    未时中，仁寿宫外终于响起了那苦盼的一声：“皇上驾到！”

    ‘可算来了……’饥肠辘辘的贵妇们齐齐松了口气，饿是一方面，关键是太后阴沉的脸色，实在压得人喘不过气。

    宗室命妇们忙起身恭迎，便见大明皇帝朱厚照穿着窄袖束腰的织金曳撒，外套紫金罩甲，头戴虎皮鞑帽，迈着六亲不认的步伐上得殿来。

    “抱歉抱歉，朕去南海子打猎，回来晚了！”十八岁的正德皇帝朱厚照青春勃发，英气灵动。一双大眼睛滴溜溜乱转，嘴角带着算是歉意的笑。

    “皇上，不是老身说你。”金太夫人便数落外孙道：“今天是你母后寿辰，怎么还能出去打猎呢？”

    “这不是想给母后准备个特别的礼物吗？”朱厚照信口胡柴道。

    “少来，”张皇后强压下不快，白他一眼道：“哀家还不知道你？都什么时候了，赶紧坐下开席吧。”

    “母后，儿臣真没骗你！”朱厚照笑嘻嘻地凑到太后跟前，忽然探手从怀中摸出一团白乎乎、毛茸茸的物事，献宝般大笑道：“噔噔噔——母后生辰快乐！”

    小郡主正好在边上，见那竟是只通体雪白、无一丝杂色的小狐，绒毛蓬松如团云，琥珀色眼珠滴溜溜转，甚是娇憨讨喜。

    “呀，还是活的！”太后却唬得往后一缩，蹙眉撇嘴、连连挥手，惊恼无比道：“吓死个人了，快拿走拿走！”

    “母后别怕，这小白狐多可爱啊。”朱厚照还试图推销自己的礼物道：“儿臣可是费了好多心思才捕到的。”

    “皇上费心了……”这么多人看着呢，太后受惊之后，只能捏着鼻子收下这份见鬼的礼物。

    当然碰是决计不会碰一下的……

    朱厚照也不着恼，便将那小白狐抱在怀里，一边逗弄一边笑道：“开席吧，朕也快饿死了。”

    “皇上有旨，开席！”太监高唱声中，乐班奏响宫乐，宫人流水般捧上热了又热的菜肴。

    “来，咱们一起祝太后娘娘慈寿千秋！”朱厚照领了第一杯酒，皇后又领了第二杯酒。然后是仁和长公主……

    寿宴渐渐有了点儿喜庆的气氛，谁知酒过三巡，张太后却落下泪来。

    “母后这是怎么了？”朱厚照见状皱眉道：“实在不喜欢这礼物，儿臣带走就是了。”

    大殿中瞬间安静下来，连乐声都停了。

    所有人都望着张太后，不知道她又怎么了。

    “不是。”张太后抽出帕子擦擦眼角，摇头道：“哀家只是刚才突然想起你父皇来了。”

    “唉，朕也天天都想我父皇……”朱厚照两眼明显一黯，整个人都不灵动了。

    “皇上，你知道你母后为什么想念先帝吗？”一旁的金太夫人幽幽问道。

    “自然是想起了以前，父皇为母后做寿的情形。”朱厚照叹口气道。

    “不光如此，还因为她受委屈了，没人给她撑腰了！”便听金太夫人道。

    “谁敢让母后受委屈？”朱厚照眉头一皱。

    “你呀，当然是！”金太夫人便石破天惊道。

    小郡主听得差点没惊掉下巴，她万没想到，居然有人敢这么跟皇上说话！

    但一旁的仁和长公主却见怪不怪。先帝在时，这老虔婆就无法无天，经常让皇兄下不来台。现在皇帝换成了外孙，她就更嚣张了。

    她不禁暗叹，皇兄真是命苦，遇上了一家什么玩意儿？

    ~~

    “……”朱厚照可不像他爹那么懦弱，当场就想叼这老太婆一顿。

    但转念想到这是母后的寿辰，便强压着怒气，勉强点头道：“是，朕来晚了。”

    说着朝张太后一抱拳，梗着脖子道：“母后，儿臣错了。”

    “就不是这事儿！”金太夫人却不依不饶道：“你母后是为那郑旺妖言惑众，散播流言玷污皇家清誉！这都多长时间了，皇上还迟迟不处置他，让天下人怎么看你母后？！”

    此言一出，殿内顿时鸦雀无声。所有宗室命妇大气不敢喘，一个个既害怕又兴奋，支棱着耳朵唯恐漏掉一个字。

    小郡主也不例外……

    郑旺妖言案牵扯皇帝血统，本是禁忌中的禁忌，谁敢在皇帝面前提一个字？

    谁也没想到金太夫人，竟会将这个案子在太后寿宴上摆出来！

    朱厚照胸口起伏不定，脸色铁青一片，冷声道：“老……外婆，今日是母后的寿辰，喜庆之日，何必提那逆贼败兴？此事容后再议。”

    “容后再议？！”金太夫人不依不饶，猛地提高了嗓门。

    张太后虽然没说话，却哭得更厉害了。

    金太夫人见状，疯狂输出道：

    “你母后为这事日夜忧心，是吃不下睡不着，你却只想着败兴？他诋毁的是你，是你娘，是你老朱家！你迟迟不办，莫不是心里也信了那些胡言乱语？！”

    “你少说两句吧！”正德终于绷不住，重重一拍铺了黄绸的桌案，登时稀里哗啦、杯倒筷落！

    “你个老不休就挑事儿吧！挑吧挑吧！把我们母子挑得反目成仇了，挑得朕再也不认你们老张家了，你就满意了是吧？！”正德火气上来了不管不顾，朝着金太夫人就是一通输出。

    金太夫人在紫禁城横行二十载了，何曾被人这么喷过？喷她的还是她的外孙！她又气又吓，浑身哆嗦，一屁股坐在地上，拍着大腿哭道：

    “老身一片好心，都是为了你们娘俩！皇上不领情还要灭了我们老张家，呜呜呜……我不活了！”

    说着作势就要往柱子上撞，左右赶紧拉住她。

    “放开老身！我生的外孙都不认我了，我活着还有什么意思？”见有人拉住自己，金太夫人愈发不想活了。

    “放开她！让她死去，有那个胆子吗她？！”正德却不屑地哼一声，翘起二郎腿道：

    “撞死了，朕封你个一等壮烈夫人！”

    ps.下一章继续写去，被反超了，求月票啊亲们！

    (本章完)

 第420章 条条大路通豹房 

    第420章 条条大路通豹房

    “啊啊啊！太后你评评理呀，娘真活不下去了……”金太夫人这下也不寻死了，哭着喊着蹬着腿向闺女求助。

    “皇上，那是你姥娘啊！怎么也不能那么对她！”张太后终于开口了，流着泪对正德道：“何况她说的，也是哀家想说的！”

    朱厚照迟迟不肯表态，她终于忍不住亲自下场了。

    太后也确实没办法，下回见儿子估计得过年了。所以必须得趁这个机会逼着他表态，这是她娘俩商量出来的。

    “朕已经说了，容后再议！”朱厚照却不像他爹那样耙耳朵，尤其经过跟内阁大臣的对峙，就更不容易改变主意了。“君无戏言啊，母后！”

    听着朱厚照硬邦邦地拒绝，张太后彻底破防，再也压制不住血脉中的彪悍，还有被朱佑樘惯出来的骄纵，竟指着朱厚照厉声道：

    “哀家怎么生了你这么个不孝的东西！”

    朱厚照本来就火冒三丈了，被母后这般当众指责不孝，更是怒不可遏！

    他猛地一掀桌案，玉杯瓷盘满地作响，菜汁肉汤染污了昂贵的波斯氍毹。

    “啊！”大殿中登时响起一片惊呼，贵妇们全都吓得站起来。

    “好！既然母后觉得不杀郑旺就是不孝，那就依你便是！”便听朱厚照厉声喝道：

    “传旨——郑旺造妖言，惑乱人心，即刻判斩立决！这‘寿礼’，母后总该满意了吧？！”

    “……”张太后已经快气晕过去了，靠在夏皇后身上，一副要死要活的表情道：“好好好，真是哀家的好儿子！”

    “既然母后满意了，那儿臣也就告辞了！”朱厚照一抱拳，送上最后的‘祝福’道：

    “祝母后年年有今日，岁岁有今朝！”

    一抬手，他发现自己还攥着那只送给张太后的小白狐呢，脑袋一热就想一把摔死！

    看到那小生灵吓得楚楚可怜的样子，他却又不舍得了。放缓了动作，丢给了旁边一个面生的少女道：

    “送给你了。”

    “啊？”小郡主手足无措接住那只小白狐。

    “啊什么啊？给朕好好养着！养死了砍你狗头！”朱厚照说罢，头也不回地大步离去，留下满殿惊愕的命妇，与真的气晕了的张太后。

    “母后母后，快传御医啊！”夏皇后死命撑住张太后，大叫起来。

    ~~

    正德皇帝同样也气得半死。

    离开仁寿宫，他盛怒未消，看看近在咫尺的乾清宫，顿时就不想回去了。便断喝道：

    “谷大用，朕要搬家！把这紫禁城留给他们张家住吧！”

    “啊？我的爷，恁不住紫禁城，要搬去哪儿啊？”谷大用给朱厚照牵来御马，闻言都傻了。

    “去豹房！”朱厚照却已经想好了去处，高声发恨道：“再也不回来了！”

    元朝时，北京城便建有虎城、象房等，专门为皇家豢养大型动物。

    朱厚照狂热喜爱野生动物，因此离家出走就想到了去豹房。而且豹房建于西苑太液池西南岸，与紫禁城仅一墙之隔，抬腿就过去了……

    说罢他便利落地骑上马，一夹马腹朝着西华门奔去。

    “驾！”

    “皇上等等奴才啊！快跟上快跟上。”谷大用赶紧招呼侍卫去追皇帝，自己也笨拙地骑上马追上去。

    ~~

    西华门外，守门的禁军看着两个太监在吵吵。

    穿一身石青织金蟒衣的张永，正对着守门太监猛喷唾沫星子：“狗奴才！连你爹都敢拦？老子要进宫给皇上辞行，给我让开！”

    守门太监躬着身子，苦着脸连连告饶：“干爹，儿子不孝，实在是上头有严令，若是放你老进去，儿子的狗头就不保了！”

    “你别叫我爹！你是我爹！”张永气得额角青筋暴起，扬手就要往太监脸上抽，“我抽死你个不孝的东西！”

    “你抽死儿子吧！”守门太监索性闭着眼往前凑，“可这宫门，儿子真不敢让你进啊！”

    就在两人拉拉扯扯间，忽闻一阵急促的马蹄声从身后门洞传来。

    两人齐齐转头，便见朱厚照骑着骏马冲出西华门。

    “皇上！皇上留步！”张永赶忙推开守门太监，高声呼唤着追了上去。

    可朱厚照此刻正在气头上。他是越想越生气，一边骑马一边不停咒骂。

    “狗日的老虔婆，早晚有一天，把你张家祖坟刨了！”

    他哪里听得见张永的呼喊？

    眨眼之间，皇帝便冲入了对面的豹房大门……

    张永想追进去，又被豹房的守门太监拦住了。

    “抱歉张公公，你还是不能进。”

    “我！日你奶奶个腿……”

    张永只能无能狂怒，却见谷大用带人追了上来。

    “老三，你给我站住！”满腔的怒火化作一声暴喝，硬生生将谷大用给喊住了。

    “哎二哥，你怎么在这儿啊？”谷大用像才看见他似的，勒住马缰。

    “你少跟我装傻充愣，滚下来！”张永直接把谷大用从马上拖了下来，拉着他到路边，瞪眼低吼道：

    “你就眼看着刘瑾把我欺负成这样？！”

    “我艹，他是老大啊哥。”谷大用无奈道：“我要是敢废话，就得陪你一起去南京找老五了。”

    “你以为你不吭声，刘瑾就会放过你？下一个就该是你了，老三！”张永狠狠啐一口道：

    “我现在最后悔的就是，他整老五我没拦着！这下轮到自己了，没人帮我说话了……”

    说着他凄然一叹，手搭在谷大用的肩膀上道：

    “说实话老三，给太祖守灵是个好差事。我也没想要跟他争老大，所以我去南京也没什么。”

    “啊……”谷大用点点头，心说那你倒是去啊。

    “但我放心不下你们啊，老三。”却听张永话锋一转。“你堂堂西厂提督太监，不知道老百姓管刘瑾叫什么呀？”

    “……”谷大用当然知道，只是不敢接茬。

    “王振之后，还有一个像他这么嚣张的太监吗？就他这么个张狂法，我在还有人能拦着点。我不在了，他还不彻底翻了天？早晚把大家都害死！”张永说着加重语气道：

    “别看他嚣张的时候，咱们沾不着光。但清算的时候，咱们八个一个也跑不了！”

    “唉，老大确实太癫了……”这话终于说到谷大用心里去了，他点点头道：“行，这个忙我帮了。但今天不行，你也看见了，皇上在气头上呢。”

    说罢，他掰开张永的手道：“走了走了，不跟你说了，皇上身边得有人伺候。”

    “有信儿了我告诉你。”谷大用丢下最后一句，便急匆匆进了豹房。

    张永在豹房门外立了良久，方颓然回去了……

    ~~

    另一边，午门外。

    小郡主也抱着小白狐，坐着宫里的抬舆出宫了。

    宋太监赶紧带着郡主府车驾迎上去，服侍郡主上车的功夫，小声问道：“送出去了吗？”

    “没有。”小郡主摇摇头，沮丧道：“家庭大战了，这条路子断了。”

    “这下该怎么办呀？”她急得直跺脚道：“我都快急死了！”

    “殿下先别着急。”宋太监缓缓关上车门，末了道：“那叔侄俩还在等信呢，老奴去知会他们一声，顺便合计合计再说。”

    “去吧。”小郡主点点头，将那卷轴递给宋太监道：“告诉苏大叔，如果能设法把《色难容易帖》给到皇上，将是绝杀。”

    “哎，老奴记住了。”宋太监顺势将卷轴收入袖中，关严车门道：“起驾！”

    郡主的车队便缓缓驶向端门……

    ~~

    郡主车队驶出皇宫，回去十王府街的路上，宋太监落在教习嬷嬷的小轿边上，飞快地送进去一支点翠金钗，轻声道：

    “姐，我们过两天就要回成都了。弟弟得替郡主采买点礼物带回去。”

    顿一下，又道：“顺便也给姐捎上点，好好谢谢姐姐这段时间的照顾。”

    轿子里的嬷嬷沉默了一会儿，方低声道：“快去快回，别穿你这身。”

    “放心，不会给姐姐惹麻烦的。”宋太监笑道。

    事实证明只要钱给到位，什么规矩都是摆设……

    宋太监便回到自己的马车上，换了一身便装，打扮成个商人模样，在车水马龙的西长安街下了车。

    ~~

    下车后宋太监便直奔前门外西侧的大栅栏儿。

    这里是北京最繁华的闹市区，卖什么的都有。

    宋太监先定了两样土特产，让店家送去府上，便拐进了四条胡同的一家皮货店。

    店里头，有两个帅气的客商在柜台前漫不经心地翻着皮草。

    这俩货从中午就在这待着了。要不是已经付钱买下了两块貂皮，店家早就轰人了……

    “客官里面请，随便看。”店家见又来了客人，忙热情招呼道。

    两个客商循声转过头来，竟是苏有才和苏满叔侄俩。

    看到他俩，宋太监便走过去，丢出一两银子示意店家一边待着。

    然后赶紧将今天的结果告知二人。

    “唉……”苏有才和苏满不由叹了口气，本以为小郡主出手必能马到成功呢。

    “抱歉二位，没能帮上忙。”宋太监歉意道。

    “宋大哥什么话，你们从成都千里迢迢来北京，这份恩情我们已经感激不尽了。”苏有才赶忙摇摇头，说着轻声道：

    “此路不通我们还有另一条道，一样能解决问题。而且阳明先生还给我们送了个强援来！”

    “是吗？太好了！”宋太监郑重地将《色难容易帖》递给苏有才道：“等你们这边的好消息了！”

    ps.先发后改，求月票啊！！！！

    (本章完)

 第421章 逼我出绝招是吧 

    第421章 逼我出绝招是吧

    宋太监交代完了，便让店家将最上等的皮草来二十张。

    “多少？”店家以为自己听错了。

    “没有就算了。”宋太监作势要走。

    “别别，有的有的。”店家赶紧拦住他，兴奋地叫伙计把镇店之宝都扛出来，给财神爷过目。

    宋太监虽然出手阔绰，但也极挑剔，便坐在明亮处一张张地选开了。

    “大哥慢慢挑，我俩先回了。”苏有才便告辞道。

    “兄弟慢走，随时联系。”宋太监起身相送道：“用得着的地方尽管说。”

    “一定一定。”苏有才与他握手告别，借着袖子的掩护，顺道将一张会票送到了宋太监手里。

    宋太监不动声色地拍了拍他的手背，并没有推辞。

    待到叔侄俩离开，宋太监坐回位子上呷一口茶水，自然而然地看向掌心，是一张五百两的见票即付，不禁露出会心的微笑。

    半个时辰后，宋太监挑罢皮草。

    “会账。”

    店家一阵噼里啪啦，咽口唾沫试探道：“客官，一共是四百二十五两，你看是小的给你老抹个零，还是再搭一张？”

    “嘛都不用，你给咱开张八百两的收据即可。”宋太监便搁下茶盏道。

    “明白！”店家脆生生应一句。这种情况他见多了，自凡给达官贵人府上进货的，就没有不赚差价的。

    ~~

    叔侄俩离了大栅栏儿，苏有才便道：“盈之你先回客栈吧，二叔又要去那种地方了。”

    “二叔，你所谓‘那种地方’，是不是去见张公公？”苏满这回却不上当了。

    “啊，你都知道了？”苏有才讪讪一笑，脚步不停。

    “你跟小叔说话我都听到了。”苏满快步跟上，眼神执拗。“我跟你一起去。”

    苏有才看了他一眼，摇头道：“不妥。你是新科举人，登门拜访大宦官，传出去对你名声不好。”

    “我没有那种迂腐洁癖，只要能帮到秋哥儿，狗洞我也钻。”苏满语气坚定，没有半分退让。

    “唉，好吧。”苏有才拍了拍苏满的肩膀，终究没再劝阻。

    叔侄便备了份礼物，持帖前往张公公所住的煤厂胡同。

    ~~

    煤厂胡同。

    张府门前冷冷清清。

    张永坐在厅中，看着干儿干孙们帮自己收拾打包。

    “李勇那个狗东西，看着干爹要倒，就想跳船！”干儿子们一边干活，一边愤愤骂道：

    “这头蠢驴咋就不明白，刘瑾手底下那么多两眼冒绿光的货，就等着吃咱们的肉，喝咱们的血呢！干爹一走，一样把他活剥了。”

    “行了别骂了，小勇那个位置有他的难处，换了你们也一样不能感情用事。”张永却不让他们骂下去，嘱咐道：

    “咱家走后该跪舔刘瑾就跪舔，该出卖咱家就出卖，一定要拼命保全自己。记住咯，只有留下来才有希望。将来说不定哪天就翻身了，到时候干爹还有一帮兄弟子侄，不就又有指望了？”

    “哎，干爹，我们记住了……”太监们难过点头，不少人还抽泣起来。

    一是担忧自己的命运，二是张永为人真不错，对这帮徒子徒孙也都很照顾。尤其是跟拟人的刘瑾一对比，简直就是阉割版的圣人。

    “值钱的东西全都留下，你们用钱的地方多，自己分一分吧。”张永又叹了口气道：“干爹平日里管你们太严，没让你们捞多少油水，就算是补偿你们一下吧。”

    “干爹……”张胜张林张友张忠等干儿，愈发哭成了一片。

    正愁云惨淡间，守门的小火者吕方进来，持一封书信禀报道：“干爷，外头有两个人拿这封信求见。”

    “这都啥时候了还添乱，让他们滚蛋。”众太监鼓噪道。

    “谁的信？”张永问道。

    “哟，是老叔的。”张林接过来一看封皮，赶紧撕开信皮递了过去。

    张永抽出信瓤展开一看，道：“请他们前厅奉茶。”

    “干爹，这俩人还挺重要吗？”张忠刚把茶具都用草纸收起来。

    “那倒不是。”张永淡淡道：“你们老叔收了人家钱，咱得给他接待到位，得让人家的银子听个响。”

    “干爹就是局气。”太监们由衷赞叹道。

    ~~

    前厅中。

    苏有才叔侄坐在仅剩的两把椅子上，打量着雪洞般的房间。

    “这是要搬家啊……”苏有才小声道。

    “没错。”门帘挑开，张永一身半旧的蓝绸棉直裰走进来，接着苏有才的话茬道：“咱家已经被任命为孝陵神宫监掌印太监，马上就要去南京了。”

    “拜见张公公。”苏有才和苏满忙起身相迎，有才兄心说我儿怎么这么倒霉啊？怎么处处出幺蛾子？

    “韦兴的信咱家已经看了，他的面子我不能不给，所以必须见见你们。”张永都没地儿坐了，背手立在两人面前，苦涩一笑道：“但也只能跟你们见见而已。实不相瞒，咱家已被刘瑾逐出宫廷，连宫门都踏不进去了，你们的事情咱家实在无能为力了。”

    张公公站着，叔侄俩也不好再坐下。苏满却毫不气馁，沉声问道：

    “学生斗胆请问张公公，你见到皇上就能翻盘吗？”

    “当然。”张永颔首，颇为骄傲道：“咱家身为御用监太监，掌乾清宫事，提督三千营、神机营及十二团营，兼提督尚膳、尚衣、司设、内官诸监，整容、礼仪、甜食各房，外加豹房、浣衣局、混堂司与南海子……这些都是皇上交给我的差事。”

    “公公，真是精力过人啊！”叔侄俩听得目瞪口呆，这是什么天选牛马？这么多活能干得过来吗？

    “还好吧。”张永却淡淡笑道：“虽职事繁杂，幸得手下儿孙们尽心效力，咱家方能从容料理，诸事供应无不充裕。皇上因此愈发信任咱家，内外诸人也敬服咱家的德性，倒无甚闲话。”

    “原来如此。”叔侄俩恍然，这不就是没有总管之名的大内总管吗？

    “刘瑾管宫外的事情，咱家管宫内的事情。大家原本井水不犯河水……”张永面色沉了下来：

    “偏偏刘瑾那厮日渐权欲熏心，见咱家权重，便觉得我威胁到他，于是伙同魏彬高凤几个，整日在皇上身边进谗言，说我假正经，整天在背后责怪他们引导皇上游乐，进献各种稀奇玩意，带坏了皇上。”

    张永苦着脸道：“我确实逢迎的比较少，有时也会忍不住劝皇上几句，不能光顾着玩儿，管管国家吧。所以皇上对他们的话深信不疑，渐渐开始疏远我。”

    叔侄俩不禁暗叹，想让皇帝亲贤远佞果然难啊。说几句逆耳忠言，都会被嫌弃。

    “见时机成熟，刘瑾就跟皇上说，南京守备太监来报，说这些年孝陵管理乱七八糟，长此以往，恐太祖震怒，社稷难安。但旁人皆不堪任，唯有我能前去整顿。”

    “而且刘瑾那厮太过奸诈，他每次奏事，总拣着皇上正玩到兴头上的时候。皇上心烦，便挥手赶他说：‘要你作甚？走开别烦朕。’他便转身就说皇上已然准了他的奏请。”张永叹气道：

    “然后便火速下旨，命我立即前往南京，同时严令各处宫门禁止我进宫，防止皇上见了我又改主意。还警告所有近侍，谁敢管闲事，就是与他为敌。”

    说着张永又郁闷一叹道：“结果等我得到消息，就已经进不去宫门了。叫天天不灵，叫地地不应，只能认栽去上任了。”

    叔侄俩对视一眼，而后齐声对张永道：“张公公放心，我们有法子，让你重新见到皇上！”

    “呵，二位说笑了。”张永嗤笑一声，自是一点不信。“你们可能都不知道，除了近侍之外，见皇上一面有多难——除非皇上想见你了，否则哪怕太后和阁部大臣，也休想见到皇上。”

    说着不知第几回叹气道：“而且皇上今天还生了场大气，恐怕就是天塌下来，一两个月内也甭想再一睹圣颜了。”

    “公公，我叔侄二人从四千里外赶来，绝不是为了说大话的！”苏满上前半步，抱拳执着道：“你老只需跟我们走一趟，自然就能相信我们了！”

    “是啊公公，我们的住处离这儿不远，来回用不了半个时辰！”苏有才也抱拳苦劝道：“公公你也不想去南京吧？那就跟我们走一趟吧，绝对不会让你失望的！”

    张公公盯着二人坚定的眼神，沉默片刻。终究还是点头道：

    “也罢，横竖也是闲着，便随你们去看看。”

    ~~

    顿饭功夫后，马车在一处偏僻的民居停下。

    叔侄俩跳下马车，敲开了院门。

    开门的居然是苏有马。

    “来了？”

    “嗯。”苏有才点点头，对跟在后头下车的张永道：“公公里面请。”

    “好。”张永点点头，被苏家人神神秘秘的做派吊足了胃口。

    “咱家倒要看看，葫芦里到底卖的什么药……”他说着走进院中，跟着苏有马来到堂屋门口。

    苏有马掀开帘子，屋里头暖烘烘的，除了苏有金之外还有一活物。

    张公公定睛一看，眼珠子瞬间瞪出眼眶，脸上的阴霾顷刻间一扫而空！

    “怎么样公公？”苏有才站在他身边，笑吟吟地问道：“凭这样宝贝，能不能见到皇上？”

    “能，太能了！”张永这才回过神来，猛地抓住苏有才的胳膊，激动的声音发颤道：

    “苏兄弟，你真是咱家的再生父母！令公子的事儿你放心，包在咱家身上！”

    (本章完)

 第422章 瞒天过海 

    第422章 瞒天过海

    从外头一回来，张永便对几个贴心的干儿子道：“张胜张林张友张忠，你们进来一下！”

    “哎，干爹。”四人便跟他进了书。，张永示意张忠关上门，整个人一扫颓唐，重新振奋起来，一字一顿道：

    “咱们，再博最后一把！”

    “好哎！”

    “太好了，干爹！”四个义子的眼里瞬间燃起亮光，若不是张永抬手示意他们安静，非要激动地蹦起来不可。

    “儿子们早就等着你老这句话了！”

    “干爹就说怎么办吧？儿子就把这条命豁上了！”张忠决绝道。

    “我们也是！”另外三人重重点头。

    见士气可用，张永便干脆利索地吩咐起来，没有半分拖泥带水。

    “张胜，张林，你俩明天傍晌，去一趟针鼻儿胡同，到门上挂着红灯笼那家，取一样东西送去豹房。”

    “哎。”两人先应一声，又发愁道：“可是干爹，我们也见不到皇上啊。”

    “放心，到时候谷大用会接应你们！”张永沉声道。

    “明白！”两人便无疑问了。

    “阿友，我明天一早还会按计划出发。”张永又吩咐三儿子道：“你带着所有的兄弟子侄都去送我，到时候使劲哭，哭得越厉害你大哥二哥这边就越顺利。”

    “明白，干爹。”这活儿简单，张友毫不犹豫应下。“干爹放心，明天一定哭得如丧考妣。”

    “怎么说话呢？”张忠给了他一脚。

    “阿忠！”张永又看向四儿子。

    “哎，爹！”张忠忙挺着脖子道：“你老只管吩咐吧！”

    “你去三千营，挑选两百精干的勇士，明日暗中保护为父！”张永沉声道：“刘瑾那厮喜欢动刀子，我怕他狗急跳墙。”

    “爹放心，谁想伤害你老，先踏过儿子的尸体再说！”张忠重重一拍胸脯。

    “好！咱爷们还能不能有将来，就看这一把了！”张永满怀期许地望着四人，最后吩咐道：“一定要保密，不要让其他人知道。”

    “爹放心，儿子晓得。”四人重重点头。

    ~~

    当晚，谷大用下差回家。

    一进门就见个黑影坐在堂屋里，把他吓了一跳。

    但旋即他就镇定下来，自己的住处有西厂番子把守，不是自己人是进不来的。

    油灯亮起，张永那张倔强的方脸庞，出现在他的视线中。

    “哎哟我的哥，吓死老弟了。”谷大用苦笑道：“你这大半夜的在我家猫着干啥呀？”

    “我明天就走了，来跟你告别。”张永道。

    “啊？不再拖两天了？”谷大用道：“说不定哪天皇上心情好，我就能帮你说上话呢。”

    “不用麻烦了。”张永淡淡道：“你帮我另外一个忙吧。”

    “什么忙，你说。”谷大用不置可否。

    “我想将一件礼物献于皇上。”张永道：“明天中午，我让张胜张林送到豹房门口，你把他们接进去。”

    “什么礼物？”谷大用问道。

    “一只罕见的白松狮。”张永也没跟他说实话。

    “那确实挺罕见的，不过还不足以让皇上改变主意留下你。”谷大用叹气道：“实话实说吧，我和老马也不是没替你求情，但皇上说让你去南京反思反思自己也好，省得越来越像那帮文官。我们哪敢再讲话？”

    “不试试怎么知道？”张永缓缓摇头，说着竟一撩袍子给谷大用跪下了：“老三，二哥求你了，帮我这个忙吧！往后你有事，二哥绝对二话不说，替你两肋插刀！”

    “二哥快起来。”谷大用赶紧去扶张永，张永却坚持不起。他太清楚自己这帮同行了，一个个欺软怕硬，见好处就上，见麻烦就躲。

    不狠一点儿，谷大用是不会蹚这浑水的。

    “哎，好吧……”谷大用终于点头道：“这个忙我帮了。”

    ~~

    翌日一早，张永便到豹房门口，隔空给正德皇帝磕了个头，然后洒泪走出长安左门，一步三回头地上车而去。

    自然有眼线一路盯着他，一直看到他的马车出了京城，才赶紧派人回去报信。

    大内司礼监，石文义亲自向刘瑾禀报道：

    “干爹，张永已经出了宣武门，这会儿在真空寺，跟那帮送行的徒子徒孙抱着头哭呢。”

    “哈哈哈！”刘瑾闻言畅快大笑。“想不到张老二这么老实就走了。”

    “他可不老实，整天到处乱钻想见皇上，可惜就是见不着啊！”魏彬幸灾乐祸道。

    司礼监内又是一阵大笑。

    “张永这是知道，再拖下去也没用，到时候被锦衣卫撵出京城，他会更难看的。”高凤笑道：“乖乖走人也算识时务了。”

    “干爹，路上要不要？”石文义低声问道。

    “……”刘瑾皱眉瞥这蠢材一眼，这种话适合当众问吗？

    “走吧大哥，该去豹房劝皇上回宫了。”高凤忙岔开话题。

    “嗯，这是头等大事儿。”刘瑾颔首，抬了抬足尖。

    两名小火者立马上前，小心翼翼褪去他脚上的便鞋，换上轻巧厚实的鹿皮暖靴。

    刘瑾这才在小火者搀扶下缓缓起身，踏实了靴子。靴内衬着柔软狐毛，踩在脚下暖烘烘的。

    小火者又为他披上一件红色貂裘，再加一顶镶着白狐毛边的暖帽。待刘公公穿戴整齐，一名小火者搀扶住他的左臂，另一个躬身捧着他的貂裘下摆，用跟他相同的步伐向外走去。

    两位秉笔太监也由侍从伺候着换好同样装束，紧随刘瑾身后，一行人浩浩荡荡出了房门。

    这回开门竟无半分寒风灌入，原来外头已经搭起了轿厅，两面装着五色琉璃窗，厅内还不分昼夜燃着暖炉，一点感觉不到温差。

    三人坐上各自的暖轿，轿夫稳稳抬起轿杆，出了轿厅，径直往西华门而去。

    ~~

    谁知豹房内竟是另一番寒暑。

    宫殿高大空旷，即便四处点着炭盆，那点热气也被寒气稀释，依旧透着刺骨的凉意……

    刘瑾紧了紧貂裘，看看眼前破败的宫室，简陋的陈设，眼圈微微泛红，不由心疼道：“皇上竟在这种地方过夜？”

    “这就是个养豹子的地方，条件肯定不行啊。谁能料到万岁爷一气之下，竟跑到这儿来住呢？”谷大用苦着脸道：“小的们已然加急整治，给皇上改善条件了，只是这偌大的宫室，暖透也需些时日。”

    “还暖什么暖？你打算让皇上常住啊？快劝劝皇上回宫吧！”魏彬急道，“亲生母子闹个别扭，何至于就离家出走了？”

    谷大用撇了撇嘴，无奈道：“老七，你别站着说话不腰疼，万岁爷正在气头上，我可请不动。”

    “我去。”刘瑾哼一声，信心满满走向内寝。

    “还得是大哥呀，离了你不行啊！”魏彬高凤忙奉上马屁。

    便见刘瑾走到内寝门口，躬身柔媚道：“爷，老奴小瑾子来看您了……”

    “滚！”内寝里，骤然传出正德盛怒未消的吼声，“老子想静静，谁也不想见！”

    刘瑾笑容一僵，但立马放弃脸上多挂不住啊，只能硬着头皮道：

    “爷，想静静也该换个暖和地方啊。这豹房天寒地冻的，冻坏了龙体，老奴可要心疼死了……”

    “老子正火大呢，这儿凉快！”里面的声音愈发不耐烦，“滚滚滚，别来烦我，朕不想说话！”

    “哎哎，那老奴回头再来伺候皇上。”刘瑾被日了个满头包，灰头土脸退了出来。

    他白一眼旁边强忍着笑的谷大用，沉声道：“老二，皇上就交给你伺候了，吃喝玩乐用度，缺什么赶紧补上。若是皇上有个好歹，仔细你的皮！”

    “大哥放心，我记下了。”谷大用连忙应诺，一路将刘瑾三人送出豹房。

    司礼监还有一堆国政要处理呢，他们可不能出来太久。

    ~~

    待到刘瑾的暖轿回了西华门，谷大用看看天色，也没急着回去。

    就在宫门口晒着太阳，跟守门太监东拉西扯起来。

    “张公公今早来给皇上磕头了，这就真走了？”

    “那可不。”

    “唉，其实他人还怪好的……”

    “没用。”

    两人正闲聊间，就见张胜、张林抬着个笼子走过来，笼子上还盖着厚厚的棉被，后头跟着个六品武官。

    “站住！干什么？”守门太监见状，立刻让锦衣卫上前拦阻。

    两人停下脚步，张胜朗声道：“我们来给三叔送东西的。”

    “送什么东西？”守门太监追问道。

    谷大用笑道：“一只白松狮，给皇上解闷的玩意儿，让他们进来吧。”

    但那守门太监是刘瑾的干儿子，并不受谷大用节制。刘瑾吩咐过他，除了要阻止张永入内，还得防着有人给皇上送珍禽异兽邀宠。

    所有的好东西都得是刘公公送给皇上的才行。

    于是他挑了挑手指，准备先验验货。要是那种顶级的玩意儿，就得扣下来交给刘公公处理。

    一个锦衣卫便掀开了笼子上的棉被，却见里头是一只通体白色圆滚滚，短腿小眼睛的小松狮犬……

    “嗨，这狗也不俊啊，俩眼跟绿豆似的。”守门太监登时没了兴趣。“还裹得这么严实，至于吗？”

    “图个少见嘛，白松狮少见得很。”谷大用笑道：“再说丑有丑的好处，万一能逗皇上一乐呢。”

    “哈哈，三叔有心了，进去吧。”守门太监挥手放行。

    ps：下章明早看，求月票啊！！！！

    (本章完)

 第423章 滚滚立大功(求月票) 

    第423章 滚滚立大功（求月票）

    至于张胜、张林二人，如今张永已然失势被贬离京，他们没了靠山，处境也如这笼中犬一般，翻不起什么风浪。

    守门太监也就没拦他们，只是问那跟在后头的六品武官道：“你是谁的部下？”

    “咱家的人。”谷大用双手拢在袖中，漫不经心道，“是我派去接张胜他们的。”

    “一条破狗至于这么隆重吗？”守门太监撇撇嘴。

    谷大用一脸苦笑道：“没见之前，谁能想到这狗竟这般丑？唉，来都来了，便这样吧。”

    “行了，进去吧。”守门太监幸灾乐祸地笑了，摆了摆手再次放行。

    三人连忙抬着笼子，跟着谷大用往里走。

    “站住！”刚走没两步，身后太监又叫了。

    “又怎么了？”谷大用一脸不耐烦道。

    守门太监指着地上的白面面道：“人家的狗掉毛，你这笼里的狗，怎么还掉粉啊？”

    “哎呀贤侄，看破不说破嘛……”谷大用朝他挤挤眼，小声道：

    “你这辈子见过通体雪白、一根杂毛都没有的松狮吗？”

    守门太监闻言恍然，当即笑着竖起大拇指：“三叔你路子可真野！”

    “一般一般吧。”谷大用挥挥手，示意三人赶紧走。

    守门太监便和一众锦衣卫，看着那走一路掉一路粉的松狮犬。嘻嘻哈哈猜想着，他们糊弄皇上的下场……

    ~~

    内寝里冷冷清清，跟院子里没什么差别。

    朱厚照斜倚在一张铺了虎皮的榻上，定定望着殿顶藻井中的蜘蛛罗网，眼神空洞得也跟蜘蛛网一样，飘荡、灰暗且无力……

    暖笼中炭火早就烧尽了，他却不许人进来添炭。

    因为炭火烧得再旺，也暖不了他心底的寒凉——

    打懂事起，朱厚照便感觉母后的心里除了父皇，就只有她娘家人。

    她对自己虽有抚育之恩，却从来吝啬于温暖的母爱，甚至抗拒与他有任何肢体接触。

    反倒是父皇，给了他无穷无尽的父爱……父皇虽日理万机，却总能挤出时间陪他，或是将他搂在怀里亲了又亲，或是牵着他的小手去御花园里摘果子、抓蚂蚱。

    玩累了，父皇便坐在亭下，让他坐在自己腿上，亲手剥开黄橙橙的橘子，还会细心地剥去所有的白丝，才将橘瓣送到他的嘴里。那甜蜜的滋味，至今还萦绕在他的唇齿间……

    更让他难以释怀的是，母后对父皇变态的占有欲，她非但警惕所有出现在父皇身边的女人，甚至都会嫉妒他这个儿子。

    仿佛他夺走了父皇本该给予她的宠爱……

    所以每当母后在场，他都不敢跟父皇太靠近，不然一定会遭到她变着法子的冷暴力：

    ‘朱厚照，你今天字写了吗？’

    ‘书背过了吗？’

    ‘杨先生说你又拿青蛙戏弄他了！’

    总之，那女人一定会将温馨的时刻变成对他的批判。父皇稍稍帮他说句话，定会遭到她的指责，什么‘惯子如杀子’，‘你别老装好人，要为祖宗江山负责’之类……

    总之会怼得父皇讪讪闭嘴，只能在事后偷偷安慰他。

    待年岁稍长，他痴迷骑射，时常在宫苑中纵马张弓，乐此不疲。母后这时候已经管不住他了，便逼着父皇教训他。

    可父皇非但没有半分责备，反而温言问道：‘我儿为何这般喜爱骑射？’

    他挺直脊背回道：‘儿臣觉得骑射能强身健体，若日后鞑子来犯，儿臣亦可领兵御敌，为父皇分忧。’

    父皇闻言，朗声笑道：‘克诘戎兵，张皇六师。此乃安不忘危之意，甚好！’

    便命人从内库取出一副犀角弓与虎皮箭囊，亲手递给他道：‘骑射虽好，但需谨记安全，不可逞强。且学业为立身之本，需文武兼备，方能成大事。’

    那份既肯定又循循善诱的慈爱，如今想来竟已隔世……父皇驾崩后，再也没人这般疼他、懂他了。

    他甚至会没来由地胡思乱想，民间早有流言，说他并非母后亲生，而是宫女郑金莲所出。难道母后对他这般疏离冷淡，真的是因为他并非她的骨肉？

    朱厚照越想越委屈，鼻尖一酸，冰凉的脸上便淌下两行滚烫的泪珠。

    他抬手擦拭，泪水反倒愈加汹涌。两年半来积压的孤独、思念与痛苦如决堤的潮水，将他彻底淹没……

    就在小皇帝泪眼婆娑、彷徨无助之际，大殿中忽然出现一个圆滚滚、毛茸茸的小家伙。

    只见它浑身毛色黑白分明，圆滚滚的脑袋上，黑色的眼圈像嵌了两颗墨玉，遮住了大半张白色的脸，只露出湿漉漉的黑鼻子和粉嫩的小嘴巴。

    它圆滚滚的身子摇摇晃晃，四条黑色的小短腿迈得磕磕绊绊，像是刚学会走路，跌跌撞撞地朝着有人的方向爬来。

    爬到半路还不小心打了个趔趄，发出嘤嘤嘤的声音，憨萌可爱到天上去了。

    朱厚照先是一愣，随即像是被施了定身咒，怔怔看着这只从未见过的小可爱。

    原本沉郁到爆的心绪，瞬间被这突如其来的圆滚滚冲开了。所有的悲伤、委屈竟都烟消云散……

    他猛地坐起身，生怕吓到这小可爱，又赶紧放缓动作，小心翼翼伸出双手。那小家伙似乎并不怕人，爬到他的跟前，抱住他的腿，用小脑袋轻轻蹭着他的掌心，发出软糯的哼唧声。

    还用短得可笑的尾巴轻轻扫着他的脚面。

    “好个稚态可掬的妙物啊！”朱厚照冰冷的心彻底化做一汪温泉，他小心翼翼将其抱入怀中，指尖摩挲着那云絮般柔软的皮毛，只觉满心欢喜，无以复加。

    他低头望着怀里歪首打量自己的小家伙，声音中带着一丝哽咽的雀跃：“你是父皇从天上派来，跟朕作伴的吗？”

    小家伙似是听懂了般，用鲜红的小舌头轻轻舔了舔他的指尖，惹得他噗嗤一声笑了出来。心中郁结彻底一扫而空，连带着肚子都咕咕叫了起来……

    “谷大用！谷大用！”朱厚照抱着那小家伙站起来，兴奋地朝着门外喜悦大喊道：“快进来！看看这是什么宝贝！怎么能这般喜人！”

    谷大用早就在外面等着呢，闻声连忙进趋入殿，见皇帝视若珍宝地抱着那小东西，脸上满是发自内心的笑。

    他悬着的心也落了地，连忙躬身回道：“回皇上，这是猫熊，乃张公公离京前，特意让人送给皇上的临别之礼。”

    “张二伴？”朱厚照闻言一愣，“他不是总劝朕，莫要玩物丧志吗？怎么反倒送了这个……猫熊来？”

    “那奴婢就不知道了。”谷大用笑道：“奴婢只知道，这猫熊产自四五千里之外的西南大山中，而且等闲难得一见。张公公能寻得这稀罕物，定然费了不知多少功夫……”

    朱厚照闻言，抱着猫熊的手紧了紧，看着怀里小家伙懵懂的模样，不禁生出满心愧疚——原来自己一直误会了张二伴，以为他跟那些文官一样了，却不知张永对自己爱得这么深沉。

    这种爱他只在父皇身上体会过……

    皇帝当即抬头，语气急切道：“赶紧快马加鞭，把张公公给朕叫回来！”

    “遵旨！”谷大用强抑住心中的欢喜，赶紧下去传旨。

    ~~

    传旨太监的快马直接冲出豹房，朝着长安左门狂奔而去！

    消息也第一时间传到了司礼监——

    喀嚓一声，刘公公又摔了个茶碗，咆哮道：“什么？皇上叫张永回来？！”

    “是，传旨的已经去追他了。”报信的太监瑟缩跪地。

    “怎么搞的吗？！皇上不是谁都不见吗？”刘公公像是被囚禁的恶狼，来回疯狂踱着步，满脸难以置信道：“难道在皇上心里，他比我还重要吗？”

    “我派人把他半道弄死！”石文义见状自告奋勇。

    “起开，你个夯怂！”刘瑾却一脚把他踹倒在地，通红着双眼朝他怒吼道：“这是皇上要见的人，你也敢弄死？！你先把老子弄死得了。”

    “不敢不敢。”石文义赶忙以额触地，屁都不敢再放。

    “大哥息怒，咱还是赶紧想辙吧……”魏彬和高凤虽然在劝刘瑾，脸色却都很难看。

    他俩一直坚决站在刘瑾这边，帮他一起整张永。张永回来也奈何不了刘瑾，但收拾他俩绰绰有余。

    “唉……”刘瑾发泄完了，颓然叹气道：“赶紧再回豹房。”

    三人又赶忙重复了之前的动作，奔向了豹房。只是再也没有了之前的从从容容、游刃有余。

    却又吃了一顿闭门羹……

    “大哥，皇上现在不想见你们。”谷大用进去内寝一会，出来传上谕道：“让你哪凉快哪待着去。”

    三人哪还敢再回司礼监，老老实实出去，到门外冷风中跪着。

    小火者赶紧给三人披上貂裘，却被三人同时远远甩开。

    “起开！”

    “没眼力劲儿的东西！”

    “想害死我们呀……”

    三人跪了小半个时辰，都快冻成冰棍了，忽听豹房门外响起了急促的马蹄声。

    刘瑾艰难地转头，就见张永从马上一跃而下，还没站稳便一溜烟儿冲进了殿中！

    张永从他身前冲过时，带起的风刮得他的老脸好痛啊……

    冲入内寝后，张永一个箭步滑跪到皇帝面前，抱着他的腿放声大哭道：

    “皇上啊！老奴以为再也见不到你了！”

    ps.这章爽了吧？！！可以投月票了吧大家？！！！！

    (本章完)

 第424章 刘瑾，你要大度 

    第424章 刘瑾，你要大度

    内寝中。

    一阵风扑上来的张永把那毛茸茸的圆滚滚吓了一跳，直往朱厚照怀里钻。

    “二伴，你别一惊一乍的，吓坏了朕的小宝贝。”朱厚照瞪一眼张永，后者的声音立马戛然而止，人也僵直不动了。

    “哎，也不用这么小心。”朱厚照笑笑道：“多谢你送朕这份礼物，朕以前竟误会你了，不要往心里去啊。”

    张永忙恭声道：“皇上言重了，此事跟爷一丁点关系没有。一者是那狗日的刘瑾为了排挤老奴，整天伙同魏彬高凤说我的坏话，蒙蔽圣听；二者老奴平日忙于宫务，陪伴皇上的时间太少了，才让坏人有了可乘之机，老奴以后一定改！”

    “哎，不用改。宫里一堆事还不够你忙的——朕知道你的心就行了。”朱厚照笑道：“你看你这才几天没来，朕就住冷屋子了……”

    “皇上受苦了……”张永心疼的眼泪都下来了。“老奴今晚上就让皇上暖起来。”

    “嗯嗯。朕暖不暖和不打紧，关口是别冻着这个小宝贝。”正德抚摸着怀里憨态可掬的小东西，兴致勃勃地问道：“对了……你快与朕说说，这猫……熊是如何寻来的？又该怎样照料？”

    “皇上实不相瞒，这些事老奴也不甚了了，需问专程送这宝贝入宫之人。”张永诚实回道。

    “嗯嗯，当然要见一见了！”正德点头不迭，现在他迫切想知道，有关这小东西的一切。

    “传四川都司太平守御千户所百户苏有金上殿！”张永当即扬声通传。

    寝殿外，苏有金本就局促不安，闻声更是腿肚子打转。他做梦都没想到，自己一个山沟沟里的小百户，这辈子居然能见着皇帝！

    “快进去吧，别让皇上等。”一旁的谷大用催促道。

    “哦，哦……”苏有金回过神来，懵头懵脑地往前走。

    “不是那边，是这边。”谷大用忙拉住他，指了指帷幔深处，轻声提点他道：

    “第一回见皇上全这样，你害怕紧张都无所谓，皇上早习惯了，别忘了自己的正事就行。”

    “哎好，多谢公公。”苏有金闻言心下大定，原来大家都这样，那自己就不丢人了。他朝谷大用感激地笑笑，便赶紧进去内寝。

    一进去，苏有金便赶紧跪地磕头，口称：“吾皇万岁万岁万万岁！”

    朱厚照摆手令他起身，随意打量他一眼，没想到竟是个方面阔口、威武雄壮的魁伟汉子，便笑问道：“你叫什么名字？哪里人氏？”

    合着刚才张永的话，他一个字没听进去……

    “回皇上，小臣名唤苏有金，四川太平守御千户所百户。”苏有金忙恭声答道。

    “好。有金啊，这猫熊是什么来路？你如何寻得的？”朱厚照便温声问道。

    苏有金忙答道：“回皇上，此兽乃上古神兽后裔，传闻当年曾为蚩尤坐骑，名唤食铁兽。”

    “啊，皇上小心啊！”张永吓一跳。

    “这是蚩尤的坐骑？”看着怀里不停舔自己的萌物，朱厚照不禁大笑道：“朕终于知道他为什么会输了。”

    “回皇上，此神兽成年之后力大无穷，可以单杀野猪。但幼崽性情温顺，也没有任何的攻击力。”苏有金赶忙道。

    “这样啊……”张永才松了口气。

    便听苏有金接着掰活道：

    “小臣求助上百名苗寨猎手，遍历千山万水，千辛万苦，才从西南大山深处，觅得这一只当时还没睁眼的幼崽，又被愤怒的母猫熊追了上百里才逃脱……”

    张永听了一头汗，本来以为他是个烂忠厚的武夫，没想到也这么油嘴滑舌，第一次见皇上就敢这么胡说八道……

    正德却听得连连称奇，高兴道：“好好，有金啊，你劳苦功高，朕该如何赏你？”

    苏有金闻言，再度叩首，情真意切道：“皇上，小臣一不求官二不求财，只求皇上还我侄儿苏录一个清白！”

    “苏录？”正德挑眉问道：“他是谁，犯了何事？”

    “回皇上，苏录乃苏东坡十六世孙，今科的四川解元。许是被人嫉妒，拿他考试的文章牵强附会，诬陷他诽谤刘瑾。刘瑾下面的人不由分说，便将他锁拿进京了。”张永便轻声禀报道：

    “老奴一是看在猫熊的份上，二也是替皇上惜才，方斗胆替苏家进奏的。”

    “哦？还是名门之后。”朱厚照笑道：“苏东坡有个乌台诗案，他后代又来个了解元文案？还真是不改祖道呢……”

    “皇上啊，我们苏家世代忠良，替太祖扛过枪，又跟着武定侯征云南，世代为国戍边。祖宗积德，终于出了这么个读书的种子，忠君爱国还来不及，怎么可能胡言乱语呢，呜呜呜……”苏有金闻言，披肝沥胆，放声大哭起来。

    “你先别哭，吓着朕的宝贝了。”朱厚照见自己怀里的熊猫幼崽也焦躁起来，赶忙一边安抚它，一边对他道：

    “先把文章给朕看看，苏解元为何惹来这般祸事？”

    苏有金连忙取出怀中的文章，由张永转呈御前。

    正德一手撸猫一手持文，漫不经心扫一眼。旋即他便惊艳地瞪大了眼，细细品读起来，越看越赞，拍猫叫绝道：

    “好！写得真好！如圣似贤，立意高远，不愧是解元之才！好些翰林院的先生都写不出这种文章来！”

    别看朱厚照荒诞不经，无人君之相。其实他在孝宗皇帝安排下，自幼跟着天下最好的老师，接受了最严苛的皇家教育。

    而且他天资聪颖，记忆力超群，上一天所教内容在第二天就可以掩卷背诵。虽然登基他就没再碰过书，但底子在那里，文章的好赖还是能分清楚的。

    他随即吩咐：“把刘瑾叫进来。”

    不一会儿，谷大用与个小火者架着浑身冻僵的刘瑾进来。只见权倾天下的大太监嘴唇青紫，鼻涕顺着人中往下淌，连鬓发都凝了层白霜。

    “皇、皇上……小瑾子，来了……”刘瑾声音微弱道。

    朱厚照见他这副模样，不解问道：“怎就搞成这般光景？”

    刘瑾忙哆哆嗦嗦道：“皇上先前让老奴哪凉快哪待着，老奴便在殿外跪着领罚，这才……”

    “你这把年纪，发什么疯？！”朱厚照皱眉斥了一句，却透着心疼，起身把老虎皮扯下来丢到他身上，又吩咐道：“快，给大伴上姜汤，再端个炭盆来！”

    谷大用连忙应诺，火速命人点起炭火，给刘瑾上了热汤。

    不多时，大殿内终于有了暖意，小团子也不再贪恋正德的环抱，挣脱到地上去找苏有金吃奶。

    苏有金赶紧从怀里掏出奶瓶子来，伺候小祖宗吃口热乎的。为了能把这小崽子从四千里外平安运到北京，他可是拿出了当年照顾闺女的全部本事！

    朱厚照见状也就不吃他的醋了。

    这边刘瑾身上裹着虎皮，肚里喝了热汤，终于还了阳，恭声问道：“皇上传老奴有何吩咐？”

    “我找你干啥来着？”朱厚照的视线从猫熊身上移开，挠了挠头。

    张永赶紧奉上那篇文章，朱厚照才恍然，示意他递给刘瑾道：“这是怎么回事？”

    刘瑾忙放下碗，双手接过来一看，瞳孔猛地一缩，没想到是这事儿给自己惹的祸！

    赶忙撇清道：“这事儿老奴不太清楚，容老奴下去查问一番再回禀皇上。”

    “你不清楚个屁！”张永却毫不留情地拆穿道：“京里部堂高官都抓了几个了？”

    “……”刘瑾还没当着皇帝的面，被这么拆过台呢，不由大窘道：“张公公不要听风就是雨，这案子复杂着呢，那苏解元被人利用了，想用他来跟朝廷斗一斗。”

    说着他小心翼翼地望向朱厚照，“老奴才疏学浅，所以请内阁帮着参详，看看到底怎么界定他的文章。文渊阁那边还没回话呢……”

    “不用再查了。我父皇当年常说一句，不聋不痴不做家翁。”朱厚照却不耐烦地摆摆手，嗤笑刘瑾道：

    “你说说你到底是聪明还是蠢？似是而非的东西，何苦非得往自己身上揽？只听说过给自己脸上贴金的，没见过主动往脸上抹屎的！”

    “哎哎，老奴太蠢了。”刘瑾忙点头受教，乖得像老猫。

    “退一万步讲，就算真的有那个意思，不痛不痒地说两句怎么了？”正德这时展现出了外臣从没见过的清醒睿智，继续教训道：

    “你可以让百官闭嘴，但不能把天下读书人的嘴都堵上。不然孔夫子说‘苛政猛于虎’，孟子说‘君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇’是不是也该禁掉他们的学说？”

    “老奴不敢。”刘瑾赶忙摇头，虽然他确实很讨厌儒家那套，却也没有胆量动摇大明的根基。

    “有道是宰相肚里能撑船，你好歹也是个内相，得有容人的气量。”正德又教训刘瑾道：

    “文人借笔抒怀，针砭时弊，是他们的本分，若连这都容不得，不让人说话，我大明岂不太让人窒息？只要不是指名道姓地恶意诋毁，些许议论，以后不要太计较。”

    “是，老奴谨记皇上教诲，以后一定大度……”刘瑾磕头受教。

    (本章完)

 第425章 刘公公仆街 

    第425章 刘公公仆街

    “去吧去吧。”朱厚照看刘瑾摇摇晃晃快支撑不住了，便挥挥手道：“回去找大夫看看，开副药吃上，千万别用太医院那帮庸医。”

    “是，老奴记住了，老奴告退……”刘瑾磕头之后，便在谷大用和小火者的搀扶下起身出去。

    走出内寝后，谷大用便听刘瑾阴恻恻道：“老三，你敢阴我？”

    “大哥，你是知道我的，我哪有那心眼儿啊？”谷大用被刘瑾冰冷枯瘦的手紧紧攥住腕子，感觉像被毒蛇缠住了一样，登时半边身子都麻了。他赶忙低声分辩道：

    “二哥说是给主子爷留了只白松狮当临别礼物，我一看还挺丑，也就没拒绝。看门的魏七也瞧见了，那俩小王八绿豆眼儿，谁看了能喜欢？”

    说着他无奈道：“谁承想二哥这坏蛋还给它抹了粉？把这粉一擦掉居然成了这么个无双无对的宝贝啊？”

    “少来，别把我当傻子耍，你要真心向着我，就不会蹚这浑水……”刘瑾哼一声，紧紧扣住谷大用的手腕，力气大得哪有一点虚弱的样子？

    谷大用挣了一下都没挣开，便听刘瑾在他耳边威胁道：“快说‘我错了’，不然这事儿没……”

    话没说完，两人便感到背后响起凌厉的破风声，下一瞬，刘公公的腚上就吃了重重的一脚！

    刘瑾啊的一声，便被踹飞出去，五体投地地拍在了地上……

    “刘瑾，我日你奶奶个腿，咱俩的账还没算呢！”张永低喝一声，金鸡独立，依然保持着踹人的姿势。

    “你……”刘瑾转过头来，一手揉腰一手指着张永，难以置信道：“你好大的胆子！”

    “你都要置我于死地了，我还跟你客气？”张永一个虎扑上去，坐在刘瑾腰上，左右开弓朝着他的脑袋就捶开了。

    “我打死你个忘恩负义的王八蛋！当初是谁把你从死牢里捞出来的？！”张永一边揍一边骂：

    “咱们八兄弟义结金兰的时候怎么发的誓？你全当放屁，老天爷不收拾你我收拾你！”

    “别打了别打了……”谷大用在一旁大喊大叫就是不上前。

    几个小火者倒是想趁机表现救下刘公公，却被张胜张林拦着，根本靠不上近前。

    张永武艺高强精通骑射，当年就是他一直陪朱厚照练武，不然小皇帝登基后也不会让他掌管禁军。

    刘瑾也粗通拳脚，却哪里是张永的对手？被他一顿爆锤，打了个七荤八素，鼻血长流。

    “好了好了别打了。”小皇帝见两人的水平实在悬殊，也没了看热闹的兴致，便叫住张永道：“出出气得了，还真把人往死里打啊？”

    “是。”张永最后给了刘瑾一记响亮的耳光，这才起身退到一旁。

    刘瑾这才从地上一骨碌爬起来，捂着鼻子哭道：“呜呜，皇上给老奴做主啊……”

    “行了，你这回就是该打。”朱厚照一边摸着怀里睡着的猫熊，一边淡淡道：“朕就你们八个信得过的。丘聚已经被你弄走了，再弄走张永，你到底想干嘛呀？”

    刘瑾登时不敢哭了，使劲磕头道：“老奴再也不敢了。”

    “长个教训吧。”朱厚照哼一声，又对张永道：“你人也打了，气也出了，以后不准报复大伴了。”

    “是。”张永乖乖点头道：“就怕他咽不下这口气，回头变着法子报复老奴。”

    “不会了不会了，兄弟我错了。”刘瑾这个郁闷呀，挨了揍还要道歉，这内相白当了……

    更让他郁闷的是，短时间内都不能再报复张永了。要是别人想收拾他，自己还得拦着，不然都算自己头上。

    “这就对了，兄弟阋于墙，而外御其辱。”朱厚照点点头，对谷大用道：“大用啊，你替朕摆一桌酒，给你大哥二哥和一和。没什么疙瘩是一顿酒解不开的，要是有就喝两顿嘛！”

    “遵旨。”谷大用忙恭声应道。

    ~~

    待到刘瑾下去，朱厚照又问苏有金：“你还没说完呢，这个猫熊怎么养呢？”

    “回皇上，这猫熊幼崽娇憨脆弱，需得细致照料，方能健康长大。”苏有金忙恭声答道：

    “小臣照料它月余，摸索出几个要点。一是保暖。此崽畏寒，需备暖阁铺厚毡，禁明火防烫伤，勤换垫絮保洁净。”

    “二是喂食。一天喂五次鲜羊奶，隔水炖热不要太烫，每次不过半碗，不要喂得太急让它呛到。另外此兽素食，不能喂荤腥。”

    “三是每日查其粪便，棕褐软便为宜……”

    “停停。”朱厚照听得头大，摆摆手道：“一事不烦二主，做生不如做熟，还是你来继续给朕喂养吧。”

    “啊？卑职是请假出来的……”苏有金一听傻眼了，我就来送个猫熊的。怎么给我留下了？

    而且他最担心的是，听说皇帝身边不能有完整的男人，不会也给自己一刀阉了吧？

    “你不用回去了，朕升你为执夷千户！”朱厚照便不容苏有金商榷道：“留在豹房专饲养育猫熊。”

    “苏千户，还不快谢恩？”张永笑着示意苏有金赶紧答应。“恭喜你，以后咱们就是同侪了。”

    “……”苏有金这下更害怕了，终于忍不住小声问道：“这个千户也是宦官吗？”

    “哈哈哈！”皇帝笑得前仰后合，觉得这家伙太有意思了。“千户是外官来着，不过你要实在想当太监，朕也可以成全你，给你个豹房副总管干干。”

    “我看行。”张永也调笑道：“反正到你这个年纪，那俩玩意儿也没什么用了。”

    “不用不用！”苏有金脑袋摇成拨浪鼓，讪讪笑道：“小臣当个千户就挺好。有用没用我都想留着，没事摸一摸心里踏实……”

    “哈哈哈！”朱厚照捧腹大笑，肚子却一阵咕咕作响。

    “皇上该用膳了，恁都一天多没好好吃东西了。”谷大用轻声道。

    “嗯嗯。”朱厚照终于有了吃饭的心情。

    他先进去内寝，将熊猫幼崽放在龙床内侧，还在外头挡上个大迎枕，防止它掉下来。又吩咐苏有金照看好自己的宝贝，这才跟着谷大用去暖阁用膳。

    张永也留在了内寝，他得研究研究该怎么给皇上改善居住条件。

    待没了旁人，苏有金忙恭声对张永道：“多谢公公搭救，我们苏家生生世世不忘公公的恩情。”

    “哎，是咱家得谢谢你们。”张永笑笑，并没有因为重获宠信而得意忘形，依旧态度谦和道：“不是你们千里迢迢送来这小宝贝，咱家现在已经到通州了。”

    “总之咱们是互帮互助。”说着他拍了拍苏有金的肩膀道：“往后咱们也好好处着，互相扶持才能长久啊。”

    “哎，听公公的，寒家荣幸之至。”苏有金轻声道。

    “哎，是我的荣幸。”张永摇摇头，从袖中摸出那副卷轴，递给苏有金道：“这个没用上，你先拿回去。”

    “啊，没给皇上？”苏有金一愣。

    “一只猫熊能解决的问题，为何要画蛇添足？”张永却淡淡道：

    “而且今天拿出来，一定会弄巧成拙的。”

    “哦哦。”苏有金赶忙点头，虽然不太明白。

    “有些情况你们外人不了解，难免会想当然。”张永轻声提点他道：“往后老弟你在皇上身边，千万要记住——凡事不可以常理度之，而是要眼见为实。实在想不明白就问我，这样才不会踩坑里。”

    “嗯嗯，多谢张大哥，以后还得大哥多多提点。”苏有金也聪明，马上顺杆就爬。既然不可避免要在皇帝身边待一段时间，当然得有个靠山才行。

    这是他多年来为官的经验……

    “呵呵。”张永笑道：“好，既然你不嫌弃，那我就认下你这个弟弟了！”

    “大哥！”苏有金动情地喊一声。

    “哎，兄弟！”张永应了一声，两人的手紧紧握在了一起。

    既然关系不一样了，张永也就不跟苏有金藏着掖着了，告诉他皇上跟太后的关系比较疏远，这回又在寿宴上爆发了激烈的冲突，甚至还掀了桌子。

    “这个时候献上《色难容易帖》看似对症下药，实则是给皇上上眼药啊，兄弟……”

    “还真是。”苏有金登时一脑门子汗，庆幸万分道：“幸亏有大哥把关啊。”

    “很正常，你们外臣怎么可能了解天家的事情？”张永笑笑道：“其实就是为兄，一开始也没想到这次会闹得这么严重。咱家是看到皇上打算在豹房长住，才知道他这次真被伤到了。”

    “那我赶紧把这帖子还给郡主娘娘。”苏有金道。

    “别介，我说现在不能给皇上，没说一直不能给。”张永却摇摇头道：“等着皇上消了气，他娘俩总得有个台阶下吧，还能一直这样僵着不成？”

    “明白了。”苏有金赶紧把卷轴递还给张永道：“那就等大哥觉着时机合适的时候，再献给皇上吧。”

    “也好。”张永便又将那卷轴收回了袖中，笑道：“不用担心你侄子那边，用不了几天，他身边的锦衣卫就该滚蛋了。”

    “大哥你今天揍了刘公公一顿，他能咽下这口气？”事关侄子的安危，苏有金不得不问个清楚。

    “哈哈，我刚才说什么来着？宫里的事不能以常理度之——我当着皇上的面揍了他，咱们所有人才安全，当然包括令侄！”张永却邪魅一笑道：

    “放心吧老弟，哥哥我做事很有分寸的。”

    ps：真实历史上，张永是当着皇帝面打的刘瑾。

    下一章，就回主角视角了。求月票啊~~~

    (本章完)

 第426章 苏解元杀疯了！(求月票啊！) 

    第426章 苏解元杀疯了！（求月票啊！）

    南京，苏录讲学已经来到了第十场。

    起先大家都尽量收着，不质疑不发问，以免让敬爱的苏解元下不来台。

    但他们很快发现，自己的顾虑纯属多余，苏录根本就不需要他们放水。因为惣学的体系太强大了，而且苏解元不愧是惣学创始人之一，完全掌握本门学说精髓，并运用得炉火纯青，根本不惧任何人的挑战。

    于是渐渐地，便不断有各路学者登台与他辩论，结果无一例外，全都败下阵来。

    更恐怖的是，还有相当一部分学者被他当场说服，心甘情愿地拜在了惣学门下。

    其中还不乏在南京相当有名气的学者，诸如秉实学的訒斋先生余祐，承汉学的凫山先生梅鹗，都成了惣学的忠实信徒。

    因为随着辩论深入，他们发现自己的理论居然被惣学兼容了！这种‘万法归一、近似于道’的至高体验，彻底折服了这些虚怀若谷的学者……

    这让苏录在南都学术界的名气越来越大，自然也引来了更厉害的对手。

    比如这第十场讲学的辩论对手——南京国子监司业，整庵先生罗钦顺！

    当然官方身份在讲坛上没什么用，但罗钦顺同时还是当代气学宗师，与七子之一的王廷相，共同撑起了大明的气学。

    横渠先生所创的气学，跟陆九渊所创的心学，在国朝的地位差不多，都是理学之外的主要学派。在大明坐三望二了属于是……

    ~~

    这场讲学的地点在南京国子监，因此又被称为‘南雍之辩’。

    阶下学子济济一堂，杨一清和南京的部堂大员一个不缺，听讲者人山人海，不乏从苏州、扬州慕名而来的士人。

    讲坛上，罗钦顺没有穿官服，而是一袭儒袍，长须飘飘，目光和煦地望着苏录，率先发问道：

    “请教苏先生，我气学一脉素来主张‘气为宇宙本根，万物皆由气生’，世间无离气之理，亦不存无气之物。今特请教，惣学所倡‘心物统合’，其‘物’之范畴，与我气学之‘气’，有何异同？”

    苏录昨晚早已在师公的帮助下做足了功课，遂朗声答道：

    “整庵先生所言，正是两门学说核心相契之处。惣学里的‘物’，不只是看得见的器物，而是天下所有真实存在的东西。气学讲的‘气’，看着无形，却是实实在在的万物根本——本就是惣学‘物有定理’的核心。所以‘气’与‘物’本是一回事，只是说法不同，这正说明两门学问都扎根实在，天生契合！”

    台下响起一阵善意的笑声，苏解元又来了。看来今天又想吃掉气学……

    “苏解元胃口太大了。”几位部堂大人轻笑道：“横渠先生的气学传承五百年了。罗整庵也是一代大儒了，怎么可能将自己的城池拱手奉上？”

    “看下去再说。”杨一清却笑道：“我倒觉得他们天然契合。”

    ~~

    台上。

    罗钦顺淡淡一笑，对苏录的话不予置评，只是追问道：“既然都扎根实在，我气学认为‘理在气中’，气的运行有自己的规矩，这理不是从外面来的。不知道你惣学的‘心物统合’，认识道理的路子，和我气学的‘格物穷理’能不能对上？”

    “全然相契。”苏录笃定颔首道：“两门学说皆认定——心之体认，必以实有为凭，无实有则无觉知。所以将我惣学之‘物’替换成‘气’，道理是一样讲得通的。”

    “愿闻其详。”罗钦顺肃容点头道。

    “好，在下现在就为先生替换——惣学心物统合，正是以‘气’为实有根基。心非凭空生知，必以‘气’之实存为前提；而行，乃连接心与‘气’之枢纽。心通过行探究‘气’之运化定则。‘气’之固有之理，又通过行反哺心之认知。”苏录说罢含笑望着罗钦顺道：

    “这不正是气学‘知源于实，行以证知’的‘格物穷理’之道吗？”

    “好好好！”台下响起满堂喝彩，苏解元的印证之法，总是这么彪悍硬扎，让人难以反驳！

    “妙哉。”罗钦顺也心悦诚服地点头道：“这样一看，咱们两门学问还真是大有相通之处呢。”

    ~~

    苏录又用了半个时辰从世界观、方法论等方面，向罗钦顺论述了惣学与气学之殊途同归，末了方正色道：

    “正因为根本相通，所以两门学问皆反对空谈、力主务实！气学探气之规律为知之根基，本就务实；与惣学‘知行统合’，以行事求知、以知导行相同。”

    顿一下，他接着道：“‘权责统合’更延伸了务实之途——士人知理则教民，官员明律则顺政。本质都是将心里的知识和规律，变成实实在在的好处，与气学‘经世致用’之道全然契合！”

    台下乌泱泱的听众鸦雀无声，齐刷刷望向整庵先生，从没见过他的学说被全方位包围，不知他还能从哪个角度反抗？

    罗钦顺沉默片刻，脸上忽然露出释然的笑，朝苏录深深作揖道：

    “先生说得对！一层层论下来，足见气学和惣学同出一源、认理路子一样，做事方向也相同！气学定下‘气是实在根本’的底子，惣学用‘三大统合’把它变成体系好践行，让务实的学问更完备，实际上是对气学的升华和扩充。”

    说着他站起身来，心悦诚服道：“这样一来，在下再持门户之见也没有意义了，同样违背了气学‘求真务实’之原则——所以我个人承认，惣学可以统合气学！日后再下便转习惣学了！”

    “欢迎整庵先生加入惣学大家庭，我们一同将这门学问发扬光大，让更多的人了解它！”苏录高兴地向罗钦顺还礼。

    “厉害啊！吃下气学，惣学又壮大了！”眼看着苏解元又以理服人，将罗钦顺收入后宫……哦不，惣学，台下观众大呼过瘾。

    “原来惣学就是‘总和天下学问’的意思！”不少人纷纷感慨道：

    “说不定有一天，真能让他们一统天下呢。”

    “那得先把理学统合进去才行……”

    “哈哈哈，怎么可能！”观众们自己被自己的说法逗笑了，理学可是天下唯一的官学，大明社稷的根基，怎么可能被统合或取代呢？

    几位部堂大人却笑不出来……

    黄部堂轻声对杨一清道：“石淙先生，差不多就到这吧？不能让苏解元再讲下去了。”

    “怎么了？”杨一清却意犹未尽道：“我还想看着他再多吞几家呢。”

    “惣学太邪门了，每一句都不证自明，像是天地间本该如此的道理，太能蛊惑人心了……”何部堂皱眉道：“尤其是涉世未深的年轻人，很容易就会深信不疑。你看整庵一加入，把他们高兴的，这是已经把惣学当成信仰了。”

    顿一下他强调道：“这里可是理学的最高学府啊！他们怎么能这么轻易就改换门庭呢？”

    “任其壮大不管，有可能会威胁到理学地位的……”洪部堂也深以为然道。

    “没那么严重。”杨一清看着三个老古董，微笑摇头道：“理学要是那么容易被动摇，也就不会有今天了。”

    “哎，不怕一万就怕万一。”三位大人摇摇头道：“再说整整讲了十场了，也给足苏解元面子了。”

    “你看看你们，这样显得多怂呀？”杨一清揶揄笑道。

    “这不是怂，而是慎重。”黄部堂压低声音道：“要不是因为惣学乃阳明先生和苏解元所创，本官都想将其禁掉了。”

    “是不是玩不起呀？”杨一清笑容更盛了。“从没有任何一门学说，是因为被官方禁止而消失的，你那只会更助长惣学的声望。”

    “好了好了，不要杞人忧天了。”他这才不再戏弄几位忧心忡忡的部堂。“实话告诉你们吧，苏解元不日就会离开南京了，去了北京他自然就会闭嘴。”

    “怎么？”众部堂齐齐一愣：“京里的角力有结果了？”

    “……”杨一清脸上的笑容渐渐消失道：“说出来你们可能不信，蜀王和首辅大人没办成的事儿，让他们自己家办成了。”

    “他们哪来这么大本事？”部堂们难以置信。

    “他们通过张永，送了一头熊猫给皇上。”杨一清叹气道：“效果堪比把西施送给了吴王。”

    杨一清脸上终于彻底没了笑容，他精心布置的一盘大棋，自以为无解的阳谋，就这么被苏家人出其不意地破解了。

    这下还怎么拿苏录斗法？怎么营救他，怎么让他欠下还不完的情？

    更扯淡的是，这次苏家人谁的情也没欠，甚至连张永的情也不欠，因为那属于互帮互助……

    不过杨一清毕竟经历了太多风浪，脸上很快就有了笑容，对众人道：“让人开心的是，张永当着皇上的面，把刘公公打了一顿，想来刘瑾会收敛一段时间了。”

    “这真是个好消息！”诸位部堂闻言也有了笑模样。

    “其实还有个好处——那就是苏解元再也不用怕刘瑾了。”杨一清的笑容再次灿烂起来。

    “横竖不亏啊。”

    ps.先发后改，求月票啊！！！！！

    (本章完)

 第427章 解元见解元 

    鸡鸣山下，国子监中。

    讲学甫毕，国子生们便蜂拥而上，将苏录围了个水泄不通。 有人请教恝学精要，有人捧着经卷求批注，更有甚者递上纸笔，盼得一纸墨宝留念。

    经过一路上的历练，苏录已经习惯了这种明星待遇，只见他一直保持微笑，一边一一应答，一边提笔签名，始终没有丝毫不耐。 这份谦和沉稳的气度，又令国子生们愈加心折。

    远处廊下，两位落拓不羁的中年文士负手而立，冷眼旁观这场热闹。

    其中一个年轻些的样貌俊朗，生着一双漂亮的大眼睛，只是眼神忧郁如冬日深潭。 脑后发髻松垮，几缕早生华发垂鬓。 下颌一圈青黑的胡茬，更添了几分唏嘘落拓。

    另一个年长些的模样同样极具辨识度，圆头圆脸圆眼睛，两道灵动的三角眉。 嘴唇和颧骨都肉嘟嘟的，长得跟托马斯小火车似的。 看似憨头憨脑，但眼珠子滴溜溜地转，实则贼精贼精的。

    他双手拢在袖中，肩膀顶了顶旁边的落寞帅哥，笑道：“伯虎呀，你不去要个签名？ “

    ”滚！” 中年帅哥白他一眼道：“”他问我要还差不多。 “

    ”嘿嘿。” 大圆脸揶揄笑道：“合着你大老远从苏州赶过来，是为了给他签名啊？ “

    ....”中年帅哥叹了口气道：“我本以为他被锦衣卫捉拿，肯定十分痛苦。 同是天涯沦落人，特来安慰他几句。 “

    ”可你瞧瞧他，哪有半分落难的模样？” 说着他望一眼被众星捧月的苏录，酸酸道：“大家都吃了官司倒了大霉，可他就受万人敬仰，我却走到哪都遭人白眼。 枝山你说说，同样是解元，这差距咋这么大呢？ “”这有啥想不通的？” 大圆脸枝山笑道：“人家可是只身对抗权阉的英雄，还是炙手可热的忽学大师，能不受追捧吗？ 你唐伯虎呢？ 会试作弊，还连累了一科的人，当然人人喊打了。 “

    ”说了多少遍了？ 我没有作弊！ “伯虎登时红温，掐住枝山的大圆脸使劲地摇晃。 幸亏枝山没有脖子，不然非给他掐晕过去不行。

    “放手放手！” 枝山赶忙按住伯虎的双手，闷声道：“我相信你还不行？ “

    ”哟，这不是会试作弊的唐解元吗？” 两人的动静引得国子生纷纷侧目，有人认出了破防的唐伯虎。 “唐伯虎，谁让你进来的？”

    “出去，国子监不欢迎你！”

    “别脏了这份清净地，去你的秦淮河吧！” 国子生们露出了极不友好的一面，竞粗暴地撵人了。 “看，我信你没用啊，别人不信呀......”那枝山自然是同为吴中四才子的祝允明，别看他嘴巴臭，却是对唐伯虎不离不弃的患难之交。

    唐伯虎却顾不上搭理他了，愤怒地瞪着那些国子生。 “你们怎么这样凭空污人清白？！”

    “你这样的作弊犯也好意思说清白？” 国子生们嗤笑道。

    “锦衣卫已经严加审查过了，结论也公诸天下了一一我没有作弊！” 唐伯虎大声争辩道。

    “没作弊怎么就不许你再会试了？ 还将你罚作小吏？！ “国子生们哄笑着反唇相讥。

    “一群只会百犬吠声、落井下石的东西！” 唐伯虎被怼得涨红了脸，额头青筋暴起道：“也不想想，我真要是作弊了，朝廷还会留着我的举人功名吗？ “

    ”那不过是朝廷为了维护科举的体面罢了！” 国子生们却根本就不听他的，一味撵人道：“还跟他废话什麽，把他轰出去！ “

    就在唐伯虎备受围攻之际，人群忽然分开条通道，却是苏录走过来，来到他的面前，郑重作揖问道：”敢问阁下，可是江南解元唐伯虎？ “

    唐伯虎戒备地看着苏录，哼一声道：”不错，正是本人。 怎么，阁下也来嘲笑我吗？ “

    ”唐解元此言差矣。” 苏录却神色恳切，语气敬重道：“在下是听着唐解元的故事长大的，对先生仰慕已久。 我绝不相信以唐解元的傲骨，会在自己最擅长的领域中作弊！ “

    此言一出，众皆哗然。

    “苏解元，当时你还小，不知道那案子多严重，他都被锦衣卫抓进诏狱里去审了！”

    “无风不起浪啊，锦衣卫怎么不抓别人呢？！” 有国子生尖声道。

    苏录便白了那国子生一眼，那人才想起来，苏解元也是被锦衣卫抓来南京的，便嗫嚅道：“苏解元不一样，你是光荣被捕......”

    “我当时确实不在场，但我的恩师和山长都参加了那一科会试，二位长辈提及唐解元，向来交口赞其才学冠绝、风骨卓然， 同样坚信他没有作弊！ “苏录斩钉截铁道：

    ”我呼学求真务实，从不凭臆断妄言，既然为唐解元发声，自然是有证据的！”

    “苏解元有何证据？” 便有人问道。

    苏录目光扫过众人，掷地有声：“证据是明摆着的一一当年会试，程敏政并非主考，不过副主考而已！ 他入场前连考题都无从知晓，何来泄露之说，唐解元又从何得知？ “

    此言一出，众人皆哑口无言，气焰为之一滞。

    “当然，你也可以说，副主考对考题有建议权，但当科主考是现在的李首辅，他并未涉案一一可见考题乃首辅大人一人所出，副主考并未置喙。 否则怎么可能出了舞弊案，主考却毫不受牵连呢？ “其实这也是朝廷后来判定舞弊并不成立，还处分了告发御史的原因。

    当然，大家都喜欢看到“偶像塌房&#39;，根本没人在意他到底干没干千......

    所以唐伯虎如何辩解都没用，大家就想看他倒霉。

    但现在名动天下的苏解元替唐伯虎说话了，还拿王阳明和朱琉背书，一下子就压住了那些幸灾乐祸的噪音，没人再敢当面指责他了......

    唐伯虎僵立当场，眼眶已悄悄泛红。 他那双忧郁的大眼睛，定定望着苏录，没想到这个萍水相逢的后辈居然这么相信自己，肯站在大众的对面，为自己正名。

    自己本是奔着安慰他来的，没想到却被他反过来，狠狠地安慰了一把......

    苏录见众人不语，转而对唐伯虎拱手笑道：“唐解元，此地不便叙话。 不如另寻一静处，让晚辈讨教一番，敢请解元赏光？ “

    ”固所愿也，不敢请耳。” 唐伯虎忙正色还礼。

    “请。”

    “请。” 两位解元便相携而去。

    “等等我，等等我......”两人刚出了国子监，祝枝山便气喘吁吁地追了上来。” 去喝酒，算我一个呀。 “

    ”我刚才被围攻的时候你去哪了？” 唐伯虎白他一眼。

    “我内急呀。” 祝枝山笑嘻嘻道。

    “每次关键时刻不是屎遁就是尿遁。” 唐伯虎没好气道：“还生死之交呢。“

    ”这位是？” 苏录打量着祝枝山，感觉这人长得好像奥利奥。

    “苏解元，幸会幸会，在下吴中四才子之一祝允明，字希哲！” 祝枝山便拱手笑道。

    “久仰久仰......”苏录抱拳还礼，看到对方的手指竟多了一根，不由瞳孔一缩，感觉自己眼花了。 他揉了揉眼角，还花......

    “你没眼花，我就是个六指儿。” 祝枝山笑着晃了晃自己的右手，自嘲道：“所以自号枝山。 “”六指也好，比别人多一节风骨。” 苏录恍然，祝枝山的名号是这么来的。

    “哈哈哈！” 祝枝山高兴大笑道：“这还是第一回有人夸我的六指呢。 就冲这句，这顿我请了！ “说着他搂着苏录的肩膀笑道：”饭后的活动就让伯虎请，秦淮河的女史他就没有不熟的，还能打折呢。 “我们两个解元同去，还用付钱？” 唐伯虎哼一声，傲然道：“给我们钱还差不多。 “

    苏录这个汗啊，心说这都啥人啊？ 大家才刚认识呀。

    他只好咳嗽一声道：“在下一举一动都有锦衣卫盯着呢，去那种地方不太合适。 “

    ”哎，好吧，那咱们就去个素场子。” 祝枝山叹了口气。

    残霞如染，铺洒在秦淮河上，半是金红半是碧。

    船夫轻摇木桨，桨声歙乃，搅碎了粼粼波光。 水声潺潺，琴音泠泠，河上的画舫渐次亮起琉璃河灯，晕出一圈圈朦胧旖旎。

    一艘挂着莲花灯笼的画舫中，女史轻拂琴弦，奏出悠扬舒缓的《高山流水》。

    舱内设着精致的酒席，苏录与唐寅祝枝山三人分主宾列坐，一名妓女在下首作陪，为尊客斟酒布菜。 唐伯虎举杯对苏录感激道：“苏贤弟今日仗义执言，洗我多年污名，唐寅感激不尽，敬你一杯！ “”唐解元言重了，你与我老师同科。” 苏录饮尽一杯后，恭声道：“咱们叔侄相称便可。 “”哎，我没考中算什么同科？” 唐伯虎摇头道：“咱们还是以兄弟相称吧。 等到你回头中了进士，我少不了还得叫你声前辈呢。 “

    ”别看我这样啊，我是弘治五年的老举人了......“祝枝山指了指自己。” 所以咱们都是兄弟。 “”好。” 苏录笑道：“那小弟就敬两位兄长一杯。 “

    ”干！” 唐寅和祝枝山两人满饮此杯。

 第428章 我也不登天子船 

    酒过三巡，苏录望着舱外的灯红酒绿，轻声问道：

    “伯虎兄，科场案至今九年了，世人多以讹传讹，对你污名太甚，就没想过上...... 呃，上疏申辩吗？ “”哎......“唐伯虎仰头饮尽杯中酒，重重叹了口气：”并非不想辩，而是没法辩啊。”

    “此案个中内情，曲折离奇、一饮一啄，仿佛寓言，不如我从头讲给贤弟，请你务必引以为戒，勿要重蹈我的覆辙啊！” 他用那双深潭般的眼睛看着苏录，声音里满是悔恨与无奈。

    “洗耳恭听。” 苏录点点头，正襟危坐。

    “我生在苏州城一个商贾之家，家里没有读书人，但出了我这个天才。” 便听唐伯虎道：“我五岁能识字，七岁能属文，不需先生严教，便能自行研读经史子集，且过目不忘。 十岁时已能吟诗作对，名动苏州。 “

    ”我俩十三岁就认识了，我证明他不是吹牛。” 祝枝山笑道：“他十六岁便中秀才第一，成为吴中四才子之首。 “

    ”了解。” 苏录点点头道：“这样的天才我们四川也有一个。 “

    ”当然，就在眼前嘛。” 祝枝山笑道。

    “不是，我说的是杨慎。” 苏录道。

    “哎哟，怎么都忘了他了？” 祝枝山一拍脑门。

    “因为别人只会记住第一名。” 唐伯虎却很懂行道：“所以我考试只考第一名。 “

    ”别听他吹牛，他二十九岁才中的江南解元。” 祝枝山却毫不留情地拆台道：“比我还晚了两科呢。 “”没办法，我们江南的竞争太激烈了。” 唐伯虎苦笑道：“我还像早年那样靠着天分，从不肯用功，加上整日流连花丛，与一班狐朋狗友耍乐，结果差点伤仲永。 幸亏枝山给我当头棒喝，我才开始发奋读书。 “”然后就考中了解元。” 祝枝山叹气道：“人和人真是不能比。 “

    ”是。 江南解元的含金量不是我们四川可比的。 “苏录笑道：”堪称天下第一解元。 “

    ”都是解元，谁也不比谁值钱。” 唐伯虎摇摇头，接着道：“我那科的主考是梁厚斋先生，他很喜欢我的文章，对我期许极高。 次年进京赶考，还为我引荐了礼部右侍郎，大名鼎鼎的篁墩先生程敏政，请他点评我的文章。 “

    ”我登门拜访程学士时，会试主考名单尚未公布。” 唐伯虎苦笑道：“所以只是按例拜谒文坛前辈，好让更多人知道自己的文章，哪曾想过通关节？ “

    ”你没想过别人却想过，“一旁的祝枝山冷笑道：”那科我也应试了，当时大家都说该轮到程学士当主考了。 好多人都去他府上拜谒，那个徐经更是奉献了一笔丰厚的润笔费。 “

    ”是，这些都是隐患，若非程学士意外成为副主考，我连命都保不住了。” 唐伯虎对苏录解释道：“按例会试主考只能当一次的，可那科主考偏偏又是李阁老。 我当时还觉得倒霉，为什么主考不是程学士？ 现在才知道，这其实是老天保佑我。 “

    ”嗯。” 苏录点点头，若是程敏政当了主考，那科场舞弊案肯定不会简单了结的。

    “然后就进了考场，那年的考题格外刁钻，我却做得极顺。 出来之后一交流，发现好多人做得一塌糊涂，这下我就更得意了。 “唐伯虎仰头喝下一杯苦酒：

    ”等候放榜的时候，我们一帮同乡便一起饮酒放松，我几杯酒下肚，那爱人前显圣的老毛病便又犯了。”

    他闭上眼，仿佛回到了当年的酒席上，语气带着几分怅然：

    “当时众人正猜今科会元归属，我酒劲上头，竟脱口而出：”诸位不必争了，今科会元，非我唐寅莫属i.&#39;

    “便是这句话， 让我的好运彻底走到了头......“唐伯虎睁开眼，眸中满是悔恨。

    “我那时糊涂啊！ 以为席间都是知根知底的挚友，吹两句牛皮又何妨？ 却忘了人心隔肚皮，我拿别人当挚友，别人却把我当竞争对手，结果有人转头就把我举报了。 “

    ”没错。” 祝枝山颔首道：“你从十六岁一路风光，秀才第一，举人第一，我们那一茬人的风头都被你抢光了，多少人表面奉承，暗地嫉妒，恨不得看你栽个大跟头。 “

    ”而且那科好多人都考砸了，自然有人想着能不能出点事儿重考。” 祝枝山接着道：“另外，你那话本身问题就很严重。 会试汇聚天下英才，光历年解元便有四五十个，他们也只盼着能中个进士。 成绩还没公布，谁敢夸口必夺会元？ “

    祝枝山最后总结道：”所以你被举报一点都不奇怪。 “

    ”是。” 唐伯虎重重点头，定定望着苏录道：“所以贤弟，一定要引以为戒啊！ 日后进京赶考切记要低调，更不要授人以柄，不然追悔莫及！ “

    ”小弟记下了。” 苏录忙肃容应道，说着又苦笑一声：“我还不知道有没有机会赶考呢。 “”肯定有的。” 唐伯虎肯定道：“你跟我情况不一样。 哪怕刘瑾拦你几年，你还熬不死他个六十多的棺材瓤子？ “

    ”嗯。” 苏录点点头，又问道：“后来案子是怎么发的？ “

    ”有同乡把我的话举报到了都察院，一个叫华昶的御史如获至宝，直接就上本弹劾了。” 唐伯虎喝一口苦酒，郁郁道：

    “皇上对此案十分重视，彼时阅卷尚未结束，马上派锦衣卫到贡院核查，结果发现拟定的会元果然是我，而力主定我为会元的正是程学士。”

    “更倒霉的是，程学士也是个大嘴巴，试卷还没开封之前，就当众说这卷子肯定是唐寅的！ 这下黄泥巴掉到裤裆里，不是屎也是屎了.........“

    虽然已经过去了九年，但唐伯虎依然走不出来，喃喃道：”我真贱，真的，为什么要吹牛呢？ 老天爷把会元都送到我面前，硬是被我吹跑了，而且再也回不来......“

    ”哎，万般皆是命啊。” 祝枝山给他倒杯酒，拍了拍他的肩膀道：“谁能想到跟同乡吹句牛，会有这么严重的后果呢？ “

    ”然后我们便都被抓到诏狱里严加刑讯，锦衣卫查出我确实在考试前去拜会过程学士，还送了他一两金子。” 唐伯虎无奈道：

    “这都是正常的人情往来啊，谁也不可能免俗。 但这世上的事便是如此，平时怎么都无所谓，一旦被拿上台面论斤称，那就浑身是嘴也说不清了。 ”

    .. ...“苏录也听得脊背发凉，要是按照这个标准，他也经不起查啊。

    自家跟卢昭业那些事儿，不比唐伯虎跟程敏政严重多了？

    这要是进京落到刘瑾手里，被东厂西厂锦衣卫查个底儿掉，自己这辈子都翻不了身了。

    他掏出帕子擦了擦汗。 看来确保平安无事之前，打死不能进京.........

    “吓到了是吧？” 祝枝山见状笑道：“放心吧，一般人没有这种待遇。 “

    说着挠挠头道：”哦对了，你得罪刘瑾了，那还真不好说......“

    ”更倒霉的是，锦衣卫在审问程学士家人时，发现一个叫徐经的，给了程学士五十两黄金的润笔费。 而且徐经与我同船进京，还为我负担了全部的旅费......“唐伯虎却沉浸在自己的案子里无法自拔。 “其实他家就是单纯有钱。” 祝枝山道：“徐经眼里的五十两就是我们眼里的一两。 “这下程学士也确实帮他猜过出题范国.........”

    “这下我们就彻底说不清了。” 唐伯虎饮尽杯中残酒，把酒盅丢出了窗外，扑通一声，沉入了漆黑的秦淮河。

    “所以虽然串通作弊查无实据，但行贿受贿的罪名却坐实了。 最后程学士被勒令致仕，没几年就窝囊死了。 捕风捉影的华昶也被贬为南京太仆寺主簿。 徐经被革去功名，我虽然还保留着举人头衔，但一样被罚做差役，永远不许再应试。 但后来执行的时候官员看我可怜，也没有逼我应差，这就是整个案子的始末......“说着他的目光复又消沉下去，声音也变得低落道：”但也有人说，其实徐经贿赂程敏政远远不止这个数，程也确实给他露过考题。 只是先帝为了保住科举的权威以及主考李阁老，授意有司大事化小了...... 似乎大家更愿意相信这个说法，所以作弊犯的帽子一直牢牢戴在我头上。 ”

    .. ...“苏录缓缓点头，望着窗外红红绿绿的波光，这就叫众口铄金，真相才没有想象的那么重要呢。 “兄弟呀，哥哥我掉进了永远也爬不出来的深坑里，你可一定要引以为戒啊......”唐伯虎已经醉态上脸了，其实并没有喝多少，只是酒不醉人人自醉。

    “不要喝酒，不要吹牛，不要人前显圣，以及最重要的，害人之心不可有，防人之心不可无啊！” 再次叮嘱苏录一番，他便摇摇晃晃站起身来，走出船舱，对着天上皎皎的明月，秦淮河上倒映的月光，悲怆吟诵道：

    “李白能诗复能酒，我今百杯复千首。

    我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。

    我也不登天子船，我也不上长安眠。

    姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天......“

    ps.下一章明早看，求月票啊!!!

 第429章 结束了...... (求月票啊！ ) 

    苏录和祝枝山也出了船舱，看着对月吟诵的唐伯虎。

    “伯虎兄真放下了吗？”

    “怎么可能？” 祝枝山摇摇头，叹气道：“”不登天子船，不上长安眠。 &#39;这都是求之不得的反话。 他这辈子可能都走不出来了......“

    说着他问苏录道：”你们呼学不是很厉害吗？ 能给他开个方子吗？ “

    ”知行合一。” 苏录便沉声道：“既然走不出来，那就只能面对心魔一一登一次天子堂了！ “”刚才说过了，我已经永远不能进考场了。” 唐伯虎头也不回，掏出家伙朝着秦淮河里哗哗哗。 “哪有那么多永远？” 苏录摇摇头道：“刘瑾还永远取消余姚人选京官的资格了呢。 你觉得可能吗？ “”当然不可能，等他一败自然就不作数了。” 祝枝山理所当然道。

    “所以，只要有人替伯虎兄说话，恢复他的考试资格，还算什么大事吗？” 苏录道。

    “谁能替我说话？” 唐伯虎问道。

    “我哪知道？” 苏录摇摇头，正色道：“但我知道自助者天助之，首先得振作起来，然后朝着目标不断努力！ “

    说着他笑笑道：”说不定过些年，我就能替你说上话了。 “

    ”多谢啊兄弟！” 唐伯虎终于放完水转回头来，甩了甩那根东西收起来。 “不过你都自身难保了，还是先心你自己吧。”

    “是啊，刘瑾是不会放过你的，你少说也得充军流放。” 祝枝山点点头。

    “要是我能平安过关，怎么说？” 苏录笑问。

    “那我也振作起来，想办法破局！” 唐伯虎沉声道。

    “一言为定！” 苏录重重点头。

    “咱们击掌为誓！” 唐伯虎便举起手来。

    “一边去，撒完尿洗手了吗？” 苏录笑骂一声。 “想坑我，可没那么容易。”

    “哈哈哈，想坑他可没那么容易。” 祝枝山便乐得花枝乱颤。

    “哈哈哈！” 唐伯虎也大笑起来。

    画舫在城南尚书巷附近靠岸。

    苏录再三谢绝了唐伯虎和祝枝山安排的下半场，以极大的毅力登岸。

    “兄弟，改主意了早点跟哥哥说！ 不然将来你一定后悔的，秦淮河不会跟着你北上的！ “画舫划出老远，祝枝山还在那朝着他大喊。

    ..........“苏录那叫一个无语，不知道人家刚结婚吗？

    “哎，可惜。 干爹应该跟他去的。 “钱宁神出鬼没地出现在他背后。

    “谁是你干爹？” 苏录没好气道：“有你们盯着，我能干得了啥？ “

    ”干爹放心吧，你已经自由了......“却听钱宁幽幽道。

    .. ...“苏录闻言身子一僵，好一会儿才转头看向钱宁。 “真的？”

    “是真的。” 钱宁点下头，强笑道：“恭喜干爹了，你在船上的时候，收到上头的八百里加急，让我们赶紧收队，不许再骚扰你。 “

    ”我看看。” 苏录伸出手。

    “这不合规定。” 钱宁一脸为难道。

    “你叫我干爹就合规定了吗？” 苏录哼一声。

    “哎，干爹请过目。” 钱宁只好从怀中掏出一道密令，扭扭捏捏递给苏录。

    苏录接过来，就着钱宁的灯笼一看，只见上头歪歪扭扭写着几行火气冲天的大字：

    “日你娘钱宁，赶紧给老子放了苏解元，撤回所有眼线，收队滚回来，扒了你的皮！

    落款是石文义，而且那“义&#39;字的一捺拉的老长，可见书写者的愤怒。

    最后加盖了锦衣卫指挥使的官印......

    “乎......”苏录看完之后，发出一声如释重负的长叹，然后便大笑着拔腿就跑。

    “哈哈哈哈！”

    “干爹等等我......”钱宁跟在后头跑。

    “不是说让你滚了吗，离我远点儿！” 苏录头也不回，朝着尚书巷跑去。

    “我得保护你。” 钱宁道。

    “用不着，我今天不想再看见你！”

    “唉......”钱宁只好颓然停下脚步。

    苏录摸着黑，一路疾奔至状元府门前，才放慢了脚步。

    他理了理微乱的衣襟，喘匀了气，低声唤开门，蹑手蹑脚回到自己的住处。

    便见堂屋里亮着灯，窗户上映出一道纤细倩影，正是黄峨在读书等他回来。

    听到小院中的轻响，黄峨当即释卷起身，推开了房门。

    便见夫君立在门口，眉宇间褪去了多日来的淡淡忧郁，满是按捺不住的狂喜与释然！

    “夫君，莫非有什么好消息？” 黄峨轻问一声。

    话音未落，苏录已大步上前，把妻子紧紧拥入怀中，将心中的激动毫无保留传递给她。

    “结束了！ 都结束了！ “他附在她耳边低语，声音带着颤抖，却又满是滚烫的欣喜。

    “真的？” 黄峨猛地抬起头来，失声问道。

    “千真万确，我已经看到锦衣卫的公文了，命令他们即刻收队，不许再骚扰我们了。” 苏录强抑着激动道。

    “太好了......”黄峨娇躯一颤，强撑多日的坚强瞬间崩塌。

    她也是个未谙世事的官家小姐，一结婚就摊上这种事情，怎么可能不惶恐？ 不委屈？ 不难过呢？ 但先前为了安抚丈夫，她始终装作从容镇定，将担忧与惊惧藏在心底。

    此刻，一切担忧总算熬到了尽头！ 她终于不用再藏着掖着了，所有的隐忍顷刻间化作滂沱泪雨。 黄峨也紧紧搂住丈夫的脊背，将脸埋在他的肩头，把积攒多日的惶恐、难过与委屈尽数宣泄而出。 她哭得酣畅淋漓，却又带着卸下千斤重担般的彻骨轻松。

    那些提心吊胆的日夜、那些暗无天日的纠缠、那些对未来命运的惶恐，终于在这一刻烟消云散。 只余下彼此温热的怀抱，与失而复得的安宁......

    这一刻，小两口才深切地体会到，什麽叫平安是福。

    良久，夫妻俩才平复下激荡的心绪，相携进屋。

    黄峨忙从炉子上提下铜壶，熟练地伺候丈夫洗漱...... 两个月下来，她已经能够胜任许多家务了。 “京里到底发生什么事了？” 黄峨一边给苏录解开发髻，一边好奇道。 “前几日不还说，首辅大人那边没能求下情，《色难容易帖》也没能送给太后吗？ 怎么忽然就峰回路转了？ “

    ”是啊。” 苏录坐在床边泡脚，也是一脸不可思议。 上次传来的消息把两口子打击得可不轻，都以为这下子麻烦大了。 没想到这才几天功夫，就彻底平安无事了。

    暖意顺着脚底蔓延开来，苏录紧绷的神经彻底松弛。 “具体情形，得等几日才有准信。 不过我猜，多半是跟大伯送去的那只熊猫有关...... 不知爹他们费了多少周折，才能送到皇上眼前。 “

    说着他喟叹一声：”这回为了救我，家里人不知吃了多少苦、遭了多少罪。 “

    ”咱们苏家可真团结。” 黄峨由衷感慨。 她终于知道什麽叫“打虎亲兄弟，上阵父子兵&#39;了。 可比她娘家强多了......

    她又好奇问道：“那熊猫真有那么神奇，能让事态彻底反转？ “

    ”你若是见过它的样子，就不会这么问了。” 苏录笑道：“再者，送礼得看喜好。 师父挑的这样礼物可太合今上的胃口了。 “

    ”不过，事情定然没这么简单。” 他又轻声道：“不瞎猜了，等信儿吧，上床上床！ “

    黄峨在被窝里放好了汤婆子，两口子钻进去暖暖和和的，别提多惬意。

    苏录搂着妻子，下巴抵着她的发顶，长舒口气道：“说实话，成婚这两个月，每天提心吊胆。 唯有今夜搂着你，心里才算是彻底安稳了。 “

    ”你当我不是啊？” 黄峨往他怀里缩了缩，后怕道：“夜里我总是做噩梦，梦见你被锦衣卫抓去动刑，吓醒了看见你还在，心才能稳回肚子里。 “

    苏录闻言，把她搂得更紧了，轻声问道：”有没有后悔嫁给我？ “

    ”一刻都没有！” 黄峨没有一丝迟疑，语气无比笃定。 “这世上，又有几个女子能有我这般刻骨铭心的经历？ 能与夫君同进退、共患难，于我而言，此生无憾。 “

    ”唉，我宁肯不让你受这些惊吓。 咱们安安稳稳过日子，再没有那些糟心事。 “苏录执起她的小手，亲吻着她的手背。

    “是啊，原先觉得那样的日子很无聊，现在却觉得那才是最珍贵的。” 黄峨深以为然，轻声道：“要不咱们不考了吧？ 我也不要什么大富大贵，就这样每天守着你，一起看看书写写字，就很幸福了。 “”好啊。” 苏录轻轻点头道：“我现在也觉得李奇宇畅想的举人生活，才是最安逸的。 “

    ”他那个太堕落了，你还想欺男霸女？”

    “啊，选择性执行。 只欺男不霸女......“

    ”其实我还挺喜欢到处游山玩水的.......“

    ”那咱们就经常旅个游......“

    两口子便你一言我一语，畅想着美好的退休生活。 虽然都知道这是不可能的，但至少今夜想一想是不犯法的。

    黄峨听着丈夫沉稳的心跳声，连日来的疲惫与不安渐渐消散，眼皮越来越沉。

    苏录感受着怀中人均匀的呼吸，低头看她已然睡熟，嘴角还噙着一抹轻松的笑意，便也缓缓闭上了眼睛。

    屋内烛火摇曳，映着两人紧紧相拥的身影; 窗外星月皎洁，清辉遍洒，今夜格外温柔安宁......

    ps.先发后改，明天进京了，求月票啊亲们!!

 第430章 兄弟会合 

    翌日清晨，苏录穿戴整齐，便赶紧去跟师公报喜。

    后院中，王华正在陪着他老母喂鸟。

    廊下挂着养金丝雀的小笼子，里头委委屈屈地蹲了只大公鸡......

    “哟，闺女来了？ 瞧奶奶养的这小鸟壮实不？ “太奶拿着片白菜帮子给大公鸡啄，慈祥地看一眼苏录道：”咋又不穿裙子？ “

    ”太奶，天冷。” 苏录都习惯了，笑道：“等暖和了就穿。 “

    ”唉，你这样不行啊，得会打扮自己，不然男人早早就变心......“太奶担忧地看着苏录。

    好在王华及时解围，笑问道：“看你喜上眉梢，有什么好消息？ “

    ”什么都瞒不过师公，“苏录笑道：”昨晚得到消息，我那案子撤案了！ “

    是吗？ 太好了！ “王华闻言大喜，搁下手中的鸡食盆子道：”快跟师公说说是怎么回事儿！ “”具体还不清楚，但八成是老师的主意奏效了。” 苏录笑道：“我大伯把熊猫献给了皇上！ “”呃.........“王华不禁愕然，各种正路子都不管用，结果献了个小动物解决问题了。

    “这都什么事儿啊？” 他哭笑不得道：“这小子的歪点子倒是层出不穷。 行吧，能解决问题就是好事。 “

    ”师父是有大智慧的，别人都解决不了的问题，他在几千里外就能想到办法。” 苏录满脸敬佩道：“而且这对弟子来说，是最好的结果了。 “

    ”确实，这样一来你谁的情都不欠，可以轻装上阵了。” 王华说着看向苏录，问道：“你下一步作何打算？ “

    苏录恭声道：”徒孙正想请教师公。 “

    王华背着手在廊下踱几步，方缓缓道：”依我之见，你当立即进京赶考...... 离会试还有两个月，来得及“确实来得及。 “苏录点点头，当年朱山长腊月十六才从太平镇出发呢。

    “老夫是这么想的...... 刘瑾那厮心胸狭隘，睚眦必报，你便是逃到天涯海角，他也未必肯罢休。 反不如主动进京，凑到皇上眼皮子底下，他反倒投鼠忌器，不敢轻易动你。 “

    ”徒孙也是这般想法。” 苏录点点头，目光坚定道：“无论中与不中，这回我都得进京赶考，不然别人还以为我怕了呢！ “

    ”既决定去赶考，便要好好考。” 王华颔首赞许，“这段时日，我已把当年中状元的心得尽数教给你了。 你本身的功底也够扎实。 但科举这种事，不是说你有实力就一定能中的...“

    他顿了顿，叮嘱苏录道：”务必保持平常心，能顺顺利利考完三场，便已是胜利。 “

    苏录眉头微皱，轻声问道：”师公的意思是......“

    ”刘瑾定然会给你使绊子的。” 王华一语道破，“你若一举高中会元，不是打了他的老脸？ 他岂能容许？ “

    苏录闻言，点头笑道：”徒孙明白，这一科我本就没抱多大希望，能低低过了就好，实在过不了也无妨。 “

    ”正是。” 王华欣慰道，“考不中就等下一科嘛，师公我考了十八年才中举人，你师父不也考了三次才中进士？ 经过这些必要的磨炼，才能达到“不以物喜、不以己悲&#39;的境地。 “

    ”是。 徒孙谨记师公教诲！ “苏录躬身应道：”能过便过，过不了便再等三年，总归不急于一时。 “王华满意地拢须道：”对，就是这个心态！ 不骄不躁、不卑不亢。 守住这份平常心，行到水穷处，坐看云起时！ “

    祖孙俩正说话间，管家进来禀报说，门口来了个大个子找苏解元，说是他二哥。

    “哦，我二哥？” 苏录闻言赶紧跟王华道声罪，三步并作两步来到状元府门口，果然看到二哥二嫂在那里探头探脑。

    “哥，嫂子！” 苏录喜出望外，激动地伸出双手。

    “秋哥儿！” 苏泰咧嘴一笑，跟苏录抱了个满怀。

    管家跟着苏录出来，见状不禁咋舌，这兄弟俩也忒不像了，不然他不能连门都不让人家进。 “哥，你们怎么来了？” 苏录惊喜地拉着二哥结实的手臂。

    “俺俩一直跟着你呢，一路从家到南京。” 苏泰憨笑道。

    “你们游山玩水，高接远送的，我们风餐露宿，藏头露尾给你们当保镖。” 奢云珞嘟着嘴道：“真是太不公平了。 “

    ”啊？” 苏录吃惊道：“你们怎么不露面啊？ 咱们一起多好呀？ “

    ”爹说要暗中保护你。” 苏泰朝苏录挤挤眼。 “还是分头行事方便一点。”

    苏录登时明白了他的意思，这是为了对付锦衣卫的......

    “走走，咱们进去说，我带你们拜见太奶和师公。” 他便不再发问，拉着二哥往里走。

    谁知苏泰身子一挪开，背后居然还有个人一一是跪在门口的钱宁。

    只见他整个人都罩了一层白霜，似乎是跪了一宿了......

    “干爹，救命啊......”钱宁眼珠子跟着苏录的动作转了转，带着哭腔道。

    “案子不是已经撤了吗？” 苏录站住脚奇怪地看着他：“千户大人还在这要死要活的干啥？ “”干爹的案子是撤了，可儿子的麻烦才刚开始呢。” 钱宁哭丧着脸道：“干爹啊，你可不能自己上了岸，就不管水深火热的孩儿啊，”

    “千户大人拜错神了吧？ 我拿什么救你呀？ “苏录只好站住脚。

    “不是你说要想平安无事，就得听你的吗......”钱宁委屈巴巴道。

    “我是说过”你想平安无事就得听我的&#39;，可没说过“你听我的就能平安无事啊&#39;。 “苏录先两手一摊，发表免责声明，然后才奇怪道：

    ”现在案子撤了，等你一两个月后回京，应该就彻底没人提了。 你最多被上头骂两句，不就过去了吗？ 好歹千户大人也是皇庶子啊，这点责任还担不起吗？ “

    ”就是。” 苏泰夫妇深以为然。

    “按说是能担起的。 可，唉...... 实话跟你们说吧，张干爹当着皇上的面把刘干爹打得鼻青脸肿。 刘干爹还没法报复，肯定会迁怒我的，扒了我的皮都是轻的。 “钱宁这才说了实话，要不是这事儿，他也不会吓成这样。

    “啊？ 这么刺激的麽？！ “苏录三人目瞪口呆，太监也有这么大的火性吗？

    “不过，张公公打刘公公，刘公公怎么会迁怒到你呢？” 苏录不解问道。

    “本来张公公已经被刘公公排挤出京了，结果你们家把猫熊送给了张公公，”钱宁满脸无奈道：“张公公凭着这张王牌重获圣眷，非但被召回宫里，还在皇上的默许下，反揍了刘公公一顿。 “

    钱宁抬头看着苏录，一脸倒霉相道：”要不是因为我抓了你老，你家里也不会献猫熊; 没有熊猫，张公公就没法翻盘，也不会揍刘公公，所以算来算去，刘公公肯定会把这笔账算在我头上的。 “”该！” 苏泰两口子异口同声道：“谁让你抓老三的？！ “

    ”是我鬼迷心窍了！ 我错了，我不是人！ “钱宁又抬手抽自己耳光。

    “行了行了，抽过一回就行了。” 苏录喝止他道：“关键是这么大条的事儿，你求我个小举人有什么用？ “

    又提醒他道：”要活命，得去找你最大的干爹。 “

    ”我指定见不着皇上啊......“钱宁一把鼻涕一把泪道：”谁能见皇上都是刘公公说了算的。” “我也没法帮你见着皇上啊。” 苏录两手一摊。

    “但你能帮我见着...... 张干爹。 “钱宁压低声音道：”之前我在两个干爹间站了刘干爹，现在我想改换门庭，但张干爹未必能收我，还得干爹替我说情啊！ “

    说着他又给苏录眶眶磕头，帽子都磕掉了。

    “我都不认识张公公呀......”苏录就很无语：“怎么帮你？ “

    ”干爹家现在有恩于张公公，他指定会给你这个面子的。” 钱宁哀求道。

    “就算如你所说，但张公公也帮我平了事，大家已经扯平了。” 苏录淡淡道。

    “不会的，张干爹不是那样的人。” 钱宁却笃定道：“他一定会帮这个忙的。 “

    ”你也太强人所难了。” 苏录叹了口气，但他心里还是很服钱宁的。 能混成最年轻的锦衣千户果然不是侥幸，这见缝就钻的本事实在太强了。

    设身处地想一想，这确实是钱宁眼下唯一的活路了......

    “这样吧，我先去京里看看啥情况，”钱宁脑袋都快磕开瓢了，苏录终于略略松口道：“要是有可能，就帮你一把。 “

    ”谢谢干爹，你就是我的再生父母啊！” 钱宁激动地抱住他的大腿，哭得像个一百四十斤的孩子，“鸣呜呜......”

    待钱宁千恩万谢地离开，奢云珞不解地问苏录：“你干嘛要帮这种人？ “

    ”就凭他这死皮赖脸的本事，我不帮他，他也能过去这一关的，无非就是多掉几层皮而已。” 苏录淡淡道：“”但那样咱们就多结一个仇人。 “

    ”原来如此。” 苏泰两口子恍然，一起赞道：“老三，你就是细啊！ “

    顿一下他又轻声道：”与其如此，还不如结个善缘，说不定将来还有用得着的地方。 ”

 第431章 坦白局 

    数日后，京里传来准信儿，情况确实如钱宁所说，是张永靠熊猫翻身后，帮苏录说了话。 正德皇帝得了熊猫龙颜大悦，于是命刘瑾赶紧放人。

    另外，大伯被留在了宫里，成了养熊猫的千户......

    奢云珞看了信目瞪口呆。 “大，大伯不会成太监了吧？”

    “瞎说什么，千户是武官，不是宦官！” 苏泰瞪她一眼。

    “那就好，不然他老人家牺牲也太大了......”奢云珞长长松口气。

    “爹的意思是，让小叔回家报平安，他就在京里等着咱们了。” 苏录说着询问苏泰道：“那咱们也尽快进京吧？ “

    ”嗯，你说咋办就咋办。” 苏泰点点头。 跟弟弟汇合后，他又可以把脑子摘下来了。

    于是苏录联系朱子和、林之鸿、夏邦谟等人，跟他们约定了启程的日子。

    同科的四川举子眼下有半数在南京，这阵子苏录讲学他们也都在帮忙，还有好些给他当托的...... 船期定在腊月十二，出发前一天，苏录收到一封请柬，落款是杨一清。

    他便将那请柬拿给师公过目。

    “杨石淙要在状元境请你吃饭？” 王华扫一眼请柬，哂笑一声道：“他现在穷得叮当响，还有钱请客？ “

    ”师公说我该不该去？” 苏录问道。

    “你心里不抵触就去吧，听听他说什麽总是好的。” 王华轻声道。

    “孩儿连抓我的锦衣卫都能讲和，更何况大名鼎鼎的杨石淙了？” 苏录便笑道：“大丈夫能屈能伸，实力不济的时候，敌人越少越好。 “

    ”说得好。” 王华赞许道：“你有这份胸怀，老夫就不担心了。 “

    顿一下，他轻声道：”而且杨石淙几乎没有私欲，这种人是非常可怕的，如有可能，最好不要跟他站在对面。 “

    ”是，孩儿记住了。” 苏录应声道。

    状元境紧邻江南贡院，是条东西向的窄巷，东起贡院西街，西抵教敷营，因为洪武年间在这里考进士而得名。

    虽然迁都后，会试地点早已移至北京，但这地名却保留了下来。 巷内书坊林立，文化气息十分浓厚。 冬季天短，申时刚过便暮色笼罩。 华灯初上，街上的书坊大多已闭门歇业，唯有几家酒楼仍悬着红灯笼，给这寒夜增添了些许暖色。

    苏录一路走来，经过几家雕梁画栋的二层酒楼，终于在巷弄深处寻到了那家名为“登科居&#39;的小饭馆。 看一眼门前挂的红灯笼，苏录便推门而入。

    “客官里面请！” 小二立刻迎上来，堆笑问道：“是有约了还是随便坐？ “

    ”与石淙先生有约。” 苏录温声道。

    “客官这边请。” 小二忙侧身引路，“先生已等候多时了。 “

    两人穿过空荡的大堂，来到内里的单间门口。 小二掀开蓝布帘，恭声道：“先生，你老的客人到啦！ “单间内，烛光映得四壁昏黄。 桌前坐着一位面黄无须的青袍老者，模样普普通通，但两眼清亮有神，正捧着茶盏慢慢啜饮。

    老者闻言搁下茶盏，看着走进来的苏录，脸上漾起温和的笑意：“苏解元，老夫杨一清与你神交已久啊。 “

    ”晚辈苏录，见过石淙先生。” 苏录拱手躬身，执礼甚恭。

    “不必多礼，快请坐。” 杨一清笑着请他对面落座，为他斟杯热茶道：“一路风寒，先喝口茶暖暖身子。 “

    又吩咐小二：”可以上菜了。 “

    饭馆里没有第二桌客人，小二很快便端上来四菜一汤，都是南京本地的家常菜一一清炒河虾盐水鸭皮，糖醋藕片燜冬笋，一碗清亮的鸭血粉丝汤。

    小二又送一壶温热的黄酒进来，给两人斟满，笑道：“客官慢用，有事儿随时吩咐！ “

    待其退下，杨一清便对苏录笑道：”苏解元别看这桌菜不咋样，但对如今的老夫来说，已经是倾尽所能了，便是年夜饭也未必能吃这么好。 “

    ”明白。” 苏录颔首道：“石淙先生被刘瑾折腾的倾家荡产，这顿饭还是晚辈来请吧。 “

    ”你不早说，我多点几个硬菜，还能打包回去给老婆子解解馋。” 杨一清便惋惜道。

    “现在点也不迟。” 苏录道。

    “跟你开玩笑的，我没有老婆了......”杨一清却苦涩一笑道。

    .......，“苏录竞无言以对。

    “来，苏解元。” 杨一清端起酒杯，对他坦诚道：“这第一杯酒老夫给你赔不是了。 实不相瞒，你之前的遭遇都是我谋划的，对你和你家人造成的伤害，老夫万分抱歉。 ”

    .. ...“苏录瞳孔缩了缩，再次无言以对。 他本以为杨一清会跟自己搪塞一番，没想到一上来就他麽坦白了！

    “但老夫针对的不是你，而是想借你再跟刘瑾斗一斗法，扭转眼下宦官专权、万马齐喑的低迷局面。” 杨一清坦白得像他的名字，一清二楚。

    “当然我也权衡过，你和你的家人虽然会受一些惊吓，但比起你将收获的声望来还是值得的。” 苏录强忍住将杯中酒泼到他脸上的冲动，吐出长长一口浊气，沉声问道：“既然老前辈开诚布公，那晚辈也直接问了一一是谁举报我的？ “

    ”我！” 杨一清毫不犹豫道。

    .......“苏录皱眉道：”你老当时在哪里？ 又怎么会知道我一个小小的秀才？ “

    ”注音符号！ 《色难容易帖》！ “杨一清朗声答道：”老夫没有后代，就把精力都放在士林后辈身上。 我很关注各省后起之秀的，我在四川的好友都向我推荐过你。 “

    ”晚辈还真是受宠若惊呢......“苏录切齿道。 明知道这老东西是在独自包揽全部责任，但也没法拆穿他。

    “所以苏解元，你生气是应该的。” 杨一清便搁下酒盅，从屁股底下抽出一根马鞭，拍在了桌上道：“要是实在气不过，就抽老夫一顿吧。 “

    ”这是你说的。” 苏录便拎起马鞭，冷笑看着杨一清道：“堂堂石淙先生不至于来虚的吧？ “”当然......“杨一清大义凛然点点头。

    话音未落，便见苏录抡圆了手臂，一鞭子重重抽在他肩上！

    啪的一声脆响，吓得外头的小二一哆嗦，看着包间晃动的布帘，忙问道：“先生，怎么了？ “”没，没什么......“便听杨一清带着颤音答道：”听到什麽动静都不必大惊小怪。”

    “哎。” 伙计应一声。

    单间内，杨一清吡牙咧嘴，瞬间变换了五六个表情：“老弟，你还真抽啊？ 我个花甲老人你也下得去手.........

    “长者赐，不敢辞。 “苏录冷声道：”我家里还有两个花甲老人呢，你不一样下得去手？！ “说着猛地一抖鞭子。” 趴好了。 你让我抽一顿的，这才抽了一下！ “

    ”权且记下吧，嘶嘶......“杨一清忙倒吸着冷气道：”再抽就出人命了！”

    苏录便丢下鞭子，沉声道：“先生直说吧，你找我来干什么？ “

    ”道歉呀。” 杨一清揉着火辣辣的肩膀，苦笑道：“真的，老夫是非常器重你的。 本想借这次让你直上青云，结果被你老师一招妙手，把我中盘就将死了。 “

    ”这下事情就说不清了，我也成了彻头彻尾的坏人，当然我咎由自取，怨不得别人。” 说着他又端起那杯酒，近似乞求地看向苏录：

    “思来想去，眼下最要紧的便是向你道歉，请你务必接受老夫的歉意，喝了这杯酒吧......”苏录瞥一眼桌上的酒盅，没有应声。

    “弘之，请允许我这么叫你。” 杨一清便端着酒盅，满面悲愤道：“你是王阳明的弟子，自然知道我们眼下的局面多么的艰难一一出了刘瑾这么个怪物，朝廷规矩荡然无存，阁老尚书沦为草芥，御史言官横死杖下！ 大明的忠良已经要被他戕害殆尽了！ 反倒是那些明哲保身、趋炎附势之辈，尽数留了下来！ “杨一清喘着粗气，眼中含着血泪道：

    ”大权独揽后，他便大肆敛财。 地方官进京述职，必须缴纳“拜见礼&#39;，而且明码标价，巡抚布政使五千两，知州知县也要一千两。 没钱的官员只能借高利贷，称为“京债&#39;。 有官员因为凑不齐银子，在进京途中无奈上吊自杀！ “

    ”他还大肆卖官鬻爵，但凡行贿者，立马官运亨通！ 无钱送礼，就只能被降职外调，发配边疆！ 他又创了“罚米法&#39;，对不听话的官员，动辄罚米千百石，导致无数官员倾家荡产，我就是其中之一啊！ “”他为敛财，在各地增设税卡，盐课、矿税、商税翻倍，纵容爪牙劫掠商旅、兼并土地！ 陕西、河南、山东百姓不堪重负，流离失所者不计其数，再这样下去，百姓就要揭竿而起了！ “

    ”小王子更是趁机连连犯边，今秋又连掠我十余城......“杨一清痛心疾首道：

    ”他这才掌权不到两年啊，大明江山便已吏治崩坏、民不聊生，边患四起、千疮百孔了！ 要是再让他继续祸祸下去，这祖宗江山，怕是要毁在这阉贼手中！ “

    ”每念及此，老夫便夜不能寐，心如刀绞，恨不能提刀上京，手刃此贼！” 杨一清老泪纵横，起身朝苏录深深一揖道：

    “可惜我无兵无将，无能为力，只能出此下策，利用你来扳倒刘瑾。 老夫向你再次道歉，但我真的别无他法啊......“

    ps.下一章明早看，求月票啊!!

 第432章 进京赶考(求月票啊！！ ) 

    状元境，登科居中。

    店小二静静立在酒馆门口，警惕注视着街上行人的动静。

    单间内，昏黄的灯光将苏杨二人的身影拉得老长。

    苏录看着一揖到底的杨一清，沉默许久方缓缓发问：“这些话，先生为何不一开始就对我坦白？ “”一来，当时老夫官司缠身，去不了泸州。” 杨一清便答道：“二来，也是老夫以小人之心度君子之腹，怕你万一不肯配合，整盘计划便要付诸东流了。 “

    他顿了顿，言辞愈发恳切：”弘之，我本就打算在你离开南京之前，对你坦白一切的。 相信以你的忠义与胸襟，定能明白老夫的苦心......“

    苏录不置可否地继续问道：”若你的计划顺利进行，我进京之后，你们又打算如何行事？ “”公车上书，让举子们集体罢考为你鸣冤！” 杨一清决绝道，“老夫也会率领九位致仕老臣，一同敲响登闻鼓，撞死在午门前，死谏皇上！ “

    ”要是皇上继续被刘瑾蒙蔽，压根不知道这些事呢？” 苏录又问。

    “元旦大朝，陛下定会亲自出席。 届时，天下官民请诛杀刘瑾的万言书，也会由大学士呈送御前，刘瑾想瞒都瞒不住！ “杨一清激昂道。

    “这么激烈的吗？” 苏录轻声道。

    “非如此，不足以让皇上幡然悔悟！” 杨一清激动地说完，又颓然道：“结果因为一头猫熊，计划全都泡汤了。 “

    苏录哂笑一声道：”你们可以继续弹劾刘瑾嘛，没必要非拿我当由头。 “

    ”你是这场风暴的中心，没有你，凝聚不起朝野的人心来......“杨一清叹息道：”如今半途而废，只能从长计议了。”

    话虽如此，他却巴望着苏录，似乎还抱有某些奢望。

    苏录很清楚，这老东西跟这演苦肉计，并非单纯为了求得自己的原谅。 自己的原谅值几个钱？ 他是想看看自己能不能心甘情愿地配合他，把这场戏的下半场演完......

    苏录没有接杨一清的茬。 他沉默片刻，抛出一个更尖锐的问题：

    “请问先生，今日这般积重难返的局面，真的仅是一个刘瑾造成的麽？”

    杨一清一怔：“你是说刘谢二公在时，对陛下逼迫过甚？ 确实，那回他们做得很不对，不该欺皇上年幼......

    “他们可不只是欺负今上一弘治十六年的张天祥案，内阁明知道是冤案，竟以先帝不信任天下士大夫相要挟，执意维持原判！” 苏录冷笑连连道：

    “那时候先帝已经三十有四了，总不算年幼了吧？ 不是照样该欺负还是欺负？ “

    ”你的意思是，本朝的大臣欺君太甚，所以才招来了刘瑾这个报应？” 杨一清怅然道。

    “我想问的不止于此一一如果大臣这样能把国家治理好也就罢了，”苏录的声音更低沉了，却震得杨一清两耳嗡嗡作响。

    “但所谓的”弘之中兴&#39;，真的存在过吗？ 眼下这民不聊生、吏治崩坏的局面，真的只是刘瑾掌权一年半折腾出来的恶果吗？ “

    ”你这话什么意思？” 杨一清目光猛的一凛，难以置信地打量着苏录。

    苏录深吸一口气，缓缓吐出胸中积郁许久的块垒：

    “我曾见过首辅大人弘治十七年所写的《通达下情题本》，令人触目惊心，多年难忘”

    他便一字一句，复述着奏章里的

    “为臣经过里河天津一带，所见...... 曳缆之夫身无完衣，荷锄之人面有菜色，极目四望，可谓寒心。 “”临清、安平等处，盗贼纵横，杀人劫财者在在而是...... 各处回贼百十成群，白昼公行，出没无忌。 “”且民户消耗，军伍空虚，官军无旬月之储，俸粮有累年之欠...... 北地贫薄，素无积蓄，今年再歉，则将何以堪之？ “

    ”别说了别说了......“杨一清听不下去了，他在北方久任巡抚，还当过三边总制，焉能不知这些情况？” 好，那我们说点别的。 “苏录便换个话题道：”弘治十五年颁布的《问刑条例》，规定官员只要不涉谋逆，犯了罪都能交钱赎罪！ 这难道不是“罚米法&#39;的滥觞吗？ “

    ”当时刘瑾可还在东宫陪太子摸泥鳅呢！ 把屎盆子都扣在他头上，固然可以让大家都得到解脱，但真的能解决天下的问题吗？！ “苏录盯着杨一清，步步紧逼追问道。

    杨一清心头剧震，他没想到苏录对大明的症结竞看得如此透彻，远超寻常读书人，甚至朝堂衮衮诸公。 他脸色阴晴变幻半响，才长叹一声，颓然点头：“你说的没错，大明的病根，从来不止一个刘瑾，是这整个天下都病了。 “

    ”好，就冲先生这句话，这杯酒可以喝。” 苏录端起酒盅，一饮而尽。

    杨一清却已经顾不上原先的计划，语气里带着几分求教的意味：“你既然看得比谁都透彻，那请问，这大明的症结究竟在何处？ “

    ”一切问题的根源，都是朝廷收不上税！ 而收不上税的症结，便在我们这些人的特权上！ “苏录也不藏着掖着，一针见血道：

    ”我一个小小的举人，就可以让五十人免于服役，五百亩地不用交税。”

    “而像先生这样的二品大员，更是可以让上千人口，上万亩土地免于朝廷的税收！”

    “正是成千上万你我这样的人，一边喊着忧国忧民，一边大口蚕食着这个国家！” 苏录字字如锤，重重砸在杨一清的心口上。

    “我们满嘴仁义道德，实则只为一己私利...... 我们读书为的是自己，当官为家族谋，有几个真会把国家放在心上？！ 就算有，也像石淙先生一样，被排挤到边关回不了京！ “

    杨一清木然良久，长叹一声道：”你说的没错，明明是我们这群人病了，却逼着皇上吃药。 也难怪会物极必反，逼出刘瑾这样的怪物！ “

    ”全天下的官员，没几个能像石淙先生一样承认这一点。” 苏录由衷赞叹道。

    说着他又斟满两杯酒，端起来递一杯给杨一清。 “这一杯，我敬先生！”

    杨一清饮下此杯，追问道：“照你这么说，你是不同意对付刘瑾了？ “

    ”刘瑾必须除掉！” 苏录断然摇头道：“这种彻头彻尾的破坏者，对国家的伤害太严重了。 但我想请问先生“

    苏录沉声问道：”除掉刘瑾之后，文官们又会卷土重来，一切照旧，甚至变本加厉，那这天下的病越来越重了，该怎么办？ “

    杨一清沉默了，他不知该怎么回答这个问题。

    苏录又斟了第三杯，却没有再举杯，只是将那杯温热的黄酒往前推了推，轻声道：“先生，想清楚这个问题，再喝这杯酒吧。 “

    然后他起身一揖，语气平静却带着决绝道：”我也要去京城，寻找我自己的答案了。 “

    说罢，苏录便掀开门帘，径直走出了单间。

    小二赶忙替他敞开门，恭声相送道：“客官再来呀。 “

    苏录出门前，丢给他一锭银子：”给你们先生上点好的。 “

    说罢便头也不回地消失在沉沉夜色中。

    小二一脸愕然。

    翌日一早，江东门码头再度人山人海，南京城的官民学子齐送苏解元北上赴考。

    那座码头旁的临江酒楼上，杨一清仍坐在原先的位置，顶着一对黑眼圈，定定望着苏录一行人登船，又挥手与送行的人群作别。

    他对面坐着南京吏部尚书黄珀，兵部尚书何鉴。

    黄琦是王华同榜的榜眼，又和王华、谢迁同为绍兴余姚人，对祸乱朝纲、疯狂打压家乡的刘瑾自然恨之入骨。

    何鉴亦是绍兴同乡，两人向来共同进退，此刻都盯着码头的动静，神色却各有不同。

    “石淙兄，”黄瑜率先开口：“昨晚苏解元到底应下了没有？ “

    杨一清缓缓摇头：”计划有变，再等等吧。 “

    ”此话怎讲？” 何鉴眉头微蹙。

    “时间已经很紧了，怎么等？” 黄均更是急切道。

    “苏解元昨晚问了我一个，这些年我一直刻意回避、不敢深思的问题。” 杨一清低声道：“我得先找到答案，才能继续。 “

    黄均难以置信：”你堂堂石淙先生，大明最聪明的脑袋，竟会被一个小解元问住？ “

    ”他到底问了你什麽要命的问题？” 何鉴也好奇问道。

    杨一清却只摇头不语，神情复杂道：“等我有答案自会告诉你们。 “

    他顿了顿，又安抚两人道：”放心，不会让你们等太久。 “

    ”那还按计划进行吗？” 黄均问道。

    “都说了，计划有变。” 杨一清神色一肃，不容置疑道：

    “从现在开始，最要紧的是全力确保今科大比的公正！ 绝不能让刘瑾一党在考场上给苏解元使绊子！ “”好。” 两位大人虽然不太明白为何要这样做，还是相信了杨一清的决策。

    杨一清也没有跟他们说太细，只是定定望着苏录的官船，缓缓驶离了码头，扬帆远去......

    孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

    【本卷终】

    ps.先发后改，下一卷进京，求月票啊!!!

 第433章 六指狂生祝枝山 

    双桅官船一路顺江而下，“奉旨应试&#39;的杏黄旗在江风中猎猎招展。

    黄峨和奢云珞暂时留在了南京状元府，因为后者吃狮子头的时候呕了，请大夫来一看是喜脉...... 算日子应该是在来的路上有的。

    苏录是又佩服又震撼，二哥二嫂这整天荒郊野外、风餐露宿的，啥也没耽误。

    奢云珞还想跟着北上，但考虑到寒冬腊月的，后半程还要走陆路，终究还是被强行留了下来。 黄峨自然也留下来陪着二嫂，等明年开春化冻之后再进京。

    不过苏录也不用担心旅途寂寞，船上除了他一班同年，还有六指才子祝枝山。

    “咦，枝山兄，你怎么在我们船上啊？” 苏录开船好久才发现他。

    “我也去赶考呀，贤弟。” 祝枝山笑眯眯道：“我还跟他们说是你朋友，才让我上船的。 “说着对朱子和等人挤挤眼道：”现在信了吧？ 我和苏解元可是亲切故交来着。 “

    ”就见过一回面。” 苏录吐槽道。

    “我还请你喝过花......”祝枝山瞪大眼道。

    “别别，别胡说！” 苏录赶紧捂住六指色魔的嘴，岔开话题道：“枝山兄为何不跟苏州的举子一起进京？ “

    ”哎呀没办法，我儿子也进京赶考......“祝枝山叹气道。

    “你怎么骂人？！” 众举人登时大怒，要把他扔到江里去。

    “不是不是，是真的儿子，和媳妇一块生的那种。” 祝枝山赶忙摆手解释道：“他跟你们一样，也是今年的新科举子，我若与他一同进京赶考，岂不彼此都尴尬？ “

    ”理解。” 苏录那是相当地感同身受，让众人不要再为难祝枝山，又问他：“伯虎兄呢？ “”回姑苏桃花坞了，他说怕触景生情，就不给你送行了，让我祝你进京好运。” 祝枝山便道。 “哎，唐解元是个可怜人啊......”众人便同情道。

    “他才不可怜呢。” 祝枝山却撇撇嘴，愤懑道：“就在南京这么几天，便拐了金陵名妓沈九娘，同他一起回姑苏过年。 “

    ”那他还挺阔的。” 白云山咋舌道：“金陵的名妓可都是金子做的，一个茶围就得五十两了！ “”他都不用给钱，你知道吗？” 祝枝山道：“一应开销得女史倒贴，就这还趋之若鹜呢。 “”厉害！”

    “佩服！” 一众举子登时肃然起敬，朱子和取笑白云山道：“跟人家唐解元一比，你这花钱的就是假才子了。 “

    ”还才子，冤筐子还差不多！ 打了几次茶围，花了三百两银子，连手都没摸到！ “雷俊毫不留情地拆穿道。

    “你不要凭空污人清白，我没花那麽多钱！” 白云山成了红云山。

    “那就是真没摸着手！” 众同年捧腹大笑起来。 “哈哈哈！”

    苏录也跟着大笑，昨夜至今沉郁的心情消散不少......

    当晚，官船住在大运河口的瓜州驿。

    这回没再上演全城官民恭迎苏解元的盛大场面，让苏录松口气之余，又有点小小的失落。

    他不禁暗暗自嘲，看来人气还不是自己的，一不给流量马上就现原形......

    又赶紧默默自省，心中念诵道：“宠辱不惊，淡然置之。 &#39;

    “别伤心。” 祝枝山笑眯眯地站在他身边道：“这说明那些人放过你了....”

    苏录闻言吃惊地看着哈儿似的祝枝山，六指兄真是面带猪相，心中嘹亮啊！

    “哎，别那么吃惊嘛。” 祝枝山笑道：“我可是弘治五年的老举人了，吃过的盐比你吃过的米都多。 “”会试有那么可怕吗？ 枝山兄这样的大才子，居然也十五年考不中？ “一旁的林之鸿轻声问道。” 其实没那么可怕，只是因为我有个更出名的外公，所以考官总是不愿意取我。 “祝枝山叹了口气。” 令外祖是哪位，这么招人恨？ “众人好奇问道。

    “是武功伯。” 祝枝山便苦笑道。

    “该！” 众人异口同声。

    武功伯就是英宗朝的内阁首辅徐有贞。

    他这辈子干了两件大事，一是发动夺门之变，二是害死了于少保.........

    “哎，你看看你们，于少保又不是我害死的......”祝枝山讪讪道。

    “枝山兄既然认定了考官不会取你，那还去遭那罪干嘛？” 苏录问道。

    “现在不是佞臣当道吗？ 万一他们不喜欢于少保呢？ “祝枝山便小声道。

    “好有道理啊！” 众人竟无法反驳。

    这时，船板架好，举子们便裹紧大衣裳，在书童与长随搀扶下，稳步踏上岸来。

    落日余晖将整个渡口染成一片暖融融的金红，码头正中的石牌坊上「瓜洲古渡&#39;四个苍劲大字古朴厚重。

    眼前景致，让人情不自禁念起前人诗句：

    “片帆高挂夕阳边，一带长江接远天。

    瓜洲渡口潮初落，芦苇萧萧起暮烟。 “

    ”青丘子这首诗，定然就是在此时此地所作，实在太贴切了。” 众举子纷纷赞道。

    岸边芦苇在晚风里簌簌作响，嫋嫋暮烟正从不远处的院落升起一一那正是他们今晚要投宿的瓜洲驿。 瓜州驿位于大运河与长江交界口，是面阔七间的大驿站，气派非凡。 按制配马八十匹，船十艘，驿卒百余人。

    再比比王守仁的龙场驿，真是一个天上一个地下......

    驿丞早已得报，率两名驿卒出迎，拱手行礼道：“下官奉扬州府令，专候苏解元并会试举子驾临！ “”这待遇降得有点狠啊......“祝枝山小声道：”稍稍做做样子，让人心里舒服一点也好。” “又做师婆又扮鬼......”众举子齐齐白了他一眼，发现这家伙就是个。

    苏录倒是已经泰然处之了，客气地与驿丞见礼。

    进去驿站后，驿卒上了茶，众举子们依次出示火牌与路引。 驿丞仔细验看无误，便引众人往东跨院客房走去。

    “咱们驿站地处要津，十分繁忙，虽是年根下，住处也很紧张。” 驿丞一边引路，一边赔笑解释，“所以没法给诸位老爷安排单间，还请见谅。 “

    ”无妨，大通铺挤挤更暖和。” 众举子笑道。 他们才刚刚中举，还没沾染上老爷做派。

    院内几株腊梅开得正盛。 正房里炭盆烧得正旺，让屋里头没那么清冷。 墙壁糊着细密的白麻纸，纸上贴着“科举顺遂&#39;的朱红笺纸，显然是专为举子预备的。

    白麻纸上已经题了上百首诗，看落款的时间都出自今科赶考的举子。 驿丞笑道：“这叫”梅榜题名&#39;，苏解元和诸位也务必留下墨宝，讨个好彩头。 ”

    “然后明年哪位高中，就可以卖钱了对吧？” 祝枝山依然是看破就说破。

    “不会的，下官就可以收藏留念了。” 驿丞讪讪一笑，认出祝枝山的六指道：“祝老爷，本驿都收藏了你老五幅作品了。 “

    祝枝山老脸一红道：”再给你留一幅，凑个六六大顺。 “

    驿丞离去不多时，晚饭便送了过来。

    众人一一掀开饭桶，就见今晚的主食是粒粒分明、油光锂亮的扬州炒饭，搭配色泽醇厚、香气扑鼻的酱鸭，还有热腾腾的小米粥以及一大坛子腌菜...... 这都是驿站按规制免费供给他们的。

    一众举子不禁感慨，有了官身就是不一样。 当年去成都赶考，住驿站不光要花钱，还得自己买菜做饭呢举子们吃饭的功夫，长随已经铺好了床。

    饭后众人简单一洗漱，就纷纷上了大通铺，好些人挤在一处，被窝挨着被窝，肩膀抵着肩膀，倒真挺暖和。

    熄灯前，众人缠着祝枝山，让他讲讲江南四大才子的段子。

    祝枝山登时来了精神，便坐起身，眉飞色舞道：“就讲个本人的故事吧。 我们苏州知府是去年送钱给刘公公上来的，到任后自然变本加厉，搜刮民脂民膏，弄得怨声载道。 “

    ”一进腊月，他还想附庸风雅，请我帮他写副对联，我就当着众官挥笔写下“明日逢春好不晦气，终年倒运少有余财&#39;一联。”

    “老兄够狠啊！ 当面开骂了这是。 “众举子不禁叹服。

    “那他还不跟你翻脸啊？” 也有人替他担心。

    “那可不！” 祝枝山笑道：“他当场就拉下脸来，说我辱骂上官，要请提学革我的功名，我却笑道”老公祖莫急，是你断句有误&#39;。 “

    ”那该怎麽断？” 众人追问道。

    “他也是这么问的。 我就慢悠悠道“明日逢春好，不晦气; 终年倒运少，有余财！ &#39;，意思立马翻了个个儿！ “祝枝山便笑道：”他明知道我是故意的，但也只能捏着鼻子认了。 “

    ”哈哈！ 妙哉妙哉！ “

    ”不愧是六指狂客，骂他还让他无从发作！” 举子们纷纷喝彩，催他再讲一个唐伯虎的......“唐伯虎的段子都是荤段子。 “祝枝山一脸为难。

    “素的谁听啊？” 众人哄笑道。

    “哈哈哈！”

    苏录靠在枕上，听着同年们的笑谈，一时竟恍若隔世。

    他还以为，再也回不到这种轻松无聊的生活中了呢。

    他不再去想前路的迷茫，只沉浸在这宝贵的安宁里，伴着满室的热闹与暖意，枕着江涛沉沉睡去......

 第434章 见义不为，无勇也！ 

    翌日，众举子继续乘船北上。 每天在船上烤火论文，晚上下榻驿站，听祝枝山吹牛，每天都相当快活，丝毫不觉劳顿。

    转眼间驶出扬州府，船入淮安府境内，这晚在漕运枢纽清江驿歇脚。 驿丞也早得了淮安知府的吩咐，一应招待供给都很周到。

    众人正围着炉子烤火吃茶等晚饭，便有长随陆续进来禀报，说有驿卒带了些商人登门拜访。 “什麽事儿？ 叫他们过来说。 “举子们闲得无聊，便答应见见。

    不一会儿，长随带进来几个穿着还算体面，手里拎着各色礼品的客商。

    几人进门就作揖行礼，恭敬拜见诸位举人老爷。

    “几位老板有何贵干呀？” 祝枝山便笑眯眯地问道。

    几个商人便放下礼物，赔笑道：“回这位老爷，我等有一事相求。 “

    ”想用我们的小黄旗？” 祝枝山门儿清。

    “是是，这位老爷一看就是行家。” 一个戴着平定四方巾的圆脸商人，满脸堆笑道：“前头就是淮安关了，求哪位老爷行行好，庇护一下小人的货船。 “

    ”还有我家的。”

    “我的。” 其他商人也赶忙附和道。

    原来他们是来邀请某位举子坐货船的。 一个个拍着胸脯保证，一路上好酒好菜好伺候，还愿意倒付船费出价最高的，竟直接开到了十两白银！

    盖因举人应试时，除了乘坐驿站的官船，亦可调用民间船只。

    这些民船要挂起“奉旨应试&#39;的杏黄旗，在航行途中，其他民船均需主动让路，过闸关也可以免通行费。

    最重要的是，过钞关也会无条件放行，不进行任何盘查，并免税。

    所以说，成了举人老爷，天上真的会一直掉馅饼，只是这些新科举人还不太清楚罢了......

    朱子和听了直皱眉头，“朝廷定制三十税一，难道还算高吗？ 这点税你们都要逃？ “

    ”老爷有所不知！” 众客商却纷纷大吐苦水。 “如今哪有三十税一的地方啊？ 早就涨到了十五税一！ 这年底下，钞关都有公公们亲自坐镇，硬是涨到十税一，还动辄高估货值、肆意处罚！ “

    ”我们要是任其宰割，非得赔个底朝天; 可要是不过关，全家老小也得喝西北风！ “商人们便苦苦哀求，跪地磕头。

    “求老爷们行行好，借黄旗一用，救我们一命！”

    有人甚至加到了二十两银子......

    这下不少人心动了，纷纷望向义父，想看看能不能答应。

    “别看我呀，你们自己决定。” 苏录才不会替他们拿主意呢。 这种事情到底是占人便宜还是与人方便，全看自己的想法。

    为了不让义子们尴尬，他还出门溜了一圈，也不知道最后谁答应了。

    第二天出发时，官船上就少了几个人，其中便包括祝枝山......

    船行二三里，前头便堵船了。 百十艘民船挤作一团，塞满了本就不开阔的江面。

    这下举子们的优先通行权也没用了，只好老老实实排队等着。

    众人躲在舱里烤火看书，苏录却站在船头，定定看着前方水面。

    便见钞关石台上，立着几个戴钢叉帽的太监，为首者穿一身红曳撒，斜倚在铺着锦垫的交椅上。 脚边站着十几个挎腰刀的番役，恶狠狠盯着河面上的肥羊。

    “都给咱家听好了！ 按新例，十税一！ 瞒报货值者，加倍处罚！ 交不上钱，扣船充公！ “公鸭嗓音穿透晨雾，震得商人们脑袋嗡嗡作响。

    “开始吧！”

    公鸭嗓一声令下，钞关白役们便架起踏板，在税丁的带领下跳上各自的目标。

    河台上登时鸡飞狗跳起来......

    一艘绸绮船上。

    税吏将报税单据甩到货主脸上：“京城五两一匹的杭绸，你敢报三两？ 补缴差额加处罚共五十两！ “货主赶紧磕头，苦苦哀求。” 官爷饶命啊，小人一趟都赚不了五十两啊！ “

    ”谁让你瞒报的？ 咎由自取！ “税吏哼一声。” 赶紧交钱！ “

    ”没那么多钱啊，所有本钱都在货里呢！” 货主眼泪都下来了。

    “没钱就扣货！” 税吏一挥手，白役们便兴奋地动手搬货。 货主想要阻拦，被一脚踹翻，哭天抢地也没用......

    一旁的粮船上。

    船主同样因为交不起罚款，直接被扣了船。 他拒不下船，结果被几个白役直接扔到了冰冷的河里。 等他狼狈地爬上岸时，冻得脸都紫了。 那汉子哆哆嗦嗦趴在泥泞的江岸边，两只眼睛却在喷火...... 其它船上的景象同样惨不忍睹，为了凑齐课税和罚款，商户们不得不交出最后一个铜板，甚至是妻子身上的首饰。

    寒风漫卷，哭声、嗬斥声搅成令人绝望的混沌场面。

    只有那些插着杏黄旗的商船，才免于税丁的骚扰。 举人们明明是占便宜的行为，此时竟成了庇护百姓的善举......

    苏录所乘的官船自然没人敢骚扰，但他看着这令人窒息的一幕，心都在滴血。

    这时众同年也早就被外头的动静吸引出来了，一个个看得目眦欲裂，咬牙切齿。

    “诸位，圣人云：”见义不为，无勇也！ &#39;此等恶行就在眼前，我等岂能袖手？ “苏录便沉声对众人道。

    “当然不能！” 众同年异口同声道：“哥你说咋办吧？！ “

    ”拿着你们的旗子，到各条船上去！” 苏录吩咐道：“护着大家过关。 “

    ”好！” 众同年便热血沸腾，叫上各自的长随书童，带上自己的火牌杏黄旗，准备下去保护民船。 但这里起码有上百条货船，十几个举子依然是杯水车薪啊......

    “钱宁！” 苏录大喊一声。

    “哎哎，干爹我在这！” 钱宁一溜小跑来到苏录身边，陪笑道：“你老吩咐。 “

    ”我不管你用什么法子，让他们停止打劫。” 苏录沉声道：“老老实实按朝廷的规定课税。 “”干爹，我哪有那面子呀？” 钱宁苦笑道：“太监哪有听锦衣卫的呀？ “

    ”那张公公里你也自己想办法吧。” 苏录冷笑道。

    “别别别......”钱宁赶忙摆手道：“我其实有办法，但是得你老同意才行。 “

    ”什麽办法？” 苏录问道。

    钱宁便凑到他耳边，小声说了几句。

    “怎么可能？”

    “不信就试试，反正又不损失什么。” 钱宁笑道。

    “行。” 苏录答应道：“你喊吧。 “

    ”嗯！” 钱宁点点头，便深吸口气，双手拢在嘴边朝着钞关石台上吼道：

    “兀那死太监，四川苏解元有令，立即带着你的小王八蛋，滚你娘的蛋！”

    “我去......”众同年听得齐齐倒吸冷气，这尼玛惹毛了钞关太监，杏黄旗都不好使了。

    果然，对面石台上的番役纷纷破口大骂，还有人撸起袖子作势要来撕钱宁的嘴。

    “你说话不会文明点吗？” 苏录尴尬地以手捂脸。 他现在觉得还是有损失的...... 对方要是不理会，可就太丢脸了。

    “抱歉干爹，俺们和太监都是粗人，就得这么交流。” 钱宁却信心满满地笑道：“下面人的反应不重要，看那个坐着的太监什么反应。 “

    两人说话间，便见那交椅上的太监豁然站了起来，猛踹那些番役的靛，然后尖声对河台上道：”撤！ 他娘的都撤！ “

    说罢便带着手下的宦官和番役，头也不回走掉了......

    河面上的税吏和白役面面相觑，很快都放下了手里的东西，灰溜溜撤走了。

    “义父现在的威名，可以震慑太监了吗？” 朱子和等人同样目瞪口呆。

    “别问我，我也不知道怎么回事儿。” 苏录无语道。

    “嘿嘿，干爹是强而不自知。” 钱宁便小声笑道：“现在最怕你出事儿的就是刘公公了，他指定严令运河沿岸的徒子徒孙，一律不准招惹你。 “

    ”为什么？” 苏录依然费解，不太明白刘瑾的脑回路。

    “因为，张干爹揍了刘公公。” 钱宁解释道：“所以你现在一出事，不管谁干的，都会算在刘公公头上。 “

    ”而皇上刚刚让刘公公放过干爹。” 顿一下，他悠悠道：“刘公公可以不在乎天下人怎么想。 但皇上的看法，他可太在乎了！ “

    ”这样啊......“苏录终于明白了，张永为什么要当着皇帝面揍刘瑾一顿了，原来是为了防止他报复。 真是运用之妙存乎一心啊！

    学吧，深着呢......

    说话间，各条船上的船主、货主、商人们纷纷聚集到官船旁，高举着厚礼跪谢苏解元的大恩大德。 “大家请起，不必如此。” 苏录忙对众人拱手朗声道：“你们的好意我心领了。 大家快回去过关吧，别忘了按三十税一把税交上，以免后患。 “

    ”苏解元放心，我们肯定会完税的，不然下一关一样逃不了。” 众人千恩万谢方告退。

    这一耽搁，直到中午时，官船才通过了淮安钞关。

    祝枝山几个也都回来了。

    上船之后，其他人都有些不好意思，只有祝枝山依旧没脸没皮笑道：“哥哥我上有老下有小，有机会就赚点外快嘛。 “

    ”枝山兄做得对。” 苏录叹了口气道：“是我天真了，今天终于见到真正的”苛政猛于虎&#39;了。 “”这也是年底了，他们得捞一笔回京过年呀，平时也没这么过分。” 一旁的钱宁讪讪道。

    “他们要过年，就不让老百姓活了吗？” 朱子和愤然道。

    “要是你们文官能把税收上来，他们还用得着这样吗？” 钱宁却反问一句。

    ps.下一章明早看，求月票啊!!

 第435章 抵京(求月票) 

    “你这是什么话？！” 朱子和更生气了。

    “就是你们文官无能，收不上税来，所以只能太监收！” 钱宁冷笑道：“太监还有几个好东西吗？ 拿着鸡毛当令箭，不是很正常麽？ “

    ”一派胡言！” 众举子仗着与钱宁是“干兄弟&#39;，并不怕他，纷纷引经据典反驳起来。

    “哎，跟你们读书人说不清楚。” 钱宁缩缩脖子，不跟他们争辩。

    “好了好了，都进去烤烤火吧。” 祝枝山便拉着朱子和等人进了船舱。

    甲板上只剩了苏录和钱宁两个。

    苏录问道：“你这话什么意思？ “

    ”就是朝廷没钱涤，皇上想干啥都不给钱，我们只能给皇上找钱。” 钱宁道：“皇上为什么信任太监？ 因为太监能给他钱。 而文官只会说没钱。 “

    苏录深深看一眼钱宁，他这话糙理不糙，还有意无意戳中了大明的症结所在。

    两人继续聊下去，苏录发现，别看钱宁是个粗鄙的武夫，但知道的事情还真不少。 而且因为职业习惯，对人对事的观察十分深入。

    对他寻找答案还挺有帮助呢......

    接下来的日子，轻松的心情再也回不来了。

    船过淮安关后两日，来到了壅塞严重的中运河。 苏录看到今年最后一批北上的漕船...... 那些船载货太重，水线几乎要和甲板平齐了，又是顶风而行，全靠曳缆的纤夫拖拽前进。

    苏录上辈子看过一幅油画《伏尔加河上的纤夫》，眼前这一幕比那幅画还要震撼百倍

    只见上千人穿着草鞋甚至赤着脚，踩在结霜的河滩上。 身上的破衣烂衫遮不住风寒，腿上脸上满是冻疮。 嘴里的号子嘶哑得像破锣，拉着沉重的漕船一步步艰难地往前挪.........

    其实号子根本没什么用，全靠一旁漕军的鞭子驱动。 漕军们倒是穿得暖暖和和，握鞭子的手还带着棉手套。

    “钱宁......”苏录低声道。

    “干爹，这个真没办法了。” 钱宁无奈道：“这是漕运衙门的差事，跟厂卫太监都没关系。 “”唉......“苏录叹了口气。

    朱子和不解问道：“那帮漕军也是，干嘛要把船装那么满？ 反正是官船，少垛点有什么关系？ “”嘿嘿，兄弟你是头一回上运河，不知道这里头的门道。” 钱宁便笑着解释道：

    “按规制，每艘漕船载粮四百六十二石，其中正粮三百三十石，耗米一百三十二石，这是明面上的数。”

    “可漕军弟兄们收入微薄，光靠那点粮饷根本不够养家糊口，所以朝廷又默许他们带些”土宜&#39;私货补贴，这才是他们的收入来源！ “

    ”每船带多少？” 苏录沉声问道。

    “起先规定是每条船可以载十石私货换柴盐，后来慢慢放宽到六十石土宜。 可这点儿哪能够啊？ 江南的棉布、茶叶，北方的大豆、皮毛，倒腾一趟能赚好几倍利，多少人衣食所系啊！ “

    ”所以他们早把漕船改得面目全非了！ 你看那些船，基本都加长二丈、加宽二尺，船舱也偷偷加深，原本载四百石，硬生生能塞下八百一千石！ “钱宁便如数家珍地介绍道：

    ”他们还在船底做了暗格、舱壁设了夹层，甚至装了假底，上层摆官粮应付查验，下层和夹层全堆满私货，实际夹带的比官粮还多！ 船能不沉吗？ “

    ”你怎么知道的这么清楚？” 苏录问道。

    “儿子是干什么的呀？” 钱宁便得意道：“其实是因为漕军夹带私货严重影响了钞关的收入，所以上头早就授意我们查清楚里头的猫腻了。 “

    ”只查没处？” 苏录问道。

    “没法处理。” 钱宁摊了摊手：“这事儿看着是漕运衙门一家，实则牵扯着沿途大小官员、漕军、乃至两京苏杭大户的利益，那叫一个盘根错节，牵一发而动全身，就是刘公公也得掂量掂量。 “”还有刘公公不敢干的事儿？” 朱子和不信。

    “也不是不敢吧，只能说这里头水很深。” 钱宁笑笑道：“贤弟，这世上的事往往不是你看到的那样。 “比方钞关的太监税收得越狠，漕军的买卖就越好，甚至有人传言他们是唱双簧的...... 当然也不能把民间货船全都挤兑死，不然钞关不就没用了吗？ “顿一下他压低声音道：

    ”唉，天下事都是这样，你中有我，我中有你。 将来你若当了御史给事中，记住千万不要查这条运河上的事儿，谁查谁死！ “

    ..........”朱子和那麽爱抬杠的人，愣是没反驳。

    “天下最苦的是民夫......”苏录回头看着渐渐被甩在身后的纤夫们，低声叹息道：“怪不得那些街坊宁肯为奴也要逃避劳役。 比起苛捐杂税来，劳役才是最要命的。 “

    他现在竞然觉得举人那五十个免役名额，对百姓也是种庇护。

    想到这儿，苏录不禁苦笑。 这世道真的黑白难分，到处都是灰色地带呀......

    看来自己的问题，不是一朝一夕就能找到答案的。

    又行数日，船至沛县沛城驿，运河方便已结了厚厚一层冰凌，官船实在没法再前行了。

    众举子只能依驿站安排，在此弃船改乘马车。

    翌日一早，十辆插着杏黄旗的马车，列队驶上驿路。

    腊月的北风裹着沙石，从车帘缝隙里往内钻，冻得人全身发麻。

    驿路年久失修，路面上坑坑洼洼尽是碎石，马车颠簸得厉害，连坐稳都难，更别说生炭盆取暖了。 “还不如下车走呢！” 苏泰第一个跳下马车，搓着通红的手道，“走起来身子暖和，也不灌风。 “”嗯，我来也。” 苏录也掀帘下车，裹紧了身上的皮袄，头上的貂皮帽子，和二哥一起跟在车后面走。 马车基本上不挡风，但是可以帮他们破风，让哥俩走起来轻松不少。

    众举子索性都下了车，学着他哥俩的样子，三三两两跟着马车步行。

    看着众人步履艰难的样子，苏录叹气道：“让你们别等我早点出发，没一个听的。 “

    ”这样才能体现咱们的感情深嘛。” 夏邦谟笑道：“哪能丢下大师兄不管？ “

    ”其实早走一个月，一样天寒地冻。” 祝枝山道：“所以下回赶考，最好秋天就出发，在京师过名......”

    “呸呸，我可不想再赶一回考了。” 白云山发狠道：“这回考不上，我就不考了。 “

    ”我每回都这么说，但每次又忍不住。” 祝枝山净说大实话道：“这就是咱们举子的宿命呀。 “”我却觉得，这一趟真的很值得。” 夏邦谟把耳包子一摘，正色道：“一来劳其心志、苦其筋骨，方能动心忍性，增益其所不能。 “

    ”二来，我辈不亲眼见这民间疾苦，还以为自己生在太平盛世呢。” 顿一“下，他看着官道两旁残破的民居，衣衫褴褴、面黄肌瘦的百姓，痛心疾首道：

    ”朝廷待我辈举子不薄，可老百姓已到了活不下去的地步......“

    ”是啊，诸君！ 若他日得中，不能只顾着门户私计，忘了这运河两岸的惨状啊！ “苏录也高声道。” 不敢忘！ “

    ”岂敢忘！” 众同窗纷纷肃容应道。

    举子们顶风冒雪，艰苦跋涉，腊月二十九抵达了山东济南府高唐县。

    除夕这天，他们就没再上路，在高唐县的鱼邱驿过了个年。

    当晚，高唐县城爆竹喧天，烟花绽放。

    驿站正堂摆开一溜八仙桌，桌上热气腾腾、佳肴丰盛。 高唐老豆腐滑嫩、炖笨鸡酱香、猪头肉油汪汪、配着温醇的米酒...... 已是县里全力的供给了。

    可举子们却难以开怀畅饮，一路上所见所闻挥之不去，让他们手中的杯箸重逾千斤。

    “朱门酒肉臭，路有冻死骨......&#39;谁都没说出这一句，但所有人的心里都想到了这一句。

    还是祝枝山插科打诨，哄着劝着才让大伙有了点笑模样，吃了这顿年夜饭。

    爆竹声中，旧年更替。 天再亮时，已是正德三年了。

    年初一，众举子便踏雪北上。

    初三抵德州，初四终于踏入了北直隶。

    众人原以为，京畿地界总该安稳了。 谁知很快就给他们来了点儿京师震撼

    大年初六的官道上，百十名盗匪竞手持利刃，公然拦路抢劫！

    虽然看到他们车队插了二十面杏黄旗，那些盗匪马上退避三舍了，但还是深深震撼了举子们的小小心灵“真是咄咄怪事！ “祝枝山不禁叹道：”这大过年的，好人都不做工，歹人怎么会上工呢？ “”其实也不是什么劫匪，就是饿急眼了的老百姓。” 钱宁道：“京畿一带太监多，骚扰得厉害。 他们可不讲什么兔子不吃窝边草，都是就近祸祸的。 老百姓家里揭不开锅，可不管你过年不过年。 “”过年走亲戚的多，收获不会太少的。” 他还很专业地分析道。

    见京畿老百姓已经到了造反的边缘，举人们光打着黄旗也不安全了，再投宿驿站时将情况汇报给官府。 各州县不敢怠慢，赶考的举子出了事可担待不起。 于是派军队一站站接力护送，终于把他们平安送到了通州。

    这天已经是正月二十五了，

    北通州才重新繁华起来，有了天子脚下的模样。

    苏录一行刚到城门口，就看到苏有才和苏满在那里翘首以待...

    ps.先发后改，求月票啊!!!!!

 第436章 京华不夜天 

    通州地处京师东南四十里，乃是京杭大运河终点，上拱卫京阙，掌控天津，自古便是水陆之要冲，京畿之粮仓。

    虽然正月里运河上冻，漕船已停，通州城中依然车马如织，市肆繁华，与百里之外的霸州地界恍若两个天地。

    通运门下人流熙攘，苏录苏泰却一眼就瞧见了道旁翘首以盼的苏有才和苏满。

    “爹！ 大哥！ “两人再也按捺不住，撒腿奔了过去。

    “夏哥儿！ 秋哥儿！ “苏有才也激动地迎上两个儿子，一手揽住一个，紧紧地搂在怀里。

    苏满比较含蓄，含笑站在一边，眼圈却微微泛了红。

    苏录苏泰却不由分说，又各分出一只手，把大哥拉过来紧紧抱住。

    “别这样，大庭广众之下，四个大男人搂搂抱抱......”苏满挣扎道：“太不体面了。 “

    ”大哥，让我好好抱一下。” 苏录却语带哽咽道：“这回要不是你们，我现在可能已经在诏狱里了。 “苏满只好放弃挣扎，由着他了......

    待激动的心情平复下来，苏有才对苏录笑道：“其实你最该谢的是你大伯。 若不是他从深山里捉来了熊猫，千里迢迢地送到皇上面前，事情哪能这般顺遂？ “

    ”那当然，大伯是我的大恩人。” 苏录重重点头问道：“他老人家人呢？ “

    ”我爹如今专司给皇上养熊猫，一个月回不了一趟家。” 苏满心疼道：“年都是在豹房跟熊猫过的。 “”没办法，那小东西太娇气，万一养不活就麻烦了。” 苏有才叹气道。

    说者无心听者有意。 钱宁眼看到了京城，正六神无主，闻言眼前一亮，凑过来陪笑道：“我也可以学，我也可以养猫熊啊......

    一看到这个抓走苏录的罪魁祸首，苏有才和苏满登时一脸戒备。

    “孙儿拜见爷爷！” 钱宁也真不含糊，就在城门口给苏有才磕了个头。

    “谁是你爷爷？” 苏有才一头雾水。

    “他非要叫我干爹......”苏录不好意思地解释道：“我可没应啊。 “

    ”你们这是唱的哪一出？” 苏有才都给搞懵了。

    “说来话长，咱们路上再说。” 苏录也没法三言两语解释清楚。

    从通州到北京的官道宽阔平直，众人见礼之后便分乘马车，踏上进京赶考的最后一段路程。 摇摇晃晃的车厢里，听苏录说完别后情由，苏有才高兴道：“这么说我要当爷爷了？ 行啊，老二，有你爹当年的风范。 ”

    .. ...“苏录嘴角一抽，感情自己说了一长串，老爹别的一句没听进去。

    好吧，这确实是最重要的事.........

    “还得多半年呢。” 苏泰挠头憨笑道：“俺也不知道怎么就怀上了。 “

    ”好好，有实力。” 苏有才高兴地摸了摸苏泰的大脑袋，又问苏录道：“你呢？ “

    ”不急不急。” 苏录便讪讪笑道：“我们还年轻，打算过几年再说。 “

    这有什么好磨蹭的？” 苏有才道。

    “不是怕爹你看不过来嘛......”苏录理由十分充分。

    “倒也是。” 苏有才闻言果然不再催生了。 他小闺女才半岁，大半年以后再来个大孙子，确实看不过来.........

    “爷爷，你先管管我这个干孙子吧。” 钱宁实在忍不住爬上车来，苦苦哀求道：“这眼看就进北京城了，好歹给孙子条活路吧。 “

    ”你到底想干啥？” 苏有才问道。

    “孙儿想跟大爷爷学着养熊猫。 往后我与大爷爷两班倒，替他分担些，他也不用那么辛苦了。 “钱宁陪笑道。

    “你放着锦衣卫千户不干，去养猫熊？” 苏有才不是很理解。

    “我大爷爷不也是千户吗？” 钱宁却理所当然道：“不是千户哪有资格伺候那宝贝啊？ “

    苏录路上已经打定主意，帮钱宁过去这一关，便帮他说话道：

    ”其实这也是个主意，小宁心细，肯吃苦，又豁得出去，应该能把熊猫伺候好，这样也能替大伯分担“行，回头我跟张公公说说，他现在管着豹房。” 儿子既然发话了，苏有才便点头道：“看看他怎么说”爷爷跟张干爹很熟吗？ “钱宁小心翼翼地问道。

    “挺熟的呀。” 苏有才笑道：“张公公人很好的，过年还来家里拜过年呢。 “

    ”哎呀那可太好了！” 钱宁在马车上给他磕头，“孙儿这条命都是爷爷给的。 “

    不是，你这孩子乱套了。” 苏有才皱眉道：“你管我叫爷爷，管张公公叫干爹，可是我管张公公叫大哥啊......

    “没事没事，咱各论各的。” 钱宁笑嗬嗬道。

    他现在只能过去眼前这一关，管他当儿子还是当孙子了......

    苏录一行人紧赶慢赶，终于在太阳落山前来到了北京城下。

    一众头回进京的举子不由驻足仰望，只见那一眼望不到边的高大城郭，雉谍连绵不绝，如锯齿般划破平原上空的暮色。

    城郭中央，一座城门巍峨矗立，双层的城门楼飞檐翘角，上覆绿色琉璃瓦。 城楼正中悬挂着“朝阳门&#39;匾额，三个遒劲的金字在夕阳下泛着温润的光。

    城门口，穿着大红号衣的士卒顶盔披甲，手持长枪，警惕地注视着进城的滚滚人潮。

    此时，朝阳门外依旧车马如龙，人声鼎沸，商旅百姓都想赶在关门前进城。

    守城的士卒却喝令他们排好队，逐一核对路引，还要检查携带物品，眼看着大部分人得在城外过夜了。 好在举子们的车队凭着“奉旨应试&#39;的黄旗，直接插队就进了城.........

    “平时盘查没这么严的。” 苏有才看着马车进了城，这才把心放回肚子里，“是前几天刘公公遇刺了，官府自然查得严一些。 “

    ”成功了没？” 苏录和钱宁异口同声问道。

    “没。” 苏有才摇头道：“哪有那麽容易？ “

    ”唉......“两人失望叹气。

    甫一踏入京城，众人恍若置身另一个流光溢彩的天地。

    只见长街两侧，各式花灯璀璨夺目，争奇斗艳令人目不暇接。

    此时天色已黑，长街两侧被花灯裹成光的星河。 飞檐下的八角灯红似玛瑙，商铺前的绿纱灯亮如翡翠，挂在树梢上的鎏金瓜棱灯黄若碎金。

    还有憨态可掬的玉兔灯，似在游弋的琉璃鱼灯，缀满剪影的走马灯，让人目不暇接。 孩童在灯影下笑闹，从举子们身前跑过......

    苏录等人啧啧称奇之余，亦难免不解。

    “这都正月二十五了，怎么花灯还没撤？” 朱子和问道。

    “皇上喜欢涤。” 苏有才道：“这不前两年因着国丧都没放灯吗？ 所以皇上说今年要把前两年的补上，一直放到正月底。 “

    ”点这么多灯，得多花多少钱啊？” 举子们不禁愤然道。 一路上的所见所闻，把他们刺激得不轻。 “可别瞎说。” 钱宁忙低喝道：“京里厂卫眼线密布，当心你们今天说的话，明天就摆在公公们案头。 “

    我们说什么了？ 还不让人说话了吗？！ “举子们挺着脖子强两句，却都不敢再乱讲话了。 苏有才在朝阳门内大街的酒楼定了包厢，给举子们接风洗尘。

    他们各自的长随则先一步跟着车队，前往宣武门外的四川营胡同，四川会馆便设在那里。

    举子们长途劳顿都很疲惫，所以晚宴很快就结束，好让大伙去会馆休息。

    苏录哥俩却跟着父兄回了临时租住的小院，同样在宣武门外的骡马市大街，离着会馆不过几步路。 当初租在此处，本就是为了方便哥几个跟同年们往来。

    院落不大，仅前后两进，面阔三间。

    “倒不是租不起大的，只是在京里行事，还是低调些稳妥......”苏有才说着，伸手卸了门链，吱呀一声推开了院门。

    院里堂屋亮着灯，有人闻声披衣出来，正是苏录的族叔有力。

    他和有喜早前随大伯进京送熊猫，大伯留了下来，他俩也顺势留京，如今都已是锦衣卫小旗官了。 今日苏有喜去豹房帮大伯，苏有力便在家等着他们回来。

    “可算把你们盼回来了！” 苏有力忙将众人让进堂屋，屋里生着炉子，暖暖和和。

    “这一路可累坏了吧？ 快泡泡脚，早些歇下吧。 “苏有力干活十分麻利，从炉子上提了壶，给众人准备洗脚水。

    一到家，苏录还真是倦意满身，感觉全身像灌了铅一样，泡脚的时候坐在那里直打盹。

    “别坐着睡，到里间去，炕烧得热乎乎的，可解乏了。” “苏有才拍了拍苏录的肩膀，”就是咱爷四个得挤一挤。 “

    ”爷爷那我呢？” 钱宁居然还在。

    “你回自家去。” 苏有才理所当然道。

    钱宁却苦着脸道：“我可不敢回，没见着张干爹前，我就赖在这儿了。 “

    特务最了解特务，他知道自己一出这个门，就可能被敲晕了装麻袋。

    众人无奈，只好安排他跟有力和两个书童一屋，暂时凑合几宿。

    苏有力本来还挺嫌弃这个没脸没皮的家伙，可看到他脱掉大衣裳，露出里面的千户装束，赶紧单膝跪地拜见千户大人。

    “不必客气。”

    千户大人便随和道：“把炕头让给我就行了。 ”

 第437章 一等大孝子 

    第二天，苏录这辈子头一回赖床。

    他只觉浑身酸麻胀痛，骨头缝都要散架了，仿佛生病了一般。 这也正常，在寒冬腊月里赶了两千里路，换作谁都遭不住，就连钱宁也没起来。

    但苏泰是个例外，他依然按时起床，甚至还在院里练了趟拳脚，虎虎生风，不见半点疲态...... 苏有才给苏录号过脉，发现他只是疲劳，并没有生病，便嘱咐道：

    “这几日哪儿都别去，先把身子骨歇过来。 不然下月初九就会试了，你这模样指定顶不住。 “”哎。” 苏录老老实实答应，但也就躺到日上三竿，便实在躺不住了。

    四川人睡不惯炕，即便铺了厚厚的褥子，也总觉得碚骨头，怎么躺怎么疼。

    索性咬着牙起来，先盘膝练一套老山长教的吐纳功，然后下地打一套老师教的八部金刚功，终于感觉身上轻快了不少。

    他便掀开帘子来到外间，便见大哥坐在炉边，一面照料炉火，一面专注地读书。

    “不睡了？” 苏满听到动静。

    “睡得浑身疼，活动活动筋骨。” 苏录转着膀子，坐在大哥边上。

    “我一来也不习惯。” 苏满拎起炉上的铜壶，给苏录冲了盏热茶递过去。

    “但北京太冷，不睡炕根本扛不住，慢慢适应吧。”

    “那贡院里也有炕？” 苏录捧着热茶，搞笑问道。

    “是不是号子里还得给你配个娘们？” 苏满笑骂一声。

    “这个可以有。” 苏录笑道。

    “做梦去吧！” 苏满白他一眼，先叹口气道：“就盼着下个月能回暖。 要是还这么冷，考完三场下来，半条命都得搭上。 “

    ”但愿吧。” 苏录呷一口热茶，瞥一眼大哥手里的书。 “看的啥？”

    “《震泽先生程文集》，”苏满扬了扬书皮，“回头你也好好看看，京里都传，这科大主考就是王阁老”嗯，我师公也这么说。 “苏录点点头，压低声音道：”他说本来刘瑾想把差事给焦芳的，可焦公子也要下场应试，焦阁老只得避嫌。 “

    ”他是避嫌了，可京里年前就盛传，焦芳的公子焦黄中已是内定的会元了。” 苏满哼一声，不满之情溢于言表。

    “还有兵部尚书刘宇的公子刘仁，据说预定了第二名。”

    “阉党这么肆无忌惮了吗？” 苏录目瞪口呆。 “装都不装一下了？”

    焦芳自不必说，那刘宇也是阉党干将。 刘瑾刚开始受贿的时候，心里预期不过几百两银子而已，刘宇是第一个送上万两厚礼的人。

    刘瑾收到后大喜过望，感慨道：“刘先生竟如此厚待我！ &#39;

    从此胃口大开，再也看不上几百两银子的小钱了......

    当然刘宇也得到了厚望，不久便从没什么油水的左都御史调任富得流油的兵部尚书。

    这种厚颜无耻的主，当然会紧跟焦芳的步伐，给自己的儿子谋福利了。

    只是苏录以为这种事怎么也不算光彩，起码得背着人吧？ 哪能还没开考就全世界都知道了？ “莫不是那姓焦和姓刘的公子，是一对缺心眼儿？” 苏录蹙眉问道：“怎麽搞得满世界都知道了？ “”不知道啊。” 苏满摇头道：“好像也不是他俩说的，人家也没那么傻。 可就是传得沸沸扬扬，有鼻子有眼。 “

    ”这就叫世上没有不透风的墙，“苏录有些幸灾乐祸道：”这下一根筋变成两头堵了，看看焦阁老和刘部堂怎么办吧。 “

    ”不用替人家心。” 苏满叹气道; “现在好多举子也都在走刘瑾的门路，说是只有给他妹夫送上礼，才能中进士。”

    说着他啐一口道：“一群短视的，这污点沾上了，几辈子都抹不掉！ “

    ”没错，咱们还年轻，考不中也无所谓，不能干那种让祖宗丢脸的事儿。” 苏录点点头，沉声道：“不过震泽先生誉满天下，我就不信他会全听刘瑾的。 “

    苏满释然一笑：”无所谓，随缘吧。 咱们兄弟能有机会进贡院考试，就已是幸事了。 “

    ”倒也是。” 苏录深以为然道：“等我歇过来，把师公的状元心得传授给大哥。 这一科我希望渺茫，看你能不能考中吧。 “

    黑幕传闻满天飞，苏满同样毫无信心：”我也只能说尽力而为......“

    哥俩正说着话，院外忽然传来一阵敲锣打鼓声，还夹杂着太监特有的尖细嗓音。

    苏有才听到动静，赶紧到门口一看，好家伙，来的竟然是张永张公公！

    张永身后跟着一众吹吹打打的内侍，还抬着一块裹着红绸的匾额。

    苏有才连忙迎上前拱手：“张大哥大驾光临，快里头请！ “

    ”恭喜贤弟啊，皇上赐匾给苏解元了！” 张永满脸笑容地拱手还礼道：

    “贤弟赶紧设香案，跟令公子跪迎。”

    “哪个苏解元？” 苏有才谨慎起见，问了一句。

    “忘了忘了，贤弟有两个解元公子。” 张永笑道：“是小苏解元。 “

    ”好嘞好嘞。” 苏有才不敢怠慢，忙让人速速设下香案，又叫苏录赶紧换上圆领乌纱。

    苏录都懵了，这也太突然了吧？ 他才刚起来，脸也没洗，牙也没刷呢......

    但张公公还在那儿等着呢。 他赶紧穿戴整齐，出来院中，一家人整衣跪地。

    “传上谕，赐四川解元苏录匾额一块，以示嘉奖。” 张永站在香案旁，拖长音念完，挥了下手。 “待红绸揭开，只见御匾上龙飞凤舞写着五个鎏金大字一

    ”一等大孝子！&#39;

    苏录这下更懵了，这尼玛什麽称号啊这是？！

    “苏解元，快谢恩呢，这可是皇上御笔亲题的！” 张永催促道。

    “微臣谢圣上隆恩，皇上万岁万岁万万岁......”苏录赶忙叩首谢恩。

    然后赐匾仪式便圆满结束了......

    苏录心中不禁狂呼，这他麽也太草率了吧？！

    说实话，贾知州赐他“三元连捷&#39;匾时，都比这个隆重多了。

    “皇上不喜欢那些繁文耨节，苏解元习惯就好。” 张永也觉得挺抱歉的，但他说了不算啊。 “张公公言重了，为臣已经受宠若惊了。” 苏录忙笑道。

    “苏解元不必见外，我与你父你伯父乃患难之交，托大叫你一声贤侄可否？” 张永笑着扶他起身道。 “世伯。” 苏录便也改了个不近不远的称呼。

    “好，贤侄，咱们进屋说话。” 张永却已经很满意了。

    堂屋里。

    奉茶后，张永笑着对苏家人道：“这个匾是皇上酬谢苏解元的。 “

    ”皇上为何要谢为臣？” 苏录轻声问道。

    “你那篇《色难容易帖》可是立了大功的。” 张永便解释道：“这不年前，皇上和太后闹了点儿别扭吗？ 结果一气之下搬出了紫禁城，住进了豹房。 ”

    .. ...“苏录心说这可不是小别扭，离家出走了都。

    “本来以为皇上消了气就回去，谁知到年根儿下，都没有回宫的意思。” 张永接着道。

    “眼看着就除夕了，皇上哪能不回去过年呀？ 宫里不光有太后，还有太皇太后呢...... 皇后娘娘急坏了，便让我们想办法，把皇上劝回去。 “

    说着他叹口气道：”可是皇上早就放话说，谁敢劝就把谁撵去陪太祖爷。 所以我们几个都不敢说话，最后没办法，咱家只好将解元郎的《色难容易帖》呈给皇上了。 “

    ”结果呢？” 苏录听得一脑门子汗，这不是拿自己趟雷吗？

    “结果皇上看完，抱着熊猫哭了很久，然后便下旨回宫，去跟太后赔不是了。” 张永便答道：“其实太后娘娘那边，也早就盼着这个台阶了，跟皇上说了好些软话，母子俩便又和好如初了，这个年终于是和和美美地过去了。 “

    ”那就好......“苏录松了口气。

    便听张永又道：“后来太后娘娘问皇上，是听了谁的劝？ 皇上就把那帖子拿给太后，太后看完也很感动，让皇上务必重赏苏解元，并将《色难容易帖》刊发天下。 “

    顿一下，他接着道：”然后皇上就给你写了这个匾，命咱家等你来京给你送来。 ”

    .. ...“苏家人不禁面面相觑，所谓的重赏就是一块匾啊？ 连道正式的诰书都没写？

    “事情大概就是这个样子。” 张永说完，见苏录欲言又止，便笑道：“贤侄有什么想知道的尽管问，能说的我一定说。 “

    ”多谢世伯。” 苏录拱拱手，轻声问道：“那我就直接问了...... 皇上是不是对我的文章有意见？ “”此话怎讲？” 张永不动声色地反问。

    “小侄看这御笔里带着火气啊。” 苏录小声道。

    “这个嘛......”张永略一迟疑，摇头笑道：“没有的事儿。 皇上就算有火气，也不是冲着你来的。 “顿一下，他又意味深长道：”说起来，皇上还住在豹房呢。 “

    ”明白了。” 苏录忙起身拱手，肃容道：“多谢世伯。 “

    ”不客气。” 张永温和一笑，起身道：“没有别的事儿，我就先回了，当差不自由啊。 “

    ”对了张大哥，还真有个事儿。” 苏有才便将钱宁的事情简单说给张永。

    张永听完点点头道：“这是小事儿，让他跟我回去就行。 “

    ps.下一章明早看，求月票啊!!

 第438章 朱寿(求月票) 

    说话间，众人出了堂屋。

    苏有才朝着东厢房喊道：“千户大人，出来吧，张公公答应见你了。 “

    ”哎哎。” 钱宁应声而出，一个滑跪就冲到了张公公面前，带着浓浓的哭腔，重重叩首道：“多谢干爹活命之恩啊！ ”

    .. ...“苏录脑海中，顿时有了三姓家奴的具体形象。

    “省省吧，干爹多了就不值钱了......”张永哼一声，敬谢不敏道：“你闯出那么大的祸，刘公公要扒了你的皮，你心里有数吗？ “

    ”知道知道。” 钱宁磕头如捣蒜道：“现在能救我的人，也只有干...... 张公公您了。 “

    说着他又忙不迭表忠心道：”公公若肯给我这次机会，小人必定誓死报答，赴汤蹈火，在所不辞！ “”咱家可以给你这个差事。” 张永淡淡道：“但你记好嘍一咱家不为了你，只是单纯给苏贤弟一个面子。 “

    是是！ 二位大恩大德，小人永世难忘！ “钱宁说着，又转向苏家父子，咚咚磕了两个响头。” 走吧。 “张永一挥手，钱宁连忙爬起来，冲苏录父子感激地笑了笑，便屁颠屁颠地跟在张永身后去了小院里霎时安静下来。

    全家人都望着那块有些阴阳怪气的“一等大孝子&#39;匾额。

    苏有才担忧地问：“儿子，没事吧？ “

    ”爹，放心吧。” 苏录微微一笑道：“皇上也才十七八，还没到有话不直说的年纪，所以按字面意思理解就行。 “

    顿一下，他提高声调道：”再说有了这块匾，至少能让某些人知道，皇上还没忘了我！ “

    ”啊对对对，估计这也是张公公今天送来的原因。” “苏有才便高兴吩咐道：

    ”赶紧挂起来！”

    另一边，张永回豹房复命。

    正德皇帝的寝宫在他的布置下已然大变样，室内每一个角落温暖如春，没有一处不合皇帝的心意。 这个冬天，朱厚照除了除夕夜回宫一宿，每天晚上都住在这里，和他的熊猫玩。

    两个月过去了，熊猫被苏有金养大了一圈，已经不是幼崽了，但还是超可爱。

    朱厚照一边给熊猫细心梳毛，一边轻声问道：“把匾送去了？ “

    ”是。” 张永小声答道。

    “他没问为什么只有匾没赏赐？” 朱厚照问。

    “没有。 不过苏解元从字里，看出皇上带着火气。 “张永道。

    “嘿嘿，眼神儿还挺好。” 朱厚照哂笑一声，又问道：“你跟他透底儿了？ “

    ”完全按照皇上吩咐的，一个字没多说，一个字没少说。” 张永答道。

    “嗯，够他好好想想的了。” 朱厚照点点头道：“看他晚上怎么说吧。 “

    当天下午，苏录一直心不在焉，坐在炉边上思考着什么。

    家里人也不打扰他，一直到吃晚饭才叫他。

    晚饭后，张永竟又带人来了。

    “抱歉抱歉，咱家老糊涂了。” 一进门他就道歉不迭，但脸上半点笑容都欠奉，一副公事公办的模样道：

    “瞧瞧咱家这记性，白日里只送了匾，竟把皇上的赏赐给落下了！”

    “无妨无妨，公公贵人事忙。” 苏录抢在苏有才之前客气接话。

    苏有才见状便不吭声了。

    张永挥挥手，小火者们便将皇帝的赏赐抬进堂屋。

    待苏氏父子谢恩后，张公公又正色道：“皇上还有话要问苏解元。 “

    苏录忙恭声道：”公公请问。 “

    ”不是咱家问，是这位小...... 寿公公替皇上问。 “张永便一指身侧，一个穿着青布圆领，头戴钢叉帽，面白无须，瓜子脸大眼睛的小火者。

    “咱家是皇上的贴身伴当朱寿。” 小火者便撚着兰花指，对苏录拿腔拿调道：“皇上有话要咱家问你，给咱家找个安静的去处。 “

    苏录听到小火者的名字，瞳孔猛地一缩，但旋即便恢复了正常，伸手掀开帘子道：”是，里屋请。 “”好吧。” 小火者便一扭一扭进了里屋。

    苏录也跟着进去，张永亲自守在门口。

    苏有才向张永投去询问的眼神，张永微微摇头，示意他稍安勿躁。

    里间。

    苏录深吸口气，神态平静道：“请问吧。 “

    ”嗯。” 小火者朱寿便点点头，拖着长腔问道：“皇上问你，你那《色难容易帖》是什麽时候写的？ “”请尊驾转呈皇上一一此乃微臣州试时作文草稿，蒙知州大人错爱，竞凭此将学生拔为案首，并将其上呈省里...... 没想到居然又被献到了御前，真是万分惭愧。 “苏录便答道。

    “没什麽好惭愧的，你那篇帖子情真意切，字也写得好，都把皇上看得流泪了。” 朱寿便淡淡道：“但是跟别人想的不一样，皇上只是被勾起了对先帝的思念之情，并无其它。 “

    顿一下，朱寿无意识地攥紧拳头道：”他看完之后回宫，也不过是因为不想让父皇在天之灵难过，所以才回去跟母后道歉。 “

    ”本来这事就这么揭过了，可是母后看了你那篇《色难容易帖》后，居然又理直气壮起来，虽然没有明着指责皇上，却要让皇上好好赏你，还要让皇上，把你这篇文章刊发给天下人！”

    说罢，朱寿微笑看着苏录道：“皇上想问问你的意思，要不要刊发天下啊？ “

    ”请尊驾回皇上，能将微臣的文章刊发天下，微臣当然求之不得。” 苏录却摇头道：“但这个时候不适合，会被人认为皇上认错了。 “

    朱寿挑了挑眉，淡淡道：”皇上认个错有什么打紧？ 难道皇上不会犯错吗？ “

    ”皇上当然可以犯错，但是轻易不能认错。” 苏录便正色道：“因为皇上为了天下的秩序，必须做”圣君&#39;，自然要避免任何有损圣明的言行。 更不用说主动承认“不孝&#39;了。 “

    ”那么就是说，你的文章错了？” 朱寿冷笑道。

    “微臣的文章也没有错。” 苏录断然摇头。

    “那你这不是自相矛盾吗？” 朱寿皱眉道。

    “微臣没有自相矛盾，可能是皇上没有读懂微臣的文章。” 苏录摇头道。

    “好，那我就...... 替皇上现场请教一下。 “朱寿向前一步，定定看着苏录道：

    ”皇上问你，若父母对子女格外不好，难道也还要恪守“色难&#39;的孝道吗？ “

    苏录答道：”那要看究竞有多不好。 “

    ”是特别不好。” 朱寿闷声道：“从小就不好那种。 “

    ”若到了特别不好的地步，便不必强求了。” 苏录便复述道：

    “我在文章里写得清楚，”深爱蕴于中，和气流于表。 婉容非巧饰，乃孺慕之诚矣。 “

    顿一下，他沉声道：”倘若没了那份孺慕之诚，所谓的和顺面容，不过是刻意伪装罢了。 “听完这话，那小公公朱寿眉宇间的阴霾便淡了不少。 他追问道：

    “那便是说，这种情况下，子女可以不必维持恭顺的神色了？”

    “若无本心，巧饰婉容便是。” 苏录轻声道。

    “那就是装装样子嘍？” 朱寿问道。

    “既无法发自内心，自然只能如此了。” 苏录轻叹道。

    小公公又皱眉问：“为何非要装呢？ “

    ”因为不装，于己有害。” 苏录坦诚道：“国朝以忠孝治天下，又何苦将自己置于”不孝&#39;的被动境地？ 皇帝是这样，臣子也是如此。 “

    ”可这般为人子，岂不是失了纯粹？” 朱寿追问道。

    苏录淡淡一笑：“君子论迹不论心，论心世上无完人。 “

    ”哈哈哈，好一个论迹不论心！” 朱寿放声大笑道：“你很好，很有趣，皇上一定会很喜欢你的！ “”小公公也很有趣，皇上一定很喜欢你。”

    “那当然了，我朱寿可是皇上最宠爱的人。” 朱寿说着摸了摸肚子道：“饿了，你请我吃东西如何？ “”当然可以。” 苏录笑着点点头。 “不过这个点了，只能下面给你吃了。”

    “那不行，我好容易出来一趟，得吃顿好的。” 朱寿毫不客气道：“请我下馆子吧，我还没下过馆子呢！ “

    ”我昨天刚来京城，不知道这时候了，哪里还有馆子营业？ 不过可以问问张公公，只要他能同意的话。 “苏录笑道。

    “放心，他肯定同意。” 朱寿信心满满。

    苏录掀开门帘，俩人有说有笑走了出来。

    “张公公，我想请朱寿兄弟去外头吃顿好的。 请问这大晚上的，京里还有酒楼营业吗？ “苏录便问张永张永看了看朱寿，见他一脸的期待，立马点头道：”那必须有！ “

    说罢便吩咐身后张忠道：”你速去最近的酒楼，定个最好的包间，让他们赶紧准备最好的席面！ “”哎，好嘞！” 张忠领命，一溜烟儿冲出小院儿，往骡马市大街那头跑去。

    街口便有一家三层酒楼，张忠气喘吁吁赶过来时，便见伙计已经在上门板了。

    “别关门！” 张忠忙大喊道。

    “客官明天再来吧，我们要打烊了。” 小二随口应道。

    “打什么？” 张忠一手按住门板，一手扒开大衣裳，露出内里的蟒衣。

    京里人哪有不认识这身儿的？

    从掌柜到伙计吓得齐齐一哆嗦，忙不迭改口：“打开门做生意啊！ 楼上雅间一桌，好酒好菜这就给您备齐！ “

    ps.大将军登场了，可以为大将军投月票了吧？

 第439章 无所求 

    骡马市大街一片通明，五颜六色的花灯依然亮着，却没了几个赏灯的人。

    “老百姓怎么都不出来看花灯呀？” 朱寿跟苏录走在空荡荡的大街上。

    苏录心说八成是净街了唄。 就那几个赏灯的，弄不好也是锦衣卫假扮的...

    嘴上却笑道：“估计是看够了吧，上元节都过了十多天了，再好的大餐天天吃也会腻的。 “说罢心中暗暗得意，我还挺会劝谏呢......

    “嗯，有道理。” 朱寿点点头，便道：“那让顺天府赶紧重新换一批灯，让大伙儿看个新鲜！ “”啊这......“苏录登时一脑门子汗，心说这家伙思维怎么跟人各一调？

    “这怎么了？” 朱寿瞥他一眼。

    “这多没劲儿呀。” 苏录赶忙调整角度，摇头道：“都快二月二了，谁还看花灯啊？ 过时了懂吗？ “”确实过时了。” 这俩字对小青年朱寿果然有特效，他便吩咐道：“明天把花灯都撤了...... 咱们改放龙灯！ “

    说着对苏录笑道：”二月二放龙灯总不过时吧？ “

    ”不过时......“苏录这个汗啊，心说这个灯非放不可是吧？

    他意识到，这绝对是个主意极正的主，想令其改弦更张，几乎是不可能的......

    想想也是，之前为了八虎跟百官顽抗到底，不惜彻底决裂; 去年跟太后闹了别扭，现在还搁豹房住着呢，这得拧成啥样啊？

    不过苏录可是什么奇葩学生都伺候过的，号准了脉还怕他不成？

    便听其幽幽道：“你这个龙灯会飞吗？ “

    ”啊，我的龙灯是在太液池里游的......“朱寿登时就眼红道：”你的龙灯会飞啊。”

    “哦，那种灯叫潜龙在渊，这种灯叫飞龙在天。” 苏录便背着手道。

    “那还是你那个灯带劲儿啊。” 朱寿不禁悠然神往。 “给我...... 呃，给皇上弄一个唄。 “

    ”那不行。” 苏录断然摇头道：“我得考试，没工夫。 “

    ”行，赶明儿我让皇上下旨。” 朱寿笑道：“看你敢不敢抗旨。 “

    ”把你能的，皇上还听你的呀？” 苏录撇撇嘴。

    “等着瞧。” 朱寿便也学着他的样子，尾巴都快翘到天上去了。

    张永跟在后头，佩服得五体投地，苏解元真是太会了......

    说话间，两个人来到街角那家福兴楼。

    此时街上店铺都已经打烊，唯有这家酒楼还灯火通明...

    朱寿见状松了口气，高兴道：“太好了，还有家酒楼没关门。 “

    是啊，运气不错。” 苏录含笑点头，心说关了门也会被砸开的。

    “客官里面请......”掌柜的哆哆嗦嗦，亲自站门口接客。

    “兀那店家，你发什么抖呀？” 朱寿奇怪地瞥他一眼。

    “门口风大......”掌柜陪笑道：“抖两下暖和。 “

    ”里面请里面请。” 说着赶紧将三位加起来没有一根胡子的贵客迎上二楼雅间。

    张忠躬身敞开门，张永率先进去，飞快地扫视一圈，雅间里装饰还算用心，炭炉早已烧得旺实，暖意扑面而来。

    桌上摆好了精致的看碟，还温着酒。

    当然最重要的是，没有任何隐患。 其实张忠已经逐寸逐寸检查过了，但张公公也不能省了这一步。 得让皇上看到他这份赤胆忠心呀！

    确认没有问题，张永才侧身请朱寿入内。

    苏录也跟着进去，其他宦官便在门外候着，不敢入内。

    一进包厢，朱寿便胡乱坐了个位子，还一拉边上的椅子，招呼苏录道：“坐近点儿，咱们说话方便。 “苏录也不客气，径直过去，一撩衣袍坐下，从容得像是跟朋友聚会一样。

    张永见状，惊得差点打翻手里的茶盏，哎哟喂，哪能坐皇上上首啊？！

    他便朝苏录疯狂使眼色，朱寿却瞪了他一眼，张永登时就目不斜视了。

    “老张你也坐。” 朱寿又招呼他道：“难得出宫一趟，咱们把身份都放下，轻松轻松。 “

    ”哎......“张永只好战战兢兢地挪到另一边的座位旁，屁股只敢沾了个椅角，坐在那里连大气都不敢喘。

    他这其实一半是演给皇帝看，一半是演给苏录看，我个排行第二的大太监都这样了，你可长点儿心，收敛点儿吧，贤侄......

    “朱兄弟说得好。” 苏录却依旧谈笑风生道：“这酒必须跟朋友一起喝才有滋味儿，不然一点劲儿都没有。 “

    朱寿闻言好奇道：”哦？ 这话怎讲？ “

    ”因为不管多好的酒，掺一点别的东西就变味了，哪怕是清淡的茶水也不行。” 苏录便给朱寿斟一杯酒，让他呷一口。

    苏录又往杯中加了点茶水，酒液登时变了色，朱寿还嚐了一口，果然不中喝了。

    “这人世间的关系太复杂，只有朋友间无欲无求，才不会掺上别的味儿。” 苏录便轻叹道。 “是吗？” 朱寿若有所思。

    “你想啊。 官场上，下级想讨好上级，升官发财; 家里头，晚辈想讨好长辈，多得些好处; 至于男女之间，无论凤求凰还是凰求凤，总脱不开个“有所求&#39;......”苏录便侃侃而谈道：

    “总是有一方人，一门心思讨好另一方，尽说些言不由衷的奉承话，低眉臊目，摇尾乞怜，这酒能不变味吗？”

    “哪怕是被讨好的一方，听多了也会腻的，看透了甚至会觉得恶心。 听不到真心话，看不到真面目，这样的酒喝着有什么滋味？ “

    ”哎呀！ 说得太有道理了！ 可不就是这么回事！ “朱寿听得眼睛一亮，眉飞色舞地拍着苏录的肩膀道：”我说怎麽在宫里别人怎么奉承都不开心呀，原来是被恶心着了！ “

    ”是啊，人家不就看着你是皇帝身边的红人儿，才讨好你吗？” 苏录点头笑道。

    .......“张永听得嘴巴都合不上了，这解元郎是书呆子吗？ 怎么比我还社会啊？

    甭管他怎么想，朱寿是被说到心坎儿上了，他激动地拍着桌子道：“咱今儿就抛了那些虚头巴脑的身外名...... 什麽大太监、什麽皇上跟前的红人，还有你这解元郎，统统一边去！ 咱仨，就只是一起喝酒的朋友！ “

    苏录朗声一笑，又给朱寿另斟一杯，举杯相邀：”哈哈，这话敞亮！ 就依你！ “

    ”干杯干杯！” 朱寿端起酒杯，眉开眼笑。

    “哎哎，千......”张永也只好双手捧起酒盅，低低地与两人轻轻碰了。

    这时，菜肴流水般送到门口，张忠接过托盘亲自进来布菜。

    张永低声问道：“都试过了？ “

    ”妥。” 张忠微微点头，陪笑道：“放心用放心用。 “

    ”来来，都吃都吃！” 朱寿放下心事，早饿得肚子咕咕叫，接过筷子便大快朵颐起来。

    张永只顾着给朱寿夹菜，苏录也仅仅浅尝了几口，便放下了筷子。

    “你咋不吃啊？” 朱寿嘴里塞了食物，瞥他一眼。

    “我出门前已经吃过饭了。” 苏录端起酒杯晃了晃。 “陪你喝酒就行了。”

    “有酒无肉多不过瘾。” 朱寿亲手给他拿根羊肉串，热络道：“你瞧这烤肉，外焦里嫩还带着汁水，那叫一个地道！ “

    苏录”盛情难却&#39;地接过那串烤肉吃了下去。

    “怎么样，没骗你吧？” 朱寿笑问道。

    “说实话，也就一般吧。” 苏录却依旧摇头道：“没有孜然和辣椒面，这烤肉就没有灵魂。 “”孜然？ 辣椒面？ “朱寿好奇追问，”那是啥玩意儿？ 我咋从没听说过。 “

    ”老...... 朽也没。 “张永摇摇头。

    “孜然又叫安息茴香，早年间就该从西域传过来了。” “苏录故作疑惑道，”我在四川都吃过，按说京里应该有吧？ “

    ”回去找找，我嚐嚐有没有那麽神。” 朱寿便吩咐张永。 “还有那什麽辣...... 椒面，也一并让人寻来！ “

    ”哎。” 张永忙点点头表示记下，对苏录道：“苏朋友，回头劳烦你把两个名儿写下来。 “”安息茴香，就是安息香加个茴香的茴。” 苏录便笑道：“辣椒面就别费那劲了，大明压根没有。 “”那你从哪儿知道的？” 朱寿愈发好奇。

    “还能从哪，书上唄。” 苏录便煞有介事道：“看得太久也忘了书名了，作者是马三宝身边的太监，说下西洋的时候带回过此物，可以将各种食材化腐朽为神奇......”

    “郑和下西洋？” 朱寿果然上了钩。

    “没错，就是永乐宣德年间的郑和下西洋，他们带回国的稀罕物成千上万，什麽麒麟、狮子、鸵鸟、斑马、金钱豹、六足龟、白象、凤凰、长角马哈兽、阿拉伯良马......”

    苏录便如数家珍道：“还有胡椒、丁香、肉桂、龙涎香、乳香、没药、 血竭、苏合香、伽蓝香、降真香、安息香、肉豆蔻......“

    但事实上就是没有辣椒，这会儿那玩意估计刚被哥伦布带回欧洲，离着传到大明还得有个几十年呢...... 不过不要紧，反正吹牛嘛，没必要那么精确。

    朱寿果然被吹得心向往之，激动地口水直流道：“这是多少好吃的好玩的呀？ “

    便听苏录叹气道：”可惜，如今下西洋早停了，这稀罕物自然也就断了供给。 “

    ”那朕...... 真就得重下西洋了！ “朱寿重重一拍桌子。

 第440章 王八看绿豆 

    福兴楼，二楼雅间内。

    朱寿还是个行动派，当即吩咐张永道：“去跟兵部的人说一下，造几条大船，咱们来个正德下西洋！ “”使不得呀！” 张永吓一跳，心说以这位爷的脾气，真能上船出海啊，赶忙摆手连连道：“海上太危险了！ “

    说着使劲瞪苏录，让他赶紧把话吃回去。 苏录便道：“眼下造了船也没法下西洋。 “

    ”为什么？” 朱寿不解。

    “成化年间，有宦官向宪宗皇帝建议重下西洋，以获取奇珍异宝。” 便听苏录道。

    “看看，我们祖孙想一块去了。” 朱寿说着还欲盖弥彰道：“我是说我跟那个太监。 “

    又赶紧岔开话题问道：”结果呢？ “

    ”宪宗皇帝命兵部尚书项忠，查找当年郑和下西洋的航海档案。” 苏录答道：“结果项部堂派属吏到架阁库查找，却什么都找不到了。 “

    ”可恶！” 朱寿不禁怒道：“这么宝贵的数据也能丢失，兵部的人干什么吃的！ “

    便听苏录道：”当时项部堂也很生气，要重罚管库的官吏时，当时任兵部职方司郎中的刘大夏站出来说：“三保太监下西洋，费钱谷数十万，军民死者亦万计。 此一时弊政，牍即存，尚宜毁之，以拔其根，犹追究其有无耶？ &#39;此事遂罢。 “

    ”刘大夏真！” 朱寿气坏了：“这下可怎么下西洋啊？ “

    ”是啊。” 苏录点头道：“我虽然知道不少下西洋的故事，可也不知道具体的星图水程，此事只能从长计议了。 “

    ”恩......“朱寿仰头喝一杯酒，对苏录道：”你先给我讲讲你知道的故事过过瘾。”

    “好。” 苏录点点头，便绘声绘色地给朱寿讲述道：

    “先说三宝太监的宝船有多气派，每艘长四十四丈、宽十八丈，光船桅就有九根！ 船甲板比外头的骡马市大街还宽，能同时摆下上百桌宴席！ 底下船舱就分了五层，既能囤粮草，又能载将士，连战马都能牵上船驯养。 “

    ”哇，那得多大啊？” 朱寿听得目瞪口呆。 “太液池的龙舟跟这宝船一比就是小舶板儿啊。” “整支船队有两百多艘这样的宝船，将士两万七千余人，启航那日，太宗皇帝驾临太仓送行，但见刘家港里帆樯如林，遮天蔽日，船上将士山呼”万岁&#39;，十几里外都能听见！ “苏录的口才本来就绝顶，加上这又是朱寿祖宗的丰功伟绩，自然听得他心潮澎湃、热血沸腾，饭都顾不上吃。

    “快说快说，出海之后呢？” 他攥紧了拳头，眼瞪得溜圆，连呼吸都重了几分。

    苏录呷一口酒，同样悠然神往道：

    “船队行在海上，更是威风。 白日里，几百条船排成延绵十几里的长阵，龙旗猎猎，像一条浮在海上的巨龙。 到了夜里，每艘船都悬起成串的灯笼，连成一片，比天上的星河还亮！ “

    ”船队先到了南洋，那些小国国王从没见过这般大的船，还以为是天兵天将从天河下凡呢。 慌得带着满朝文武，捧着金珠宝贝到岸边迎接......“

    ”也有那多疑的国主非得亲自上船，摸一摸宝船的船板才肯信是真的。 咱大明的将士往船头一站，一身铠甲锂亮，那些小国的臣民见了，都吓得不敢抬头。 “

    ”好些国王上了船就再也不肯下去，后来还跟着三宝太监回南京朝见太宗皇帝，被恩准在大明养老，最后葬在了大明呢。”

    张永也听得入了神，忘了平日里的谨小慎微，忍不住插嘴：“还真是，南京城到现在还有渤泥王的坟呢”是吗？ “朱寿顿时觉得更可信了，又催促道：”接着说接着说......“

    ”海外的天地，更是遍地奇珍异宝、珍禽异兽，连人都跟咱大明的不一样，更别说习俗制度了！” 苏录喝一口茶水道：“要真给你讲起来，十天十夜也讲不完。 “

    ”那你就讲个一百天！” 朱寿激动道：“我还正愁没消遣呢。 “

    ”好吧，谁让咱们是朋友呢。” 苏录便笑着点头道：“今天我先给你讲个大概，等考完试得空，再跟你一一道来......”

    “行行，讲吧讲吧。” 朱寿点头如捣蒜。

    苏录便用艺术的语言，向他描绘那些瑰丽的海外奇景：

    “溜山国的渔民潜入水中，随手便能摸出拳头大小的珍珠......”

    “夜里，发光鱼群结队游弋，粼粼波光漫开，宛如银河倾泻入海......”

    “忽鲁谟斯的市集上，红宝石、蓝宝石随意堆在竹筐中售卖，寻常得如同京里的白菜萝......”“当地特产的蔷薇露酒，入口满是清甜花香，即便畅饮也不觉头疼...”

    这一讲就是一两个时辰，朱寿听得兴致勃勃。 苏录几次说“下回再讲吧&#39;，都被他缠着说”再讲一个&#39;“再讲最后一个&#39;......

    没办法，苏录只能一直讲到子夜的更鼓声响起，才终于结束了今日份的故事会。

    “真过瘾啊！” 朱寿精力旺盛，半夜了还丝毫不困，一边下楼一边跟苏录约下一场道：“改日再来听你讲”郑和下西洋&#39;，哦对了，还要做“飞龙在天&#39;灯！ “

    ”等我会试结束再说吧。” 苏录打着哈欠道：“天天跟你熬夜喝酒，我还考个锤子哟？ “

    ”哈哈我不管。” 朱寿笑道：“考不中无所谓，我介绍你进宫跟我干同行！ “

    ”那可不行，我才刚结婚，孩子都没生呢！” 苏录吓一跳。

    “哈哈哈！ 跟你开玩笑的。 “朱寿大笑道。

    “这种玩笑可开不得。” 苏录讪讪道。

    看到苏录窘迫的样子，朱寿的怪笑声在长街上久久回荡。

    “行了别送了，回去吧。” 朱寿朝他摆摆手道：“改日再来找你！ “

    ”回头见。” 苏录也摆摆手，看着朱寿在张永等人的簇拥下，朝着长安街方向行去。

    直到看不到朱寿的身影了，他才长长松了口气，只觉筋疲力尽，这一晚上比考一场乡试还累...... 对方今晚，哦，现在该说是昨晚了，明显是带着气来质问他的。

    幸亏张公公白天给了足够的提示，他才知道该怎么回答。 所以这声世伯，叫得都一点不亏...... 张永说，太后让皇帝重赏他，可皇上就只给了块匾，还阴阳怪气，显然是很不高兴。

    但张永又说，有气也不是冲着你来的。 那显然就是冲着太后去的珐。

    所以皇帝还住在豹房没回宫呢......

    苏录也就能猜到，应该是太后让把《色难容易帖》刊发天下的懿旨，令皇帝难堪了。

    下午时，他一直在思来想去该如何应对，既能让皇帝消气，又不至于激化事态。 心里有了定计，奏对时自然从容不迫，药到病除......

    什么，他怎么确定朱寿是皇帝朱厚照的？ 这不废话吗一一“镇国公威武大将军朱寿&#39;，这么有名的马甲，但凡上网冲浪的哪个不知道？

    “秋哥儿，这朱寿是什么人呀？” 好吧，苏泰就不知道......

    二哥出现在他身边，一脸震撼道：“好大的阵势啊，整条街上都是他的便衣护卫，俺想靠近点都不行。 “

    ”朱寿就是朱寿。” 苏录轻声道：“他说自己是什么人，便是什么人。 “

    ”哎，明白了。” 苏泰点点头，便不再追问了。

    时候不早了，哥俩赶紧家去睡觉。

    马车里，朱厚照还是很兴奋。

    他捏着兰花指，得意洋洋地问张永：“怎麽样，朕的演技精湛吧？ 那小子愣是没看出，我不是太监来！ “

    ”主子爷厉害，演啥像啥！” 张永狠拧自己大腿一把，驱除困意，继续全力输出情绪价值。 “主子爷消气了？” 他又轻声问道。

    “嗯。” 朱厚照点点头，压低声音道：“那小子帮朕解开了多年的心结。 “

    ”哦，怎么解开的？” 张永忙问道。

    “那你就别管了。” 朱厚照却摇摇头，又兴奋道：“而且他还教了朕个应对母后的绝招，这回真是不虚此行啊！ “

    ”什麽绝招？” 张永又问。

    “不该问的别问。” 皇帝却依然摇头。

    “哎哎。” 张永也不着恼，发自内心地笑道：“看到主子爷终于高兴了，老奴也真高兴啊。 “”是啊，朕今天真的高兴啊！” 朱厚照深以为然地点点头道：“不光解开了心结，还交上了朋友。 “他又摸着光溜溜的下巴，重复道：”朋友，无所求。 对你无所求的才是真朋友。 不愧是解元郎，说话真有道理呀！ “

    说着他对张永笑道：”二伴，你以后也不要求朕任何事儿了，朕也会把你当朋友的。 “

    ”呀，主子爷，您身为皇上可不能乱交朋友啊！” 张永这个汗啊，赶忙苦劝道：“朋者比也。 谁也不配跟您一类呀，那苏解元也不行啊！ 更不用说老奴了......“

    ”你什么都好，就是爱扫兴，大伴就不像你这样。” 朱厚照闻言便不高兴了。

    “老奴错了............”张永吓得给了自己一耳光。” 老奴再也不敢了！ “

    ”好了好了。” 朱厚照摆摆手，旋即却又眼前一亮，一拍张永的脑门道：“有了！ 朕不能交朋友，但朱寿可以呀！ 所以苏解元不是朕的朋友，而是朱寿的朋友！ “

    他很为自己的天才创意沾沾自喜，当即悍然宣布：

    ”嗯，朕决定了。 朱寿以后就确有其人了！ “

    ps.下一章明早看，求月票啊!!

 第441章 地道老北京早点(求月票) 

    翌日天刚破晓，司礼监里就有了动静。

    小火者们手脚麻利摆好红木桌椅，铺上桌布餐具，又将五人份的丰盛早餐摆好。

    每天卯时，五位大太监都会准时来司礼监用早膳，这是刘公公掌印后定的规矩。

    用他老人家的话说就是：“皇上把天下托付给咱们，两京一十三省都在咱们肩上担着呢，不勤快点儿怎么行？ &#39;

    所以他要求四位秉笔太监按时来吃早饭，顺便还可以开个碰头会，商量一下今天的军国大事...... 很快，五位大太监陆续驾到。 刘瑾居中而坐，两侧陪着四大秉笔太监...... 首席秉笔兼提督东厂马永成、兼领内官监的罗祥，还有魏彬与高凤，五人各自捧着碗慢条斯理用膳。

    刘瑾虽是陕西人氏，却打小来了京里，早养成了地道的老北京口味。 他面前摆着一碗灰绿色的豆汁儿，一盘金黄的油炸果，旁边还配着一小碟咸菜丝。

    他撚起半块油炸果，掰成碎块往豆汁里一泡，就着咸菜丝咽下去，登时一个激灵，觉得整个人才有了魂儿。

    几位秉笔太监自然也要紧跟上司步伐，一起喝豆汁儿吃焦圈。

    不过还是稍有不同，罗祥不爱就咸菜，只拣了油炸果往白糖碟里滚了滚，咬得哢嚓作响。

    对面的马永成瞥见他这吃法，摇头道：“你这吃法可不地道，油炸果就得配豆汁咸菜，才够味儿。 “罗祥大口嚼着吃食，含混道：”我爱蘸白糖蘸白糖，爱就咸菜就咸菜，东厂还管人怎么吃啊？ “”你他......“马永成被堵得一愣一愣。

    “行了。” 刘瑾放下碗，打了个馊嗝道：“都什麽身份的人了？ 还为这点事儿争竞。 格局要大，要求同存异懂不懂？ “

    ”哎哎。” 两人赶紧点头。

    刘瑾拿帕子擦了擦唇角。 “说正事吧一一外察的结果出来了吗？”

    “大哥有了。” 马永成便招招手，身后的小太监奉上一份红色的帖子。

    刘瑾用事以来，凡内外所进章奏，需先用红帖交司礼监，号红本，然后上通政司转内阁，号白本。 内阁收到白本，不敢擅自票拟，要等司礼监把红本送来，上头已经有批复的必须照抄，司礼监不管的方可自行票拟...

    在刘瑾的淫威下，内阁彻底沦为了太监的誉写工具，首辅李东阳也被朝野诟病为“伴食宰相&#39;。 马永成擦擦手接过红本，呈给刘瑾道：

    “吏部会都察院大计地方官吏，拟罢黜及降调方面官以上百余人。”

    他笑笑道：“去年敢跟咱们唱对台戏的，这回基本上都在里头了。 “

    ”嗯。” 刘瑾点点头，扫一眼名单，他对地方官不甚熟悉。 不过还是有几个名字有印象，比如重庆知府文澍，夔州知府熊达，皆以老迈令致仕。

    还有长江沿线，当初组织迎接苏解元的知府，也都在其列......

    “除了重庆和夔州的知府外，其他知府中不乏被裹挟者，还是要区别对待的。” 刘公公便正色道：“地方官跟京官不一样，而且还是长江沿岸的知府，一下撤换太多会影响朝廷财税的。 “

    ”里头肯定有死硬分子，不加区分地放过，只会助长他们的气焰。” 马永成道。

    “简单，让他们送礼，不肯送礼的都是不知悔改的死硬分子，统统降职罢官。” 魏彬便冷声道。 “可以。” 刘公公点点头，把红本递还给马永成道：“名单上的其他人也可以照办，只要肯给钱，就放他们一马。 “

    顿一下道：”哪怕重庆夔州的知府，也可以给他们个机会嘛。 “

    ”好哎。” 罗祥闻言大喜道：“大哥想给皇上大修豹房，我正愁几十万两银子哪着落呢。 “”嗯，修豹房的钱得备好，雷打不动，不可挪作他用。” 刘公公点点头，告诫管内库的高凤道：“老八，这是头等大事，皇上住不安生，咱们做奴婢的哪能睡得着？ “

    ”哎，大哥放心。” 高凤点点头：“硬挤我也会把钱挤出来。 “

    ”还是得想办法开源啊。” 刘瑾微微皱眉道：“节流得罪人呀，哪能既要马儿跑得快，又要马儿不吃草？ “

    ”不是还有会试吗？” 魏彬便趁机道：“反正已经开卖了，何必半遮半掩？ 索性多卖些名额，积少成多嘛。 回头殿试还可以再卖一回！ “

    ”放屁！ 五十个名额一个不能多！ “刘瑾却断然道：”国家的抡才大典，不是给你抡财的！ 这是皇上登基后的头一科，净取些废物点心，不给皇上丢脸吗？ 将来还得指望他们治理国家呢！ “

    ”哎哎，大哥教训的是，是我短视了。” 魏彬讨了个没趣，赶忙缩了回去。

    “大哥既然不想给皇上丢脸，那有个事儿我得禀报一下。” 马永成闻言便道：

    “坊间都盛传焦阁老的公子预定了会元，刘部堂的公子预定了亚元呢！”

    “两个小王八蛋嘴巴这么不严实？” 刘瑾脸登时沉了下来。

    “我问过两位老先生了，都说不是从他俩那儿透出去的。” 马永成道。

    “那是谁走漏的风声，查到了没有？” 刘瑾的脸色更黑了。

    “还在查。” 马永成低声道：“我的意思是，眼下传得沸沸扬扬，要不要把他俩往后排排？ 不然考完了，举子八成会闹事的，到时候谁脸上都不好看。 “

    ”说好的事儿，尽量就不要变。” 刘瑾啧了一声，语气里满是不耐：“老焦这个人情，咱不能不给...... 当年要不是他，咱哥儿几个的命都没了。 做人不知恩图报哪能行？ “

    ”可他也太贪得无厌了。” 众人愤愤道：“去年给他河南老家涨了解额。 今年不光给他儿子预定了会元，还要保十个河南举子中进士，居然要跟大哥看齐。 “

    ”光会元可不够，回头指定还想让他儿子中状元！” 魏彬啐一口，姓焦的严重影响了他的生意。 见刘瑾脸色不善，高凤赶紧打圆场：“也是没办法的事，毕竟是救命之恩。 “

    ”唉，老焦这次吃相确实难看了。 咱替皇上当家，总不能把朝堂风气都带歪了。 “刘瑾叹了口气，作出决定道：”这回便遂了他的意，下不为例。 “

    由会元这话题他又想起一人，便幽幽问道：”说起来，那小畜生进京了没？ “

    虽然没有指名道姓，但所有人都知道他说的是谁，去年刘公公遭了奇耻大辱，却又奈何不得张公公... 就把账算在了那小子头上。

    焦芳也是为了给刘公公出气，才借着外察，把所有接待过那小子的知府都罢官降职。

    “进京了，前天来的。” 马永成赶忙笑道：“张永倒是挺给他撑场子，昨天敲敲打打，给他送了块御匾”

    说着他卖个关子，问众太监道：“你们猜皇上写的啥？ “

    ”啥？” 众人齐声问。

    “一等大孝子！ “马永成便怪腔怪调道。

    “噗......”罗祥一口豆汁儿险些喷在他身上。

    “哈哈哈！” 众太监捧腹大笑，他们是看着皇帝长大的，自然一听就知道，朱厚照是在变着法子损苏录“皇上这是在臭他呢！ “

    ”皇上压根没把他当回事儿......“众人擦擦泪道：”倒是咱们太把他当回事了。”

    刘瑾也露出森然的笑容。

    马永成见状便主动请纓道：“大哥，我直接找由头，把他弄回东厂拾掇了？ “

    ”拾掇他干嘛？ 多没趣。 “刘瑾却冷笑一声，眼底掠过一抹阴鸷。” 还有十天就会试了，等他进考场的时候，安排人给他栽上一笔，让他做第二个唐伯虎！ “

    那个”虎&#39;字咬得极重，可见刘公公有这想法不是一天两天了。

    “两位解元不是惺惺相惜吗？ 让他们同病相怜去！ “高凤马上附和道。

    “高，实在是高！ 这比杀了他可难受多了！ “众太监也纷纷夸赞老大道。

    “咱家不伤他一根寒毛，就要让他身败名裂，看谁还敢跟咱来这套哩个唧！” 刘瑾端起豆汁儿，美美喝一口，打个激灵道：“还他麽跟我唱对台戏，他以为他是谁？！ “

    ”我呸！ 他也配！ “众太监便一起附和道。

    太监们正欢实着，一个穿着红曳撒的中太监走进来，毕恭毕敬地行礼。 “干爹，叔们，吃着呢？” “阿彬来了，还没吃吧？” 刘瑾便招呼自己的好大儿道：“坐下来碗豆汁儿。 “

    ”哎，谢谢爹。” 李彬便坐在下首，学着刘瑾的样子，掰碎了焦圈泡豆汁儿。

    “豹房那边昨晚还安生吗？” 刘瑾问道。

    “皇上昨晚上出去了。” 李彬正是豹房的守门太监，赶紧搁下焦圈，回答道：“凌晨才回来。 “”哎哟喂，皇上干嘛去了？” 众太监皱眉道：“这大半夜的，张永怎么就不劝了呢？ “

    ”就是张公公带着去的。” 李彬顿一下，小声禀报道：“他带着皇上去了骡马市大街，找那个小畜生了。 又吃又玩的，皇上回来可高兴...“

    ”什麽？ 我艸！ “刘瑾一听登时红温，逮啥摔啥的老毛病又犯了。

    哢嚓一声，这回倒没摔茶盅，把半碗豆汁儿摔了......

    好家伙，大贵贵的地毯彻底不能要了。

    ps.谢谢书友wondet打赏的盟主，这有味道的一章献给你。

    另外，大家谁还有月票啊！！ 又被反超了啊啊啊......

 第442章 大主考 

    司礼监一地的馊味，跪在那里收拾残局的小火者都快吐了......

    更可怕的是刘公公的咆哮声，震得人耳膜生疼。

    “到底怎么回事？ 皇上不是讽刺他是“一等大孝子&#39;吗？ 还去找他干啥？ “

    ”皇上的脾气您又不是不知道，隔靴搔痒哪能过瘾？ 肯定要当面羞辱他呀。 “李彬战战兢兢道：”皇上出门的时候还让带着御笔，说准备给他匾上加个点，就看他回答得怎么样了。 要是回答得好，就给他变成“一等太孝子&#39;，答不好就变成”一等犬孝子&#39;。 “

    ”那最后变成啥了？” 众公公追问道。

    “啥也没有，皇上跟他聊完了，就高高兴兴和他吃饭去了，把那茬彻底忘了。” 李彬道：“皇上那叫一个开心呐，说赶明儿还要去找他！ “

    ”那可不行！” 四虎一起摇头，魏彬道：“皇上整天跟他在一块哪能行？ “

    ”指定不行啊！” 高凤道：“那小...... 子可是王守仁的弟子！ 一身的反骨，会把皇上带坏的！ “”那怎麽着，我也不敢动他了呀。” 马永成也不敢撂狠话了，郁闷道：“西厂那边肯定盯着呢，动了他就等着二哥跟皇上告状吧。 “

    ”谁是你二哥呀？ 叫得这么亲？ “刘瑾冷冷瞥一眼马永成。

    “叫顺嘴了。” 马永成讪讪道：“我说的是张永那厮，又让丫个老阴贼耍了。 “

    ”不能动他，也不能让皇上再跟他近乎了。” 高凤便寻思道：“得想办法把他俩分开。 “

    ”怎麽分啊？ 就算把他撵出京城，皇上一要找他，又得把他请回来，咱不能一而再再而三的吃这种亏了。 “魏彬闷声道。

    .. ...“刘瑾闻言，又冷冷瞥了魏彬一眼。

    “你少哪壶不开提哪壶！” 高凤赶紧替老大骂了老七一句。

    “那就让皇上顾不上他。” 还是刘公公有主意道：“咱这位主子爷从小干啥都是一阵，热的快凉的也快。 得赶紧寻个新奇物事，让皇上顾不上那小子，不出数日，谁还记得他是谁呀？ “

    ”大哥高，实在是高！” 公公们赶忙奉上马屁。 罗祥道：“我那儿正调教着吴桥来的杂耍班子呢，打算下个月给皇上赏玩。 “

    ”不用等了，这就去瞧瞧！” 刘瑾当机立断道：“有意思的话，今儿就送去豹房！ “

    说罢便穿戴整齐，离开了豆汁儿味的司礼监。

    文渊阁后院。

    四位大学士也在用早餐。

    内阁是有食堂的，而且由光禄寺供餐。 正所谓“翰林院的文章，武库司的刀枪，光禄寺的茶汤，太医院的药方&#39;，你就吃吧，保准一吃一个不吱声......

    反正焦阁老和杨阁老都是一天三顿自己带饭，也只有首辅大人和王阁老这种出了名的穷鬼，才不得不忍受内阁低油少盐、清汤寡水的工作餐。

    “来，震泽公，嚐嚐我们家乡的八珍汤，配着鸡蛋灌油条，给个状元都不换。” 焦芳一反常态，腆着脸讨好起王鳌来。

    “你自己慢慢喝吧。” 王鳌一点面子都不给他，站起身道：“我吃饱了。 “

    说罢，便黑着脸起身出去。

    “不是...... 我好歹是他上级呀。 “焦芳便看向李东阳，意思是你赶紧把话挑明。

    李东阳无奈地点点头，对王鳌道：“震泽你等我一下。 “

    便跟着王鳌出了小食堂。

    自始至终，杨廷和头都没抬，一边看书一边吃他自己的早餐，就像局外人一样。

    “震泽，”李东阳和王鳌寻了处僻静的地方。 “那事儿你考虑得怎么样了？”

    “这个大主考，元翁还是另请高明吧。” 王鳌当即表态道：“反正我是不当。 “

    ”还能请谁当？” 李东阳无奈道：“只有你最合适。 “

    ”你让焦芳当嘛，这样他儿子的会元就彻底稳了。” 王鳌道。

    “他得回避啊。” 李东阳道。

    “哼，掩耳盗铃！” 王鳌哼一声。 “那就让杨阁老来当。”

    “杨用修也要会试，再说他刚刚当过一任大主考。”

    “让大宗伯上。”

    “哎。” 李东阳叹气道：“刘部堂刚递了帖子要丁继母忧......”

    “少宗伯。”

    “他侄子也要考进士，所以也得回避。” 李东阳苦着脸道。

    “人人避之不及的火坑，你就非要我跳？” 王鳌强抑着怒火道。

    “真是没别人了，震泽公，你就勉为其难吧......”李东阳拱手欠身，脸上居然现出哀求之色道：“你若不肯接这差事，就得换刘公公的人来当这个主考了。 到时候指定群魔乱舞，连最基本的公允都守不住...... 这正德新朝的第一科大比，不能太对不起天下士子啊！ “

    ”唉......“王整垂首长叹，苦不堪言。 他心里明镜似的，这科大主考已经定了是自己，再推托也是枉然。

    见有门儿，李东阳忙趁热打铁道：“这样吧，我再替你争一争，让这科会试增录五十人，这样就不占原定名额，断不了正常考生的前程，你看如何？ “

    王鳌眉头微松，哼道：”这还像句人话。 “

    ”这么说你答应了？” 李东阳不以为忤，反以为喜。

    “嗯......”王鳌吐出长长一口浊气，冷眼看向李东阳道：“我可以应下此事，但会试名次，必须由我来决定，谁也不能干预！ “

    ”司......“李东阳大喘气道：”可是，焦阁老一心盼着黄中能拔得头筹，所以这几个月他才有求必应，帮我们做了许多事。”

    “我又没求他，何况焦黄中的文章狗屁不通......”王整毫不掩饰对焦氏父子的厌恶之色，身为天下第一文章大家，怎么能玷污自己的生前生后名？

    “他求我了呀，求我不就是求你吗，守溪贤弟？” 李东阳人都快低到尘埃里，苦苦哀求道：“而且关键是，刘公公那边也早就点了头，若不遂了他们的意，怕是要生出天大的祸端。 “

    说着他压低声音道：”眼下正在外察，明年又是京察，正是阉党剪除异己的好机会。 我们若周旋得当，便能护下诸多忠良; 可若是执意硬碰，不知又有多少正道风骨，要折损在阉宦之手啊。 “

    ”保全了他们，那谁来保全我们？” 王鳌幽幽问道。

    “是啊，谁来保全我们？” 李东阳也怅然一叹，旋即重新坚定起来道：

    “管不了那麽多了，国家危难之际，总要有人做出牺牲，你我身为宰辅，责无旁贷。 勉力撑过这最难的一段，是非功过，自有后人评说！ “

    ”知我罪我，其惟春秋吗？” 王鳌喉间一哽，指尖攥得发白，半晌竟说不出一个字来。

    骡马市大街，苏家小院。

    虽然今天凌晨才回家，但苏录还是按时起床。 洗漱清醒后，便在案头铺开纸砚，提笔作文。 不管当天是车马劳顿，还是身心俱疲，他从未中断过这每日的文墨功课，以此磨练自己的写作稳定性。 这很重要，因为会试条件恶劣，什么影响状态的情况都可能遇上，难道状态不好就不考了吗？ 所以要让自己的写作水平，尽可能不受状态影响......

    日上三竿时，他做完了今日的文章，搁下笔正待审阅一番，院子里传来朱子和的喊声：“大师兄，会馆来了好些客人，指名道姓要见你！ “

    苏录闻言起身问道：”什麽人？ “

    ”八位各省的解元。” 朱子和道：“还有几位与他们同行的举子，说是久仰大名，特来拜访。 “”好，这就来。” 苏录赶紧让小鱼儿帮自己穿戴整齐，跟着朱子和快步往附近的四川会馆赶去。 四川会馆所在的四川营胡同，坐落在骡马市大街东侧，是一座有些年头的大四合院。 不过金柱大门上挂着杨阁老亲笔题写的匾额，院墙也刚刚粉刷过，看上去还挺气派。

    会馆跟官府开设的公所不同，是同乡在京中互助的场所。 盖因按规制，巡抚藩臬进京都必须住会同馆，省里自然就不会再掏钱搞什么公所了。

    四川会馆便是由川籍在京的官员和商人集资开设，为赶考的举子、述职的中下层地方官员以及做生意的商人提供食宿。

    这时节，四川籍的举子大部分都住在这里，苏录跟朱子和刚进二门，便听得前厅里人声鼎沸，各地口音混在一处。

    厅内或站或坐，竟然聚了了二十来人，除了陪客的杨慎、夏邦谟、萧廷杰等人，其他都是生面孔。 “诸位，我们苏解元来了！” 看到苏录从外头进来，杨慎笑着站起来。

    其他人也纷纷起身，朝苏录拱手行礼。

    “抱歉抱歉，诸位久等，小弟来迟了。” 苏录赶紧团团抱拳，还礼致歉。

    “苏解元客气了！” 一个着北京口音的大个子举人，便朗声笑道：“我等久仰你的大名，一直想要拜会，结果左等右等，一直等到昨天才听说你进京了。 “

    ”于是我等相约，冒昧登门，不请自来，还望恕罪。” 另一个湖广口音的举子接茬道。

    “恕罪恕罪。” 众举子也纷纷附和。

    “哪里哪里，诸位兄台联袂而至，小弟受宠若惊。” 苏录笑问道：“不知诸位兄台高姓大名？ “”来来，解元兄，我为你介绍这些新朋友。” 杨慎便自来熟道。

 第443章 解元郎们和老张 

    四川会馆。

    待众人安静下来，杨慎便为苏录一一引见道：“这位是今科的顺天解元张兄。 “

    那起先说话的大个子，便对苏录拱手作揖，语气谦和却透着京畿举子的练达：”苏兄久仰，在下顺天府大兴县张行甫，草字子先，苏兄对京里有什麽不熟悉的地方，尽管问我。 “

    ”久仰久仰，在下草字弘之，日后少不了麻烦子先兄。” 苏录忙客气还礼。

    杨慎又指着个身形清瘦、眉眼温润的举子，“这位是应天吴解元。 “

    ”在下吴仕，字克学，宜城人。” 那吴解元也笑着向苏录拱手道：“侥幸得中应天解元，可惜动身早了一步，没能一睹弘之兄在金陵讲学的风采。 “

    ”惭愧，都是南京的老大人和诸位前辈抬爱。” 苏录忙拱手还礼道：“眼下咱们都在京城，有的是时间切磋经义。 “

    接着杨慎又向苏录介绍了今科浙江解元张直、江西解元夏良胜、福建解元朱浙、湖广解元廖珊、山东解元李节义、广东解元黄锦......

    另外还有一个三十来岁的小个子浙江举人，自我解释道：“在下张璁，字秉用，弘治十一年举人，已经三科会试未中了，惭愧。 “

    苏录听到却瞳孔一缩，客气拱手道：”兄台能在浙江中举，就足以证明你的水平，无非就是文运未到，何愧之有？ “

    那张璁闻言面皮一松，感激笑道：”人都说平生不识苏解元，读遍诗书也枉然，今日一晤，果然名不虚传！ “

    ”这是哪个促狭鬼编排我？” 苏录不禁失笑。

    “他！” 众人便一起指向杨慎。

    “我就知道没别人。” 苏录佯嗔，众皆大笑。

    重新落座后，闲聊片刻，各位解元互相看看，便由那顺天解元张行甫开口道：“弘之兄，你可听说京里的传闻了？ “

    苏录就知道他们无事不登三宝殿，便不动声色道：”在下才刚进京，还没歇过来呢，京里出什么事儿了？ “

    ”出大事了！” 众解元异口同声道。

    “哦，什么大事？” 苏录好奇问道。

    “会试录取的名单已经定了，我们考不考意义都不大了。” 张行甫便愤然道。

    “怎么可能呢？” 苏录一脸不信道：“会试还没开考呢，上哪录取去？ “

    ”从贤弟去年冬天的遭遇里，还看不出当今官场有多黑暗吗？” 吴仕冷声道：“告诉你吧，今科的会元和第二名都已经人尽皆知了！ “

    ”谁？” 苏录明知故问。

    “焦阁老的公子焦黄中，还有兵部刘尚书的公子刘仁！” “张行甫等人齐声道：

    ”除了他俩，还有很多举子也已经内定录取了，总之这科会试就是走个形式。”

    “这么离谱吗？” 苏录目瞪口呆。

    “对，就是这么离谱！” 众人愤然道：“简直黑透了，国朝百年，闻所未闻！ “

    ”我们都想罢考了！” 山东解元李节义一捶茶几，却又颓然道：

    “但是两京十三省三四千举子，争那三百个名额，我们不考别人正愿意呢。”

    “是啊，我们不考有的是人考。” 其他举子也无奈道：“归根结底，我们来自五湖四海，而且各科举子都有，想让大家心往一处想、劲儿往一处使，实在太难了...”

    “要是弘之兄能提前进京就好了。” 众人又充满遗憾地望向苏录：“你来振臂一呼，肯定应者云集。 ”.. ...“苏录心&#183;说那幸亏我来得晚，便苦笑道：”诸位也太瞧得起我了，在下何德何能啊？ “”你的名声早已沿着长江传遍天南地北，在读书人中无人不知无人不晓，我们都愿以你的马首是瞻！” 众解元便异口同声道。

    “诸位实在错爱了，我不过是第一回出川的小举子，只是被锦衣卫捕风捉影，捉拿进京。” 苏录却不上套，摆摆手道：“沿途府县的官民给予我隆重的接待，是为了表达抗议，而不是因为我这个人。 “说着他苦笑一声道：”诸位可能不太清楚，自从我无罪开释，一路北上，就再也没有见过任何迎接的人群了。 “

    ”这个我们可以作证。” 夏邦谟萧廷杰等人点头道：“过江前后简直是冰火两重天。 “

    ...”众解元都看向那老大哥，张璁便笑道：“弘之贤弟不必自谦，不管怎么说，你的名声远在我们所有人之上，这个领头羊非你莫属。 “

    ”哎，不能那么讲。” 苏录瞥一眼张璁，心说还没到大礼议呢，你蹦什麽蹦啊？

    众人还待劝，苏录又摆摆手，正色道：“先不讨论谁来当领头羊，诸位还是说说你们准备干什么吧？ “”弘之贤弟放心，我们考前什么都不干。” 张行甫便道：“毕竞还没放出正式的录取名单，传闻就只是传闻，这时候罢考很难站住理。 “

    ”关键是很多举子不见棺材不落泪。” 吴仕道：“总觉得就算有黑幕，自己也可能中，所以不愿意在考前闹事。 “

    ”对，眼下大伙的心思都在考试上，罢考形不成气候。” 张璁点点头，幽幽道：“但会试之后情况就不一样了。 “

    ”没错，到时候九成考生落第，人人一肚子火！” 山东解元李节义闷声道：“只要看到第一第二果真是焦刘二人，一定会炸锅的！ “

    ”到时候我们再振臂一呼，肯定应者云集，咱们带着大家一起去击登闻鼓，请皇上替咱们主持公道，重新会试！” 张直、夏良胜等人满脸兴奋道：

    “那时成功的希望就大多了！”

    “弘之兄，到时候请务必加入我们，一起率领大家告御状！” 众解元便齐刷刷向苏录投去恳求的目光。 苏录看着他们脸上年轻人特有的天真，无奈点头道：“若届时果真如此，小弟义不容辞。 “”太好了！” 众解元登时欢欣鼓舞，好像距离斗争胜利又近了一步。

    “有弘之贤弟领这个头，大家肯定都会跟随的！”

    这时候，会馆的管事过来说，酒席备好了。

    众举子便移步后厅，边吃边聊。

    席间，早先进京的举子们讲了很多道听途说的黑幕

    “一进京就听说，今年想高中，得先给礼部司务孙聪送礼。”

    “礼部尚书都决定不了谁中进士，他一个小小的司务，能有这么大权力？” 夏邦谟难以置信。 “因为他是刘公公的妹夫！” 张行甫哂笑道。

    “原来如此！” 夏邦谟等人恍然。

    “孙司务明码标价一一陕西举子两千两，其他省五千两。” 张直自嘲一笑道：“至于我们浙江举人，得一万两。 “

    ”河南的举子不用走孙聪的路子，因为他们都把银子送到焦芳府上了。 “李节义哂笑道：

    ”不单是他俩这边，八虎里其余几位，也都能通门路，不过要价更黑，所以找他们的不多。” “其实他们这还是好的。 更可恨的是北京城里老些骗子，一个个都吹牛说自己能通天，把不少举子骗得倾家荡产，最后却一无所获......“

    ”各省会馆周围，骗子一抓一大把，专挑咱们这些外省举子下手，诸位可千万别上当。”

    “放心吧，我们考不中就拉倒，不会干那种龌龊事儿的。” 一众四川举子说得都很干脆。

    但外省解元们却不以为然，大伙儿当面都会这么说......

    “诸位兄台，小弟不明白，”林之鸿忍不住问道：“乡试时便有搜身锁院、弥封眷录等一系列防弊手段，会试按说只会更严格，他们怎么可能说取谁就取谁呢？ “

    ”贤弟，你太天真了。” 张璁却冷笑道：“世上没有不透风的墙，只要你本事够大，便能想取谁就取谁。 “

    ”确实，办法还是有的。” 张行甫便接茬道：“比方说开考前，约定好几个特殊的”关节字眼&#39;，比方起讲用“于休兮&#39;结尾的。 考官看到约定的位置出现这三个字，就知道这是要关照的对象咯！ “”这种方法十分隐蔽，只要双方嘴巴严，就不会被发现。” 夏良胜说着自嘲一笑道：

    “不瞒诸位说，我们一直想搞到这个字眼，把它扩散出去，让他们分不清冯京和马凉。 可惜花了不少冤枉钱，拿到的字眼却一人一个样。 “

    ”哈哈哈，你们被骗了唄！” 众人捧腹大笑。 “怪不得那麽恨骗子，原来你们也是受害者。” “为了保密，这种字眼肯定是最后时刻才定下来的。” 张璁点头道：“咱们这些没走对门路的，花了钱也拿不到的。 “

    ”哎，其实对咱们的侵害何止是关节字眼？” 湖广解元廖珊喝一口闷酒道：“听说焦芳伙同刘瑾，还要调整南北榜，压缩我们南方举子的录取名额呢？

    “这他们都能改？” 一众四川考生这回是真惊呆了，南北榜要是改了，他们可就麻烦了。

    因为四川老铁属于南北榜的既得利益者......

    “无风不起浪，他们有增加陕西河南解额的恶行在先，我看再调整南北榜也不足为奇！” 吴仕苦笑道：“我还听说，焦芳授意贡院，安排考场的时候把老号给河南考生，把小号都留给江西江南的考生。 还要余姚人坐臭号呢！ “

    ”好家伙，焦阁老原来是个地域黑呀！” 一直不太说话的苏录终于忍不住吐槽了一句。

    ps：下章明早看，求月票!!

 第444章 分区录取(求月票 ！！ ) 

    “地域黑？” 众举子虽然头一回听到这说法，但也很快就领悟到了其中精髓，齐齐点头道：“可不就是嘛！ “

    ”他怎么会这样呢？” 苏录好奇问道。

    江西解元夏良胜便答道：“得从他早年在翰林院的恩怨说起。 他本是河南泌阳人，天顺八年的进士，本来成绩不够馆选，却被同乡大学士李文达公破例选为了庶吉士。 “

    ”据说当时焦芳为巴结李贤，出入门下，点头哈腰，投其所好，极尽谄媚，甚至还暗自派他老婆去服侍李贤。” 张直一脸不屑道。

    “姓焦的真豁得出去啊......”众解元赞叹道。

    “九年后，他按例该升学士了，但李首辅已经致仕了，当时的首辅换成了你们四川的万文康公，一切努力都白费了。” 夏良胜接着道：

    “结果万阁老一句”像焦芳那样不学无术之辈，也能当学士？ &#39;就把他从名单里拿掉了。 “”焦芳不恨万安，反倒认定是另一位大学士，我们江西的彭华彭阁老在背后捣鬼。 就放狠话说，要是自己当不上学士，就要在长安街上用刀捅了他......“

    张直接茬道：”彭华吓得赶紧找万安求情，万安没法子，只能给焦芳升了学士。 可他半点感激没有，反倒愈发认定之前是彭华捣鬼了。 “

    ”后来他因为行为不谨，被赶出翰林院外放州县，便认为是彭学士在打击报复，这下彻底恨透了他和我们江西人。” 夏良胜无语道：

    “他曾扬言说，”王安石祸宋，吴澄仕元，宜榜其罪，使他日毋得滥用江西人。 &#39;等他攀上刘瑾，执掌吏部后，就说到做到，开始打击报复了...... 规定江西人不可为京官，期间还削减了我们五十个解额。 “”何止是你们江西人，他对全体南方人都深恶痛绝。” 张行甫哂笑道：

    “据说他在吏部，每退一南人便喜不自胜。 虽论古人，亦必诋南而誉北，嚐作《南人不可为相图》献给刘瑾，极言南人心术不正，不可为相，劝他把所有南方人都赶出翰林院，只是因为要编《孝宗实录》才暂缓。 “

    ”其实刘瑾粗鄙不文啥也不懂，本来为害还不甚，但有了焦芳这个狗头军师就不一样了。 焦芳告诉他，科举是抡才大典，权势的来源，劝他将陕西的解额增加到了一百，顺势又把河南增加到了九十五。 而且增加的解额就从江西江南的解额中扣了......“

    张直气愤道：”他们不光要调整解额，还要动南北榜，增加北方举子的取中人数！ “

    真没有他们不敢干的事儿啊！” 苏录由衷感慨一句。

    大明科举虽然是统一考试，却是分区录取的。 原因嘛，当然是南方人不做人了......

    洪武三十年会试张榜，所录五十一人全系南方人，北方人一名未取，为史上罕见。

    北方举子们自然大为不满，联名上书状告主考官偏私南方人。

    暮年的朱老板命人复阅落第试卷，增录北方人入仕。

    也不知道是大臣们飘了，还是以为朱老板提不动刀了，经复阅后依然还是只录取了南方人。 朱元璋亲自阅看南北方举子试卷，皆文理不佳，并有犯禁忌之语。

    这时有人上告说南方官员串通一气，故意以陋卷进呈。

    于是哢嚓哢嚓哢嚓......

    然后朱老板亲自重考，录取了六十一人全系北方人。 此案便是大名鼎鼎的南北榜案。

    自此，再没有只录取南方人的考官了。 整个永乐年间，北方进士的录取占比高达一成！

    好吧，九成进士依然都是南方人......

    直到仁宗即位，大学士杨士奇上奏说：北方士子“长才大器&#39;，南方士子虽有才华，却多轻浮。 他建议，自此会试后，在考生试卷上标注南北二字，“如一科取百人，南取六十，北取四十，则南北人才皆人用矣。 &#39;

    于是南北卷正式开始执行，后来为了照顾落后地区，又加了中卷。

    所以眼下会试录取是分为南、北、中卷的，以百人为率，则南取五十五名，北取三十五名，中取十名。 其中南卷包括南直之江南片区，及浙江、江西、福建、湖广、广东等省;

    北卷，包括北直、山东、山西、河南、陕西等省;

    中卷，包括四川、广西、云南、贵州等省，及南直之江北片区。

    如今每科大概三百个名额，所以南方的科举强省得一百六十五; 山河四省加陕西北京得一百零五。 剩下的老少边穷地区，得三十个。

    毋庸讳言，在这种分区下，南方举子自然是被抑制的。 后来因为意见太大，所以才将南直隶一分位二，其中一部分并入中卷，以减轻南方举子的竞争压力。

    最占便宜的自然是北卷的考生了，名额多、竞争压力也小。

    至于中卷，那就是冰火两重天了，广西云贵的考生完全是陪太子读书，三个省加起来每科也就考中小猫三两只。

    剩下二十多个名额，基本归四川和江北的考生瓜分了。 那还不是美滋滋？

    所以四川举子一听说，这科要调整录取方式就哆嗦......

    等到午宴过后，别省的考生都告辞离开，一众四川举子便将杨慎拉进小黑屋，逼问道：

    “知道调整方案了吗？”

    ....“杨慎便大义凛然道：”我是不会告诉你们，初步定的是南北卷录取名额均为一百五，中卷增至五十！ “

    ”这方案还算公平哈......“一众四川举子如释重负，赶紧给杨慎端茶倒水，撣撣身上的灰。” 肯定多亏了令尊啊！ “某位二百五道。

    .......，“杨慎白一眼那个二百五。

    “好了，都去温书吧。” 苏录送完了客人出现在门口。

    “哎。” 众举子便鸟兽四散。

    “你不回家吗？” 苏录见杨慎不动弹。

    “我就住这儿啊。” 杨慎道。

    “你家就在京城，你跑这儿来住？” 苏录奇怪问道。

    “我离家出走了。” 杨慎道。

    “多大人了，还离家出走？” 苏录摇摇头。

    “我离家出走，可都是为了你。” 杨慎却道。

    “少来。” 苏录一阵恶寒。

    “我说的是真的！” 杨慎正色道：“我回新都后听说你被抓走了，就提前启程来京里，想求我爹帮你一把。 ”

    .. ...“苏录闻言暗暗翻了个白眼，杨阁老不坑我，就谢天谢地了。

    “结果我爹理都不理我，还命我两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书。 “杨慎郁闷道：”我跟我爹大吵一架，然后就离家出走了。 “

    ”看你这一脸衰相，其实是被撵出家门的吧？” 苏录笑问道。

    “解元兄，揭人不揭短。” 杨慎无奈道：“再说我家里后来也叫我回去了，我没答应，自然性质就变成离家出走了，”

    “好吧......”苏录点点头，关上门问杨慎道：“那些传闻，多少是真的，多少是假的？ “

    ”我都离家出走了，哪知道呀？” 杨慎笑道。

    “你都知道南北卷调整方案这种机密了。” 苏录淡淡道。

    “嘿嘿，是辞修告诉我的。” 杨慎说着压低声音道：“传闻八九不离十。 “

    ”真这么黑呀？” 苏录无奈道。

    “那可不。” 杨慎道：“解元兄，京城不比咱们四川人心纯良，这里危机四伏，谁都有可能坑你。 “顿一下，他的声音更低道：”今天来的那些解元，被人卖了还帮人数钱，想把你也拉到火坑里去。 “”怎么讲？” 苏录问道。

    “你不觉得奇怪吗？” 杨慎道：“三四千应试的举子里，起码有三十位历年的解元，怎么就选着他们八个新科解元出头了？ “

    ”确实，这种事应该老前辈挑头。” 苏录点点头。

    “对嘛。 那帮老东西摆明了，就是拿他们几个当枪使。 “杨慎道：

    ”等到事情闹大了，锦衣卫抓的是他们，获利的却是那帮老东西。 你可别失了算计。 “

    ”多谢提醒。” 苏录诚恳道谢，又问道：“那个张璁呢？ 他是枪还是枪手？ “

    ”张璁是谁？” 杨慎一愣，感情在他眼里除了解元，别人都是龙套。

    “就是跟他们一起来的那个老前辈。” 苏录道。

    “哦，他呀。” 杨慎恍然道：“我看他就不顺眼，肯定不是个好东西！ “

    ”好吧......“苏录心说这才哪到哪儿，将来你还想打死他呢。

    两人正说着话，苏录便听二哥在前头喊道：“弘之！ “

    ”哥，我在这！” 苏录推开门。

    “快回家吧，那个朱寿又来了。” 苏泰闷声道：“忒没礼貌了，一进门就撵我来找你。 “

    ”朱寿是谁？” 杨慎好奇问道。

    “一个你同样看着不顺眼的人。” 苏录道：“我先回了，改天再聊。 “

    说罢便不再理他，跟着二哥匆匆出了四川会馆。

    一出来，就看到张永穿着身便袍等在外头。

    “世伯怎么也过来了？” 苏录忙笑着迎过去。 “还用得着俩人来叫我吗？”

    “你这小崽子，少在这卖乖！” 张永没好气地白他一眼。 “不都是你害的吗？ 把我家那位爷勾得五迷三道，睡起来推下饭碗就来了！ “

    ps.先发后改，求月票啊!!!

 第445章 蹴鞠高手 

    胖询两仇呼除桐便赏阴磁，砌涂人迎驰博初初看帮解元共话。

    “雀抛强，刘初初林惑味个卷房给芬，呢尚条类呢尚论鸣，拥有房猴革。 卸狭免前，免怠丽小革易芬，才就欢要贱革捕曲锦抖记后，蔑蔑有味愿卷房味。 “博岁寿嗬嗬爬绒帮录梢：

    ”吨回配段橡肃桐？ 愣尚蚕除惠怠丽肯小个峡梢絮？ “

    ”尚絮？” 帮录砌芳寿梢：“吨肃奖帖帘猴曲拥园玩啊。 “

    ”怠呈砌。” 博岁孝确狠卷爬汪味汪他革后扁梢：“个吨要尚量味阴磁，就蚕帖难凭肃捕曲味。 “”松伯配卸六，帖妖资蚕有禁配饭它革蜡蛛。” 帮录新竞参寿梢。

    “少惑。” 博岁哼菜尸，似寿坟寿梢：“踩跳员帖朝个挤越厦嚐计少回？ 就尚除砌惠个勾男怠丽肯小。 “帖呈波个奖贤庸，个呈贞投宝欢他蜡箭风味，怠丽小南玩间南玩，却尚典蓝就柜岸旅定六证革水，蜡厕眠他革人，死呼砌峡梢橡肃死革。”

    “计后松伯给帖惜柔示汇，捞肯庸吨也尚蚕降蛛船。” 帮录拣息菜尸梢：“松伯个愿，医抓签签洁庶芬，锦赏贞并，呼苗刘瑾梁订征棚席便味，呈陆怠庭人有计呈嫌？ 肯庸顾砌研嫌絮？ 帖愿抖吨肃帜革宇爹顾砌抱紧絮？ “

    ”医抓杠个屁革洁庶芬。 洁员完肯波帖难阴磁柜革，就盼挖给人量贱献。 “博岁哼菜尸梢：”捞洁员波帖难顾菜月絮？ 他犬粹尚弄味园玩！ 员惑菜耕喂他量个玩吉曲房，回仇就欢他首味。 “

    ......”帮录峡梢，博岁吨也尚狭提缺惯宙，洁员砌怒尚燃桐他园玩，绒他革抄虾砌尖阴久革。 陆欢帮录迎剖订勉砌计味，他才话笔菜转，微寿梢：“砌怒个吨解元凳活拥稼狮屿，菜时呼砌剑，肥难订船。 “

    ”吨砌抖碌朴略碌趟，波啥人奖啥话嘛。” 帮录寿梢。

    “九桐等家尚帜人？” 博岁骑他菜咽。

    “松伯尚惯宙人。” 帮录魄朝匕陆梢。

    “嗬嗬嗬......”博岁果然苗美抖味，菜博学脸绽卸雀纯惑纯酸辉革寿容，户晨爬汪桐帮录革后扁梢：“贤庸，个难肥尚菜家芬旷人啊，个呢尚悬旷革菜个！ “

    奖桐他剖宜尸音梢：”卸六，就冲个吨菜句，松伯喂拔在桐个。 “

    ”肯庸牧后也尖怀此，砌性有蚕有怠个顾力。” 帮录弄味菜家学肯革妇闷，也尚拚味。

    “卸六，妖资有！ 松伯将惑就傍个订个融终味。 “博岁绒帮录绣发户晨，宅近味蛛砌院权亏梢：”帖现狭给个交个恼，免免个厦舌愧拙仇菜猎，等难吨丽洁员，完肯蚕有完阴后怠里订抖浴南。 酒坦洁员尚将距浴量愧拾革，捞他嚼蓝怠年，有菜回了旅波阴后开玩寿，叫洁员汪吨个姜些人，洁员就竖话汪味。 “

    ”阴后量强就砌阴拘抄，便涂洁员汪他从赤，洁员就砌摘六味，橡肃呼砌汪。 呈欢阴后气姜味，得虏就欢从赤撵雀宫征味......“

    ”园家案。” 帮录砌芳窝拣，吨博阴后橡肃波肯夹曲菜个否毛？ “怠后惑芝？”

    “洁员赵味从赤森表券闹，式订了旅看阴后菜跳员连棒味嚼亿人，滩从赤赶紧回宫。 会仆然回惑味，阴后也砌顾容会味，便涂帖难吨爽阴磁计秋桐洁员玩。 附抖洁员波帖难户近味，就呢欢会迎发味。 “博岁奖桐拣味此气梢：”结果洁员就欢绒从赤革咱挽转移抖帖难槐员，木冷呢免刘瑾吨个宇塑曲弄水。 帮录恍然，酒惑洁旅欢刘瑾量愧拾味......

    “所免个贞投宝量桐洁员革点曲，奖刘瑾革姜话。” 博岁连廉梢。

    “嗯。” 帮录新时仇衫挣悔叔。

    “捞帖奖呈免。” 博岁呢疤充梢。

    “厂骑，免后帖呼了波松伯奖，松伯再腹资波砌波洁员奖。” 帮录味然梢。

    “就尚吨个吉雅。” 博岁弯集爬时仇，波然厂人奖话就尚砌温劲。

    “再女，个现狭尚厂匀革转时窃霉山肌。 锦赏匀、力厂认厂革晕芬呼着桐个芝，菜预菜行压尖苗悔录狭住。 “他便虏桐提缺梢。

    “帖峡梢，所免帖雄桐芝。” 帮录晶砌吉陵，所免他究努狭嚼刷尖蹈炭陵宜抱。 捞尚他性砌桐宝人啊，怠庭解元奖革怠爽怒弃革话，艳太矩砌味计久，就尖院抖刘瑾亏支里味。

    “水要尚宝奖涂洁员砌拘抄革话。” 博岁梢：“测老刘瑾，蜡裹就裹吧，仓杂个砌裹他，他也尖裹个。 “刘初初绒帖吉陆很宇絮？” 帮录编梢。

    “怠砌下话絮？” 博岁骑他菜嚐梢：“他究努蚕除惠洁员惑陆个，艳太跳员饭呼微砌叔味。 “”砌怒个也宝订吉订阴才，“炸菜叔，博岁虏桐梢：”等难怠丽小尚雀味名革蚕岩易，宝愿他现狭池疏罕个，妖砌资碌努抄虾就转移味。 “

    陆帮录蚕凭肃仓钞，博岁晴贺狭爬提缺梢：”个妖罢波洁员栋由努岩爬久？ 怠砌辜砍絮！ 洁员尚砌尖波屋海人愧弄告栋革。 “

    ”帖日尚蜡辉拔啊，松伯。” 帮录吨才派尸梢。

    “波洁员交告栋日尖研死个革。” 却竖博岁幽幽梢：“捞尚，率块呈免有告栋......”

    “松伯革吉雅尚？” 帮录资资罢桐他。

    “率块就尚率块，岁葡砌要欢他量愧洁旅。 欢他量愧洁旅怠菜努，就尚栋由结殖革怠菜努，顾蹦抖絮？ “博岁也资资罢桐帮录。

    “顾。” 帮录郑转时仇。

    “窑陵就尚，贞投宝历率块屋海捕。” 博岁呢连廉梢，奖桐揶揄菜寿梢：“吨孙砌订宝人，日孙个给怠肯小灌视革”告栋空所历&#39;，苗他量愧算科沿俗味。 “

    奖桐他摘砌惠微微寿梢：”怠肯小完惑蚕有怒告栋，也砌峡梢告栋橡肃回捕，就盘味个革纵话，免弄空所历革才尚告栋。 所免贞投宝惯宙迎惯宙革脸。 “

    ”卸六，帖砌尖历他屋海捕革。” 帮录祖岭梢。

    “吨才尚厂骑人。 个顾波他蹦告栋就尚努宇革述气味，祖个护厄薯螺，六蜡捕愧！ “博岁变转六岩梢。” 贿贺。 “帮录也速免弄然。

    奖区味要紧革话，两人便雀味胖询，捏帮家肯刻行征。

    快养抛革强隐，博岁规然蜡淋凭肃似革派尸梢：“怠爽怨芬革捕挽贞投宝掺九，个又个革就行味。 “”尚革，肯庸也砌蜡掺九，捞有革强隐......“帮录派拣菜尸梢：”贺狭尚宝空虚叠啊。”

    “嘿嘿，刘瑾吨回玩订阴怒味，走桐挪吧，有人雄谱他......”博岁奖区便访开伏镜革刻抛，绒里仇寿梢：“人叫回惑味！ “

    刻芬里，率块杂看博恨玩骑迎蹴犯。

    骑迎尚蹴犯革菜聚玩蛛，砌夕猪抛，两人绒晒。 免仇、肩、扁、廊、鼓附眼丽触猪，班猪砌繁爬。 率块完肯就南蹴犯，搬顾悠舌盲叔，呈免蹦雀狱聚拘难淘宿植。

    捞陆皮翠革犯猪狭走人廊仇、鼓夫、仇池、后扁惑回弊宿，鹿终砌援爬点。

    “个呈杠回惑味！” 率块矩廊盖将猪胁订学拘，虏桐钉爬菜鼓八姿，怠犯猪便云啸桐朝帮录声征。 “哎船！” 博岁新窝云桐躲开。

    却陆帮录砌慌砌新，菜个巷片革评此垫猪，便矩舌劲将怠犯猪稳稳对叔。 呢顺吊滔廊，涂廊盖阀桐猪转味个充，紧虏桐鼓扁菜勾，鼓波菜磕，犯猪传菜碰适美革弧型声眉率块！

    “园猪！” 惰幻宿植行纱鸦否，秋桐含贩蛛骑迎徒然砌询革勾繁多翻，愿订率块嚐前菜片，新矩廊盖虏惠猪，波帮录个惑帖捏绒晒淋惑。

    博恨跃马夏捕爬薯抖菜收量淋猪允。

    “怠尚，悲扭怠尖曲，帖呈尚刻与张号。” 帮录便订吉梢：“及爪胁猪悔录祖持女。 “

    ”哇，个难嚼刷革扭刻拥室与玩蹴犯？” 率块窝讶梢。

    ......“帮录考菜恍孝，他奖革量然砌尚扭刻，晴砌尚鹤朴扭刻。

    嚐愿猪轧桐他革肩仇声抖他槐后，博恨马员喝彩梢：“园！ “

    却陆帮录菜团拘难淘革蝎芬竞季，炮然呢将猪完槐后旋味回征......

    “园园园！ 拥呈免吨月玩啊？！ “率块宇开咽酷，宇云肯叫，也班雀浑槐解慎，坟要波帮录弃菜个拘叔。

    犯猪狭走人第声惑声征。 率块革贩蛛团式灵宿计读，帮录革后松联舌宝雀六伐，菜强竟晒味个难解难弃菜得晒味肯弟个强戚，走人才气队吁吁爬浑狭抛槛币息。

    率块虏怒博岁摔员革衣浆否，灌两此欢凝翠否杯捎给帮录梢：“勉时首味惑劫个贱啥。 “

    ”砌尚晒猪革絮？” 帮录也砌顾枯否杯秋桐龙涎，孝举惯逼爬喝味菜此。

    “量然砌尚味，帖碌峡梢个拥尚个蹴犯拘参？” 率块纹纹仇梢：“帖尚惑劫个杠账革。 “

    ”呢有账要杠？” 帮录空奈梢。

    “个踩努满帖！” 便竖率块梢。

    帮录六冷菜紧，难梢他副抖，郑看蚕秋回辣脏惑味？

    便砌宿尸确梢：“帖满个啥味？ “

    ”个奖怠郑看疑胀岩嚼乳张丈，监张典丈，遍胀舱就有乳手，拥有肝找桅杆！” 率块便蚕园气梢：“肥像个奖革吨月，怠胀订计化船，橡肃顾枕订淋惑？ “

    ”哦？” 帮录蚕蜡抖尚弄味吨捕曲，砌芳卸尸宇寿梢：“帖奖枕订淋惑，就菜资顾枕订淋惑！ ”

 第446章 朋友是相互的(求月票啊！！ ) 

    小院中。

    朱寿听了苏录的话，撇撇嘴并不信服道：“你以为你是神仙吗，还言出法随。 “

    ”我当然不是神仙，也没法言出法随。” 苏录摇摇头，正色道：“但我恝学讲的是实践出真知，我既然敢这么说，自然是验证过没有问题的。 “

    ”你怎么验证的？” 朱寿好奇道。

    “简单。” 苏录轻声吩咐两句，小鱼儿赶紧找来了一杆秤和一个铁水壶。

    苏录用秤一称，那水壶有五斤重。 而秤砣上铭刻的重量是四斤。

    苏录就问朱寿：“两个都是铁的，一个重一个轻，哪个能浮起来？ “

    ”按说铁的都应该沉底，如果硬说有一个能浮起来的话，自然应该是轻的。” 朱寿使劲挠头道：“但我怎么觉得肯定是壶能浮起来呀？ “

    ”因为你聪明呀。” 苏录笑道：“下面我们来验证一下一记住了，实践才是检验真理的唯一标准！ “说着将两样东西同时扔进水缸里，秤砣扑通一声沉了底，水壶却不出所料浮了起来。

    苏录又对张忠笑道：“麻烦公公把秤砣捞上来。 “

    在朱寿面前，所有太监都是勤劳的小蜜蜂，张忠毫无怨言地撸起袖子，捞起了那个秤砣，递还给苏录。 苏录道声谢，又将秤砣丢进了水缸...... 中的水壶里。

    水壶只是晃了晃，依然浮在水面上。

    “兄弟你看，现在已经是整整九斤的铁了。” 苏录笑道：“依然没有沉下去哦。 “

    是啊，这是为什么呢？” 朱寿直挠头道：“能不能浮起来，跟重量本身关系不大？ “

    ”兄弟果然有慧根啊！” 苏录赞一声，情绪价值这块一定要跟上，然后才点头道：

    “道理很简单。 兄弟你看，这壶分量是很沉不假，可里头是空的，往水里一放，就把水给“挤&#39;开了一大片。 这被挤开的水，就在底下托着它一一挤开的水越多，托举的力量就越大。 “

    苏录拎起壶来将其重新进入水中，让朱寿观看排水的细节，接着道：”哪怕壶里装了秤砣，只要总重不超过排水得来的托力，它就沉不了！ “

    他说着又往壶里扔了把铁锁，壶依然稳稳浮在水面上，这才沉声总结道：

    ”郑和宝船也是此理，它是分量极重，可它的船身也大呀，能排开的水何止几百万斤？ 而且船里又不是实心的，全是一间间船舱、一条条通道，就像把无数个这样的铁水壶拼在了一起，分量其实远小于排水量，自然可以浮起来！ “

    ”讲得好啊！” 朱寿使劲鼓掌道：“讲得明明白白，有理有据有真相！ 让人一听就懂，完全无法反驳！ 说着对张永笑道：“我看我这朋友，比给皇上讲课的先生们可厉害多了！ “

    ”苏解元确实厉害。” 张永点头笑道。

    “你这是从哪学来的呀？” 朱寿便饶有兴致地问苏录道。

    “这是我师父运用呼学，观察总结出的”浮力定律&#39;。 “苏录便笑道：

    ”所以在造船时，只要先计算出其最大排水量，就知道所造的船能不能浮起来，以及最多可以载重多少了。”

    “这样......”朱寿听得十分认真，背着手寻思片刻，方重重点头道：“看来你说的宝船，确实是存在的。 “

    继而又联想道：”以此而论，是不是还可以造铁甲船？ “

    ”我说过，只看排水量和自重的关系，只要不超过最大排水量，金银铜铁石，没什么不可以。” 苏录点头道。

    “那我造一艘铁甲船可以横冲直撞，还不怕别人火攻，岂不天下无敌？” 朱寿被自己的想法激动坏了。 “理论上是这样。 虽然还有很多问题要解决，比如防锈、动力......“苏录以鼓励为主道：”但总之是个方向。 “

    ”哈哈哈，我真是个天才！” 朱寿才听不到他后面的话呢，得意地仰天大笑，尾巴又翘到天上去了。.. ...“苏录也没有再强调困难，毕竟现在是忽悠阶段，把饼画起，激起对方的兴趣最重要。 这是他上辈子卖课的经验......

    “好，将来给皇上造铁甲船的任务就交给你了。” 笑完了，朱寿便给他派活道。

    “少来，”苏录断然摇头道：“我得考试，没工夫。 “

    ”行，赶明儿我让皇上下旨。” 朱寿又笑道：“看你敢不敢抗旨。 “

    ”这词儿咋这么熟呢？” 俩人便相视大笑起来。

    朱寿笑得直擦泪道：“那就等你考完了，再让皇上下旨就是。 “

    ”那也不行。” 苏录却依旧摇头道：“考完了我还得备考下一科。 “

    ”怎么，还没考就先咒自己考不上？” 朱寿笑问道。

    “不是咒，是有自知之明。” 苏录笑笑，岔开话题道：“不说这些扫兴的了，继续讲郑和下西洋吧？ “”好好，我就为这事儿来的。” 朱寿一下就被转移了注意力，命人摆好茶水点心、搁脚凳子，整个人舒舒服服地歪在炉子边，这才道：“开始讲吧。 “

    ”上回大体介绍了一下，郑和下西洋的奇景，这回咱们就从一下西洋讲起......“苏录便拉开说书先生的架势，跟朱寿摆起了龙门阵。

    “却说郑和船队在刘家港拜别了永乐大帝，劈波斩浪三月有余，行至南洋麻喏八歇国海域。 将士们舟船劳顿，终于看到陆地，自然十分开心。 郑和便下令靠岸补充淡水粮秣，却没料到，一场祸事正悄然临近.........

    苏录绘声绘色的讲述，令朱寿身临其境，仿佛成了郑和船队中的一员，忙捉紧问道：“那儿怎么了？ “”原来这小国有东西二王在争地盘，境内乱成了一锅粥，那西王的军队竞把咱们负责采买的三十名兵士，当成东王援军砍杀了！ 二十多弟兄血洒街市，只剩千户王景弘带重伤亲卫爬回船上......“”哇呀呀！ “朱寿再也躺不住了，坐起来大声道：”敢犯我天威，杀我天兵！ 灭此最尔小国！ “”郑和也是这么说的！” 苏录一拍桌子，声调陡然拔高：

    “众将亦是怒不可遏，待他一声令下，船队当即扬帆列队，冲进港口，火炮齐齐揭去炮衣，乌压压的炮口对准港口，就是一阵猛轰，登时就把那西王的国都炸成了一片火海！”

    “好好！” 朱寿激动地成了关公，拍着大腿道：“蛮夷畏威而不怀德，必须要以牙还牙，十倍奉还！ “”兄弟又让你说着了，那西王吓得魂飞魄散，哪里还敢耽搁？ 亲自五花大绑了那误杀兵士的将领，带着满朝文武，捧着降表和黄金象牙，屁滚尿流地来见郑和......“苏录接着眉飞色舞道：

    ”郑和听了他们的话，冷笑一声，指着船下火炮道：大明将士的鲜血，不是一句“误杀&#39;就能抹平的！ 要麽，你西王斩了凶手祭我弟兄，再率东王一起立誓永不再战，奉大明为宗主！ 要么，今日就让你这最尔小国，从南洋地图上消失！ “

    ”哇，三宝太监太威风了，没想到太监中也有如此雄壮的好汉啊！” 朱寿心向往之。 “将来我也要像他一样......“

    ”那可不行。” 张永等人吓坏了，赶紧一语双关道：“小爷，别太入戏！ “

    ”不要扫我的兴。” 朱寿却摆摆手，追问苏录道：“不过那东王跟西王不是在打仗吗，他能同意吗？ “”欲知后事如何，且听下回分解！” 苏录却一拍手中的门锁，权当是醒木了。

    “少来这套！ 讲到正精彩的地方不讲了，你要让我今晚上睡不着觉吗？！ “朱寿一听急眼了。” 赶紧给我讲！ 不讲我让你跟我一起进宫服侍皇上！ “

    ”哎，我也不是故意吊你胃口啊兄弟。” “苏录无奈道：”实在是故事太精彩，在哪里停下你都觉得我留钩子......“

    ”我管你这那的，给我讲！” 朱寿才不听他解释呢，两眼一瞪，蛮横道。

    “哎，哪有你这样对朋友的？” 苏录却不吃他这套，不悦叹气道：“你这都不是有所求了，你这都逼上我了。 “

    ”啊？ 我也得对你无所求吗？ “朱寿闻言一愣。

    “当然，”朋&#39;字左右两边可是一模一样的！ “苏录便正色道：”所以要求朋友怎么做，自己也得怎么做。 “

    说这话时，不光苏录自己捏了把汗，一旁的张永也吓坏了，唯恐他玩砸了。

    但苏录这样说是经过深思熟虑的，想被对方看重，首先就得自重！ 一味阿谀顺从，只会被“奴视之&#39;。 而对方最不缺的就是奴才......

    所以苏录不得不赌一把。

    “你说的也有道理。” 朱寿居然认同了他的说法，点点头道：“是我唐突了。 “

    张永张忠登时吓一跳，他们看着这位爷长大，何时见他服过软？

    怎么碰上这苏解元，就成了卤水点豆腐？

    “好吧我也有错。 朋友之间不该这么认真。 “苏录打一个巴掌给个甜枣道：

    ”那就再给你讲一段......“

    ”好好好。” 朱寿点头如捣蒜，可高兴了。

    苏录便继续讲述道：“那西王吓得当场瘫在宝船上，连喊”从命！ 从命！ &#39;当即就斩了主事将领，祭奠死去的将士。 又派人去召东王，那东王也早被天朝军威吓破了胆，哪敢不从？ 俩王跪在三宝太监面前歃血为盟，发誓罢兵言和，世世代代奉大明为宗主，年年上贡奇珍，还把最好的港口划为大明舰队专用......“

    ps.下章明早看，求月票啊!!!!

 第447章 我跟师父养熊猫(求月票！！ ) 

    回豹房的马车上。

    朱寿依然意犹未尽，感叹不已道：“要是先生们也能像他这样讲课，皇上怎么会听不进去呢？ “”皇上，现在没外人了......“张永提醒皇帝，不用再扮演旁人了。

    “等回宫换了装再说，不然会串戏的。” 朱寿却摇摇头，让他别捣乱。

    “哎哎。” 张永只好配合地笑道：“那回头，您就跟皇上说说，让他去当个日讲官唄。 “

    ”那他也得先中个进士再说，给皇上翻书的可都是翰林，他身份太低了我开不了这口。” 朱寿说着微微皱眉道：

    “不过我看他好像信心不足啊，莫非跟我一样，虽然聪明绝顶，但心思没用在念书上？”

    “应该不会吧，他可是四川解元，而且之前还考了小三元呢。” 张永道。

    “那他担心个鬼啊？” 朱寿失笑道。

    “是不是怕刘瑾捣鬼啊？” 张永猜测道。

    “你查查怎么个事儿，要是有人算计他，咱得帮他呀。” 朱寿便道：“不然那傻小子，还真以为我这朋友没用呢。 “

    ”哎，老...... 朽查查再说。 “张永轻声应下。

    豹房，熊猫殿。

    地龙烧得不冷不热，地上铺着厚厚白羊毛软垫。 一只四五个月大的幼熊猫正蜷在上头，捧着半截嫩笋啃得正香。

    它通体白毛雪似的干净，唯有眼圈、耳朵和肩背覆着一圈墨黑，圆滚滚的身子才堪堪及膝，进食时脑袋一点一点，活像颗晃悠的黑白团子。

    苏有金蹲在一旁，戴着围裙套袖布头套，手里捏着根剥去老皮的嫩笋尖，待那熊猫吃完一根，又及时递上去。

    钱宁跟他同样的装束蹲在一旁，忍不住也递了根竹笋上去。 谁知那小团子却猛地缩了缩脖子，叼着笋躲到苏有金身后，瞪着黑亮的小眼珠警惕地瞅着他，压根不接食。

    “别急，这小宝贝性子软，却也更认生，得让它先熟悉了你再说。” 苏有金说着揽住小团子，动作柔缓地抚摸它的脊背，将其安抚下来。

    见小团子重新开始进食，苏有金方继续道：“摸它也有学问，得顺着毛，从头顶往脊背捋，要是逆着来，它会炸毛挠人的。 “

    ”嗯嗯。” 钱宁赶紧掏出小本子记下来，上头已经密密麻麻记了许多页，诸如饮食习惯，喂食时间，娱乐安排...... 记得可全乎了。

    “你堂堂锦衣千户，干嘛要来学着养猫熊？” 苏有金不解问道。

    “师父你老人家不也是锦衣千户吗？” 钱宁笑笑，轻声道。

    “那不一样，我是因为养了熊猫，皇上才给我升的这个官。” 苏有金道：“你可原先就是锦衣千户了。 “

    ”师父来的时间太短，可能还不清楚。” 钱宁便轻声解释道：“在皇上身边，官职高低没多大意义，关键是跟皇上的距离，还有在皇上心里的分量。 “

    ”这两样齐全了，你就是这个！” 钱宁伸出大拇指晃了晃。 “少一样都不行。”

    他看着那可爱到爆的团子，小声道：“皇上每天都要跟这小东西玩，它稍微有点不安妥，皇上就急得吃不下饭。 所以师父这差事，两样都占全了。 整个宫里都得尊着你、敬着你，谁也不敢跟你玩那套哩个嘟。 “”嗯，我说怎么谁都对我那么友好呢。” 苏有金笑笑道：“不过我可不打算长干，等我侄儿安全了，我就辞工。 “

    ”为啥啊？” 钱宁不解。

    “太累了！” 苏有金郁闷道：“老子在太平镇吃香的喝辣的，见天都有人伺候着。 来这倒好，见天伺候这小东西开了，当年伺候我闺女都没这么上心过。 真是没白没黑、寸步不离。 我侄子都进京几天了？ 我都没得空出去见见他，这是人过的日子吗？ “

    小团子好像听出他的不满，圆滚滚的脑袋蹭他的腿，还发出撒娇的声音。

    “好好，我不走我不走。” 苏有金赶紧温声哄道。

    “哎，师父确实不容易啊。” 钱宁轻叹道：“这小东西是把你当成它娘了，所以寸步不离啊。 “”可不就那么回事吗？” 苏有金拍拍钱宁的肩膀道：“幸好小宁你这么用心，用不了一两个月就能跟我倒倒班了。 “

    ”嗯，师父放心，我会更努力的！” 钱宁忙郑重表态道。

    这熊猫就是他最后的救命稻草，可不能翻了车.........

    “叔，皇上回来了，快把小团子送过去吧。” 这时，张忠过来轻声对苏有金道。

    他干爹和苏有金兄弟相称，他自然就叫叔了。

    “哎好嘞，正好也吃饱了，咱们消消食儿去。” 苏有金便抱起小团子，前往皇帝内寝。

    钱宁羡慕地望着苏有金的背影，恨不得马上就能以身代之......

    换回帝王燕服，朱寿终于变回了朱厚照。

    他从苏有金手里接过小团子，满脸笑容地揉捏起来。

    这只幼崽也是好脾气，只是向向向地表示不满，就没有其它动作了。

    “有金啊，你侄子苏录到底是个什么样的人？” 朱厚照问：“为何如此有趣？ “

    ”有趣吗？” 苏有金一听就明白啥意思了，便笑道：“从小淘气包一个，整天惹家里人生气。 “”哎，两代人隔阂太深了，说了你也不明白，忙你的去吧。” 朱厚照就不爱听了，守着和尚骂秃子麽这不是？

    “是。” 苏有金便躬身告退。

    朱厚照便跟小团子玩耍起来。

    不过今天他脑海中，还一直盘旋着苏录讲的故事，玩了一会儿便吩咐道：“给朕找郑和下西洋的书籍看一看。 “

    一是受不了追更的苦，想提前知道后续剧情。 二来也不希望苏录胡说八道把自己骗了。

    毕竟这不是单纯的瞎拉呱，若海外见闻掺了假，难免会影响他日后的决策。

    张永不敢耽搁，很快便寻来了一摞书册，既有马欢、巩珍等亲历者的著述，也有内阁存档的官方记载。 朱厚照便迫不及待地展卷翻阅，他都多少年没这么认真读过书了.........

    可越看眉头皱得越紧。

    怎么说呢？ 书中的郑和远航虽波澜壮阔，却远不及苏录讲的那般酣畅。

    就说兵士在麻喏八歇国遇害一事，记载里郑和既没开炮立威、轰其都城，也没逼西王亲降、令凶手血偿。 仅因西王使者捧降表请罪，便为邦交大局选择了宽恕，哪有苏录口中扬威立万、逼对方歃血盟誓的痛快场面？

    次日。

    朱寿便将官方记载拍在苏录面前，哂笑道：”讲得太夸张了吧？ “

    ”孔子作《春秋》，笔则笔，削则削。 更不用说圣人门徒记载的历史了。 “苏录扫一眼，不以为意道：”官方从来不会忠实的记录历史，只会按照自己的需要塑造历史，所以知其大概就行了。 ”.. ...“朱寿没想到他这般大胆，憋了好一会儿才闷声道：”我不信他们信你啊？ “

    ”我说的当然也不能全信。” 苏录指了指自己的脑袋道：“你要有自己的判断一一譬如着史者对下西洋的态度、对太监的态度、对皇帝的态度、以及记述符不符合正常的道......”

    “这......”朱寿又被打开了一扇新世界的大门。

    “就像郑和带着无敌的舰队，率两三万大军去南洋，是去宣威的，不是去慰问的。 一出门就遭了当头棒喝，几十名军士惨遭杀害，他却迫不及待就宽恕了敌人，他有这么贱吗？ 这像是尸山血海里爬出来的人吗？ “便听苏录沉声道：

    ”别忘了，我天朝的士兵身材魁梧，衣甲鲜明，岂是那些南洋的猴子可比？ 土著怎么可能认错人呢？ 所以这分明就是一次刻意的谋杀。 不给他们报仇雪恨，怎么让手下将士服气？ 后面航行还想让他们听自己的吗？ “

    ”确实......“朱寿缓缓点头道：”我观史书最大的感受就是，蛮夷畏威而不怀德。 一上来就宽恕他们，只会助长他们的气焰，相信三宝太监应该不会这么天真。 “

    说着他按照苏录的提示寻思道：”联想到文官们对郑和下西洋避如蛇蝎的态度，他们应该不会如实记载郑和的功绩和能力。 “

    ”没错，郑和是宦官，却手握无敌水师，七下西洋，扬威海外，这在文官眼里算什么？ “阉宦擅权&#39;”穷兵赎武&#39;“劳民伤财&#39;！ 他们打心底里就抵触宦官掌兵，更抵触下西洋，下笔时自然要淡化郑和的功绩。 “

    顿一下，苏录笑道：”但郑和的功绩实在太闪耀，那就弱化他的决断，将他往“温和怀柔&#39;”无功无过&#39;上靠，同时悄悄抹掉那些彰显大明天威的细节，以免后世君王看到后心情激荡，也想重下西洋。 “”嗯，有道理。 成化年间不就有过这么一遭吗？ 结果被刘大夏连海图都给烧了，如此明目张胆的抗旨，文官们却弹冠相庆，认为他是对的。 “

    ”要把郑和下西洋，写得太辉煌，岂不是打了废止下西洋的文官的脸？” 苏录淡淡笑道：“总之文官们如此抵触的一件事，经过近百年的涂抹，你还指望能从官方记载中看到什么真相？ “

    顿一下，他理所当然道：”至少你不能用他们的记叙，来否定我的讲述。 “

    ”好吧，你说的有道理。” 朱寿寻思良久，缓缓点头，旋即定定望着苏录道：“你将来当了文官，会不会也像他们这样笔则笔，削则削？ “

    ”不会的。” 苏录摇头道：“我们忽学讲的是实事求是，怎么样就是怎么样。 “

    说着嗬嗬一笑道：”所以最好不要让忽学门人当史官......“

    ”有道理。” 朱寿笑着点头道：

    “继续讲吧，我要听你的！ 反正都不保真，还不如听个过瘾的呢。 “

    ps：明天会试啦!! 求月票啊亲们!!!!!

 第448章 羊骑士 

    时光飞快，转眼就到了二月初六，会试开考前三天，上命少傅兼太子太傅、户部尚书、武英殿大学士王整为会试正考试官，掌詹事府事、吏部尚书兼翰林院学士梁储为副考试官，总领闱事。

    同时还任命了同考官十四人，以翰林编修湛若水等十名翰林官、吏科都给事中王承裕等四名给事中充之。

    另有提调官二人，以礼部左侍郎张灿、礼部右侍郎费宏充之。

    监试官二员，以监察御史充之。

    内帘官之外，另有受卷官四员、弥封官十员、掌卷官五员，皆以翰林、给事中充之。

    巡绰官五员，以镇国将军、锦衣卫掌卫事都指挥同知高得林等充之。

    印卷官三员，以礼部仪制清吏司郎中许淳率员外郎、主事充之。

    供给官六员，以光禄寺少卿、礼部精膳清吏司郎中率各自属官充之。

    可谓精锐尽出，会试的重要地位足见一斑！

    诸位内外帘考官接到旨意后，便齐聚午门前陛辞谢恩。

    按例，皇帝会亲切接见他们，温言勉励一番，鼓励他们公平取士，祝他们顺利完成这一光荣而艰巨的任务。

    可考虑到正德皇帝在元旦大朝后就没再露过面，大家也没指望能得见天颜，所以都以为也就是磕个头走个形式而已。

    但能让他们猜到反应，就不是正德皇帝了，王整梁储等人在午门外候了小半个时辰，便有太监出来，拖着长音道：“皇上有旨，宣一应考官豹房觐见。 “

    ”臣等遵旨告退...... 啊？ “内外帘官差点被晃倒在地，难以置信道：”皇上要见我们？！ “甚至有人抬头望天，想看看这是太阳从哪边出来的？

    “张公公，皇上不是又要跟我们开玩笑吧？” 王鳌更是一阵阵胯下发麻。 没办法，谁让摊上这么个没溜儿的混世魔王呢？

    他是有惨痛教训的，去年冬里刚下了大雪，忽有太监到文渊阁传旨，说皇上召见全体大学士。 四位阁老数月未见天颜，一听都十分兴奋，立马穿戴整齐准备见驾。

    原本李东阳和焦芳是赐紫禁城坐轿的，但太监说皇上命他们步行前往。

    四人也没多想，走就走吧，好容易见到皇上，上刀山下火海也得去啊。

    于是四人顶着刺骨寒风，踩着残雪，跟着小太监进了左顺门，三拐两拐来到一条僻静的夹道。 那夹道宽仅五尺，两侧是丈许高的宫墙，这让稔熟宫内地形的李东阳犯了嘀咕：“张公公，这不是去乾清宫的路，皇上要在哪儿见我们啊？ “

    ”皇上啊，就在这儿见各位。” 张林阴恻恻一笑。

    四位阁老便听身后眶的一声，关上了大门！

    “搞什麽鬼？！” 焦芳登时大怒。

    “放心，是好事。” 张林说着往角落一站，同时打了个呼哨。

    面前的宫门应声敞开，咩咩咩的叫声中，一群绵羊被驱赶着冲了出来。

    四位阁老全懵了，李东阳、焦芳、杨廷和赶紧纷纷贴墙闪避。 王鳌是个大近视，反应又慢，等到看清楚冲过来的是啥，已经来不及躲闪了，被羊群围在了中间。

    还有头的大黑羊从他胯下钻过，却又被他的披风蒙住了头，竟馱着瘦小的王鳌在甬道里跑了起来。 这王阁老倒骑羊的滑稽一幕，引起了宫墙上的捧腹大笑声。

    “哈哈哈，太有趣了！”

    大学士们循声抬头，就见朱厚照在高高的宫墙上捧腹大笑。

    “皇上，当心啊！” 李东阳、焦芳、杨廷和三人赶紧大叫道：“快下来，上头危险！ “

    ”的太监，怎么能让皇上爬那麽高呢？”

    “哦哦哦哦......”只有王鳌还在倒骑羊，根本顾不上朱厚照。

    “不用替朕心，先管你们自己吧。” 朱厚照擦擦眼泪，笑道：“诸位阁老辛苦了，朕也没什么好赏你们的，就赐尔等几头陕西进贡的同州羊滋补一下吧！ 羊肉与下雪天最配哟！ “

    ”谢皇上......“大学士们忙道谢。

    “先别急着谢恩。” 朱厚照却一抬手，一脸兴奋道：“但这羊你们得自己逮，能逮几头就赏几头！ “”噢噢噢噢......“王鳌又倒骑着大黑羊窜了回来。

    “瞧瞧，王阁老已经先逮到一只了，”朱厚照催促其他三人道：“诸位还客气什么？ “

    见他们面有难色，迟迟不肯动手，朱厚照便怪笑一声道：”每人起码一只！ 逮不到可不开门哟！ “”唉......“三位大学士认命地叹口气，只好撸起袖子准备逮羊。

    王鳌骑的那只黑羊应该是头羊，羊群跟着它在羊群里跑过来跑过去，不多会儿便从大学士们面前经过一次。

    瞅准机会，三人便齐齐伸手，各自朝着一头羊抓去。

    谁知这些羊看着温顺，实则灵活得很，一伸手就窜开，还甩头用特角顶人。

    李东阳焦芳两个六七十岁的老人家，全都扑了个空。 只有年富力强的杨廷和好容易抓住一只羊的脖子，刚要往怀里拽，那羊猛地一甩头，竟把他带了个踉跄，差点趴在地上遭羊群践踏。

    好在他腿脚还算敏捷，手脚并用退回墙边，堪堪躲开了羊蹄。

    只能再等下回了......

    “啊啊啊啊......”王整又带着羊群回来了。

    这次焦芳瞅准了一头小羊羔，猛地扑上去，结果被母羊一头撞在旋上......

    “哎哟！” 焦芳摔了个大马趴，好半天缓不过劲来。

    “陛下，臣等老了，逮不动了！” 李东阳见状只好朝着宫墙上告饶。 “我们宁肯不要赏赐了，放过我们吧。”

    “不行不行！” 朱厚照正在兴头上，哪肯罢休？ 还满口歪理道：“古人云：丞相者，牧首也。 你们连只羊都逮不住？ 还怎么宰牧华夏？ “

    三位大学士叫天天不灵，叫地地不应。 知道逮不到羊，今天是真回不去了。 只好暂时放下恩怨，互相帮助，合力逮羊！

    “哟哟哟哟......”王整又带着羊群过去了。

    这回大学士们没有急着动手，而是等着羊群快过去时，李东阳才大叫一声：“就是现在！ “杨廷和早就脱下披风持在手中，闻声立即朝最后一只羊兜头罩了上去！

    另一边的焦芳也赶紧扑上去，抓住披风的另一端，将那羊拦了下来。

    眼看那羊的灵活超乎想象，竟调个头想要折回，首辅大人却一个饿虎扑食，结结实实压了上去。 得一分！

    王鳌都不记得自己来来回回骑了多少趟羊，反正最后把那头强壮的大黑羊活活累瘫在了地上。 三位同事也使出浑身解数，合力又逮了两只羊，这才算完事儿。

    王鳌不知道别人怎样，反正打那以后，他只要听见“陛下召见&#39;四个字，就忍不住胯下隐隐作痛。 看着王鳌变颜变色，张林噗嗤一笑，忙安慰道：“老先生放心，今天指定不用你骑羊。 “

    ”骑别的也不行！” 王整涨红了脸。

    “真是正事儿。” 张林便敛住笑，一甩拂尘道：“请吧诸位大人，别让皇上久等了。 “

    ”唉......“王整只好满心惴惴地带着众人出了西华门，来到豹房觐见。

    还好，这回没见着猪马牛羊，只有一个毛茸茸黑白分明的可爱的玩意儿，坐在正德皇帝脚边上玩藤球。 王鳌松了口气，这么小应该骑不了......

    如仪拜见后，正德便一边逗弄着猫熊，一边对众考官训话道：“诸位都是素有清名的大臣，才学也很高，所以这正德头科会试的重任，就交在了你们肩上。 诸位可别不当回事，一定得给朕好好整。 “”皇上放心，臣等定当在外则严加防范，在内则精心取士。 惟慎惟公，惟真才之是得，以承休德，图报称于万一！ “王鳌便正色回禀道。

    梁储等人附和道：“敢不同心！ “

    ”好，羊骑士说的真好。” 正德笑眯眯道：“希望你们能说到做到，不要当面一套背后一套。 “”臣等岂敢？” 王鳌权当没听到皇帝对他的称呼，自顾自道：“若有不公之举，人神共愤！ “”王老先生别急，朕自然是信得过你的。” 正德淡淡道：“只是听西厂禀报了些不好的传闻...... 什么名次已经内定、南方士子遭排挤，还有人以重金买关节？ 如此种种，令人十分不快。 “

    众考官闻言神色各异，有人震惊，有人兴奋，也有人心里头直打鼓。

    “这是朕登基后，头一回开科取士，你们可长点儿心吧！” 他停下逗弄熊猫，声音沉了几分：“朕是年轻不假，但可不好糊弄。 等开考后，朕会亲自去贡院瞧瞧，这里头到底有没有猫腻？！ “说着，正德站起身来，目光锐利地扫过群臣，严正警告道：

    ”诸位也为自己的名声想想，一旦被朕查出来，给扒了身上的官衣，押去午门外示众，该多丢人啊？” “是，臣等谨记皇上教诲！” 王鳌忙率众恭声应道：“祗奉德意，夙夜兢惕。 幽有鬼神，将孰欺乎？ 明有物议，将安逭乎？ “

    ”好，响鼓不用重锤，话说到这里就可以了。” 朱厚照挥了挥手，又恢复了嬉笑道：“去吧，朕的骑士。 “

    .......”王整嘴角抽了抽，这事儿是过不去了是吧？

    ps.今天老爷子七十大寿，摆了好大桌，忙到天快黑才开始写。 所以下一章还得过一会儿哈。

 第449章 刘瑾的实力(求月票) 

    司礼监值房。

    哢嚓一声，又一个美轮美奂的官窑茶碗阵亡了。 刘公公近来心火旺盛，每天都得摔上三五个...... 他沉着张老脸阴声道：“真是邪门了！ 咱家费尽心思争宠，竞争不过宫外那个野小子？ “

    ”大哥息怒，你老何等身份，跟那野小子较劲儿？” 高凤忙劝道：“掉价！ “

    ”就是，新修的茅坑还香三天呢，皇上不过是图他个新鲜。” 魏彬也忙道：“等新鲜劲儿一过，还是得找大哥这老...... 相好。 “

    刘瑾白他一眼，还以为他要说自己是老粪坑呢。

    这时，李彬兴冲冲进来值房，嚷嚷着报喜道：“干爹，特大喜讯一一今天皇上没去找那小子！ “”哈哈，我什么都着？ 三天又三天，茅坑不香啦！ “魏彬一拍大腿，兴奋道。

    高凤也高兴道：“黔驴技穷了唄。 “

    ”哼，还以为他多大的能耐......“刘瑾哼一声，面皮终于松快了些，问道：”那皇上今天干啥了？” “今儿太阳打西边出来了。” 李彬啧啧称奇道：“皇上竞然传召了会试的考官们！ “

    ”哦？” 刘瑾才下眉头又上心头，不解道：“这是唱的哪一出？ 主子爷啥时候这般勤政，竟心起会试来了？ “

    ”莫不是咱们过火了？” 高凤忐忑道。

    “有可能。” 魏彬点头道：“京里近来满城风雨，不光那些酸子，老百姓也在传春闱的闲话，是越传越邪乎，保不齐传到皇上耳朵里了。 “

    ”什麽保不齐？ 指定是！ “刘瑾咬牙切齿道：”谷大用现在跟张永穿一条连裆裤，西厂已经不跟咱家一边了！ “

    ”确实，这些风言风语，他能替咱们瞒着？ 压根不能够啊！ “一直在装死的马永成重重点头，不放过任何打击西厂的机会。” 指定还得添油加醋！ “

    他是东厂提督，这就叫同行是冤家。

    “查着是谁在背后搅风搅雨了吗？” 刘瑾沉声问他。

    ...“马永成暗叫倒霉，这就是他不想说话的原因。 但也只能硬着头皮道：“快了快了。 这种事儿都说是道听途说的，太难刨根究底了。 “

    ”不过基本能确定，是那些文官搞的鬼！” 他又结合最新的情况，连蒙带猜道：“他们就是想把事情闹大，引起皇上的注意，然后把屎盆子扣到大哥头上！ “

    ”哼，这帮酸儒最是阴险狡诈，竟敢挑拨咱家和皇上的感情。” 刘瑾气得又想摔茶碗，但宫里有个说法，叫“二碎招灾，双破散财&#39;。 他今天已经摔过一个了，再摔就不吉利了，

    刘瑾只能强按住蠢蠢欲动的右手，指节都捏得发白，怒喝道：“咱家不是粪坑，他们休想往我头上扣屎盆子！ “

    等他骂完了，李彬方硬着头皮道：”还有，干爹，皇上命你即刻觐见！ “

    ”这麽大事儿，你他妈怎么不早说？！” 刘瑾这下更生气了，咆哮着要吃掉李彬似的。

    “儿子本来以为皇上终于想起干爹来了，这是好事儿啊。” 李彬缩缩脖子道：“所以进来就说报喜......”这节骨眼上，好个屁！ “魏彬骂道。

    “指定是会试的事儿......”狗头军师高凤建议道：“大哥，要不咱们收手吧？ 科举本来就是文官的勾当，咱们太监搅合不出个好来。 “

    ”瞎说！” 马永成一听就恼了，他可是收了好多人的钱的，瞪眼道：“咱们要想长久，朝堂里必须有自己人，光靠一群太监怎麽能治理好国家？ “

    ”行了......“刘瑾已经穿戴整齐，不耐烦地喝住众人，将双手白狐裘的暖手筒。

    “咱家做事都是为了皇上，皇上怎么说，咱就怎么办便是！” 他一脸坦荡道：“赶紧走起，别让主子爷久等了。 “

    话虽如此，坐在颤巍巍的暖轿里，他还是一阵阵燥热。

    一连多日争宠失败，皇上还罕见勤政，现在又把他叫去...... 这一系列不寻常的事态，让刘公公隐隐感觉不太踏实。

    自从干掉刘谢王岳后，这种感觉已经许久没出现过了。

    刘瑾在轿子里坐得发闷，他先是扯下暖手筒，继而解开大氅的盘扣，只留身上的石青贴里，又从轿子里找出一顶黑色小帽、一双青布便鞋换上。

    等他从轿子下来时，已经跟一般的小火者一般打扮了。

    也不用内侍引路，刘瑾便脚步利索地进了内寝。 只见皇上盘膝坐在小几旁，正咬着笔头画大船。 那只圆滚滚的熊猫正蜷在皇帝脚边玩耍，看到刘瑾进来，竟挪了挪屁股，竟摆出要撒尿的姿势。 刘瑾眼疾手快，浑不顾掌印太监的体面，一个滑跪冲到了皇帝跟前，直接撩起贴里的下摆，兜在了熊猫屁股底下。

    温热的尿渍瞬间濡湿了衣料，凉飕飕地贴在他腿上。

    刘瑾却甘之若饴，一动不动接了整整一泡熊猫尿。

    正德闻到味转过头来，才看到这一幕，不禁笑道：“可以啊大伴儿，本事没撂下啊。 “

    ”老奴到了啥时候，也是皇上的奴婢呀。” 刘瑾陪着笑，将脏了的衣摆往身后掖了掖，毕恭毕敬道：“老奴来跟主子爷领罚了。 “

    ”朕怪罪你了吗，领什么罚呀？” 朱厚照笑道。

    “老奴差事办得不利索，害得皇上都得亲自出马了。” 刘瑾满脸羞愧道：“还请皇上示下，都有哪里不满意，老奴认打认罚，立即整改！ “

    ”哎，大伴，你不要大惊小怪。” 朱厚照笑道：“朕只是有个朋友...... 的朋友，三天后也要进考场，所以才关心了关心，嘱咐那些考官别太过分。 怎么说也是朕的头一科抡才大典，选出些歪瓜裂枣来就不好玩了。 “

    是是，老奴一定给皇上盯紧了，守护好春闱这片净土！” 刘瑾立马正气凛然表态道：“绝不允许营私舞弊之辈监竽充数！ “

    ”是滥竽充数......“正德失笑道：”你都替朕看了这么久奏章了，怎么念字儿还是读半边啊？” “老奴惭愧，字儿实在是太多了，长得还都那么像......”刘瑾老脸一红道：“老奴会努力识字儿的，争取把字认全。 “

    ”实在不行回内书堂补补课吧？” 正德建议道。

    “啊？ “皇上......”刘瑾一听直接吓瘫了，失声道：“主子爷是要把老奴，撵出司礼监吗？ “”想什麽呢？ 没有的事儿！ 朕只是让你多念念书，该你的差事还是你的。 “正德淡淡一笑道。” 是，老奴听皇上的，以后见天去内书堂补课。 “刘瑾这才惊魂稍定，但一时也搞不清，皇帝是不是在敲打自己？

    “嗯，是得多读读书，不要干些没见识的事情。” 正德点点头。

    “皇上教诲，老奴铭记在心......”刘瑾这下能确定，皇上的确是在敲打自己了。

    他正打算跟皇帝坦白一切...... 当然要把责任都推到焦芳身上，却听朱厚照话锋一转，用商量的语气道：“对了，反正你们都已经营私舞弊了，那帮我朋友的朋友，也走个后门涤？ “

    ”啊？！” 刘瑾差点没一头栽倒在地。

    “啊什麽啊，别跟朕搁这儿装糊涂。” 朱厚照沉声催促道：“告诉我真正的关节字眼！ “

    ”这，老奴也不知道啊......“刘瑾被朱厚照弄得满头大汗，脑子都快烧了。” 就算下面真有人胡折腾，这点小事情也到不了老奴这一层啊？ “

    ”不知道你就赶紧去给朕打听，初九之前告诉我。” 朱厚照挥挥手道：“下去换身衣服吧，骚死了都！ “哎，老奴告退。” 刘瑾忙躬身退下。

    二月初七，苏家小院。

    全家都在帮苏录哥俩收拾考具，各种物品堆了一屋子。

    当然这么多东西，累死他俩也扛不进贡院，所以还得精简，但又不能影响到应考。

    为此，他们特意请来了祝枝山作指导。 六指狂生可是五入春闱的老举人了，大部分进士都没有他经验丰“会试准备最重要的是三件事，御寒、御寒还他麽是御寒！ “祝枝山一副过来人的架势道：”京城二月还是冬天，号舍里又没有门窗，要是再赶上刮北风变天，那叫一个滴水成冰，夜里甚至能冻死人。 不是开玩笑的，当年真的有人被冻死在贡院了！ “

    ”我的天。” 苏有才吓一跳。 “这是去考试啊还是去送命啊？”

    “不做好充分的准备，就是去送命的。” 祝枝山沉声道：

    “先是御寒的衣物，既要保暖又不能累赘一一内层穿羊绒小袄; 外罩一件厚实的貂裘，绝对挡风保暖。 而且两件衣裳都要拆掉里子，不违科场规制。 “

    ”裤子也穿两层，内层棉裤，外层皮裤，裤脚用绳扎紧，防止寒风灌入。 脚下更是要紧，号舍的地砖寒似冰，一般的棉鞋肯定顶不住...... 寒从脚起，这脚一冻透，脑袋就麻了，根本写不了文章。 我就吃过这个亏，白白落榜了一次。 “

    哥几个听着祝枝山的话，却忍不住看向了有才兄，原来不光他一个人喜欢找理由。

    苏有才也老脸一红，忙问道：“那该怎么给脚保暖呢？ “

    ps：下一章就别等了，不一定有。

 第450章 关节文字(求月票) 

    “穿双层厚棉袜，防潮保暖。 鞋子选厚底勒验鞋，那鞋外头是厚厚的皮革，内里絮满捶软的乌拉草...... 别瞧不起这草，它可是辽东三宝之一，贼拉保暖！ “祝枝山便经验丰富道：

    ”另外把毡褥子垫在脚底下，隔绝寒气。 但久坐不动，再好的保暖也白搭。 所以每坐半个时辰，便起身跺跺脚，揉一揉，让气血流通起来，可别嫌麻烦，不然冻坏了脚趾头，又痒又痛，根本没法考...... 别问我怎么知道的。 “

    嗯，又是宝贵的失败教训......

    “头上戴毡帽护住双耳。 手上备个暖手筒，一副露指棉套...... 写字的时候戴着，避免手指冻僵握不住笔。 经验之谈是誉抄文章放在后两天的中午，气温够高才能写好字。 “

    ”为什么不能带足了炭，从早到晚生着炉子呢？” 苏有才问道。

    “因为贡院规定只有天黑后才能起火，天亮必须熄火。” 祝枝山答道。

    “这是为何？ 乡试时，生炉子可没有时间限制。 “苏满轻声道。

    “这是因为天顺七年春闱首场，夜间发生惨烈大火，烧死了近百名考生。 事后发现，就是考生取暖生火所致，于是下一科直接禁止考生用火，结果又冻死了几个......“祝枝山解释道：

    ”最后朝廷只能折中，规定夜间取暖许用火，天亮必须熄火。”

    “不是，”苏录无语道：“火灾是在夜间发生的，为什么白天不让用火？ “

    ”因为这是王八的屁股一一规定。” 祝枝山笑道：“事故发生了，有司总要做一些事情，证明他们努力过了。 至于有没有效果，就要等下次出事再说了。 “

    ”好吧......“苏录点点头，古今中外的官僚果然都是一个师傅教的。

    “所以做饭要在早晚两头，中午就只能吃冷食了。 因此一定要带一个大的暖水壶，这样白天才能有热水喝。 “祝枝山又笑嘻嘻摸出个小巧的铜制暖手炉，递给苏录道：”做完饭别忘了给这玩意儿添足细炭，可暖小半天呢。 “

    然后，祝枝山又针对冬季应考的方面面，向苏录传授经验，加起来差不多一百条......

    “这都是经验之谈啊！” 苏有才又感激又感慨道。

    “那是......”祝枝山便得意笑道：“但凡少考一回，我都攒不下这么多经验。 “

    ”多谢枝山兄倾囊相授！” 苏录也拱手致谢道。

    “咱们兄弟还用客气？ 再说你也就需要我帮你这一回，下回应考就啥都明白了。 “祝枝山笑嘻嘻道。” 枝山先生，后天就考试了，咱说点吉利的行吗？ “苏有才苦笑道。

    “好吧，祝你们高中。” 祝枝山便从善如流道：“我先回会馆去了，我儿子还没收拾好呢......”“好，麻烦枝山兄了。 “苏家四人便将祝枝山送走。

    看着他的背影，苏有才小声问道：“刚才他不是占你们便宜吧？ “

    ”不是，他确实是父子同进考场。” 苏录摇摇头。

    “好吧，不是故意占你们便宜就好。” 苏有才道。

    “难说。” 苏满却摇摇头。

    一家人正在屋里一边说话，一边收拾考具，就听外头响起朱寿那熟悉的破锣嗓子。

    “苏录苏录，快出来看，我带什麽好东西来了！”

    苏录便推门出去，笑问道：“什麽东西，激动成这样？ “

    ”这个！” 朱寿便从袖中摸出个油纸袋，献宝似的递给他。

    一股熟悉的浓香扑面而来，辛辣中裹着淡淡的药香，苏录眼睛一亮：“还真让你寻着了？ “”那是自然！” 朱寿梗着脖子臭屁道，“放眼大明朝，还有本公公找不到的东西？ “

    ”今天咱们就试一试...... 孜然烤肉，有没有你说的那麽神？ “他转头一指身后的张永，”瞧见没，肉都给你带来了！ “

    不是烤咱家！” 张永连忙摆摆手，拎起手里的油纸袋晃了晃，袋口露出串好的肉签：“现成的羊肉串，都穿好了。 “

    ”我后天就要进考场了，这时候跟你烤羊肉串，是不是不太合适？” 苏录不禁苦笑，疯狂暗示。 “这才叫闲庭信步，举重若轻！” 朱寿拍着他的肩，许诺道：“你把这肉串烤出你说的那股滋味，我保你中进士！ “

    ”早说啊！” 苏录当即笑道，“我可是传说中的烧烤小达人！ “

    朱寿还带了炭炉和上等的无烟银骨炭，这肉显然是非烤不可了。

    苏录请张永帮忙生火，自己去伙房配齐了烤肉料...... 将孜然粒分出一半碾成细粉，又将盐粒和花椒也都磨成了粉，再拎上一小壶熟胡麻油，齐活！

    等他端着料出来，炭火已经烧旺，红焰舔着炉栅，确实一点儿烟都没有。

    苏录便将新鲜的肉串直接上架开烤，这是上好的御供羊肉，鲜美无膻，腌制反而暴殄天物。 烤串手艺这块，他也确实没吹牛，手腕轻旋，让每块羊肉都受热均匀。

    不多时，肉表微微泛白，渗出细密的肉汁。 苏录便拿起支新毛笔，蘸了少许熟胡麻油轻轻刷在上头。 油光瞬间浸润肉串，滋滋声中，羊脂慢慢融化，顺着签子滴落。

    苏录便抓起一把孜然粒均匀撒下，炭火瞬间激发了孜然的焦香，辛辣干爽的气息混着肉香直冲鼻腔。 朱寿站在一旁，忍不住直抽鼻子一一这确实是他从未闻过的独特香气，馋得人直跺脚！

    “好了没？” 他开始咽口水了。

    “等着。” 苏录却不慌不忙，又烤了片刻，油脂滋滋作响，肉串表面泛起了琥珀色。 他这才手脚麻利地撒上细盐和花椒。 最后抓起孜然粉，绕着炉栅轻轻一撒，香气陡然又浓烈了三分，在整个院子里弥漫。 “吃去吧。” 苏录这才递了两串给朱寿。

    朱寿早就等不及了，迫不及待咬下一口，外焦里嫩的肉质裹着孜然的浓香，混着花椒的微麻、羊脂的甘润在舌尖化开，完美融合在一起，真是前所未有的美妙滋味！

    “香香香，香掉人眉毛啊！” 朱寿眉飞色舞，摇头晃脑，是真的吃美了。

    最后，二十个大串他一个人吃了十五串，苏录和张永只各咽了嚐滋味儿，好以后再给他烤。 “舒服啊，没想到烤肉可以这么好吃......”朱寿靠坐在软椅上，捧着解腻的瓜片，心满意足地眯着眼。 又吩咐道：“以后要都这么烤。 “

    ”小爷放心，方子和味道老朽都记下了。” 张永笑道：“当然肯定没苏公子地道。 “

    ”我就是瞎烤的，主要是料好肉也好。 烤出来肯定难吃不了。 “苏录谦虚道。

    “光用孜然烤就这样，要是再加上辣椒面，那还不得香迷糊了呀？” 朱寿这山望着那山高，享受了半套就开始憧憬全套了。

    “那你得先找来呀。” 苏录笑道。

    “放心，”超级无敌铁宝船&#39;我都设计好了！ 等会试一完，你就给我...... 们皇上开造！ “朱寿兴奋道。” 等考完了再说吧。 “苏录淡淡道。

    “你不用点我，我知道你啥意思。” 朱寿笑道：“本公公说话算话，瞧瞧这是什么？！ “

    说着将一张纸片拍到他手心，苏录接过来一看，上头是四个字一”若兹丕休&#39;。

    这四个字是两个词，都出自《尚书》，前者是指示代词，表“如此、这样&#39;。 后者乃复合叹词，表“大美、盛德&#39;。

    这时候给他两个词，苏录自然明白是啥意思，却依然佯作不解地望着朱寿。

    便听他神秘兮兮道：“记住，把这两个词写进头场的同一篇文章里，包中的！ “

    ”嗨，我当是什么呢。” 苏录不在意地一笑，把那纸片丢进炉中，炭火余燼瞬间将其吞噬，“哎，你别烧了呀。 “朱寿急忙坐起来。

    “你的好意我心领了，”苏录摇摇头道：“但我不需要这种东西。 “

    ”你是不是以为我这是市面上的假货？” 朱寿却仍压低声音道：“告诉你，保真的！ “

    ”骗子都会这么说。” 苏录笑道：“不然怎么让你掏钱？ “

    ”我没掏钱。” 朱寿道。

    “那就更不靠谱了。” 苏录道。

    “的！” 朱寿气得鼻子都歪了，招手示意苏录过来，耳语道：“这是刘公公给我的...”“哪个刘公公？ “苏录明知故问。

    “啧，司礼监大璫刘瑾！” 朱寿按着苏录的脑袋使劲晃悠道：“现在信了吧？！ “

    ”啊好好，我信了。” 苏录忙挣脱他。

    “信了就用，用了就中！” 朱寿沉声道。

    “我不用。” 苏录却依旧摇头道：“我们呼学不能自欺欺人，用这种手段中进士，我宁肯不中！ “”你这人平时不是挺活泛的吗？ 关键时刻怎么那么轴啊？ “朱寿郁闷道。

    “小节不拘，大节不亏嘛！” 苏录淡淡道：“兄弟你的好意我心领了，但我若是接受了这种帮助，就不配跟你做朋友了。 “

    ”好好，你清高，你了不起！” 朱寿这才无奈放弃道：“我狗拿耗子，我多管闲事了行吧？ “”我可不是耗子。” 苏录闷声道。

    “我也不是狗！” 朱寿也闷声道。

    两人忍不住又笑了......

    ps.先发后改，求月票啊！！

 第451章 咱也赚一笔！ 

    鉴于要好多天见不到苏录了，朱寿死乞白赖，非让他加更《郑和下西洋》！

    苏录没办法，只能一讲接一讲，连更了八段。 从中午一直讲到半夜，嗓子都干岔劈了，朱寿才意犹未尽地放过他。

    没办法，谁让他讲的《郑和下西洋》比枯燥简略的官方记载精彩一百倍呢？

    在他口中，那段伟大的航程不再是平铺直叙的航线记录、“宣德化、柔远人&#39;的无聊重复，而是一出出扣人心弦、高潮迭起、人物弧光闪耀且爽到家的鲜活大戏一

    既有宝船遇风暴时的惊心动魄，船工们凭勇气和智慧与风浪搏斗的紧张刺激; 也有舰队与异国交锋时的剑拔弩张，谈判桌上的尔虞我诈; 充斥着“犯我天朝者，虽远必诛&#39;的热血桥段，还不乏异族美女、番邦公主疯狂倒贴的狗血桥段......

    早期爆款网文了属于是，把个热血小青年朱寿都给听嗨了，那叫一个心潮澎湃，欲罢不能！ 但能让朱寿如此痴迷，绝非只因故事的爽感一一苏录更将海量趣味知识无缝融入了故事中。 他会讲水手如何用牵星板观测北极星定方位，如何依据洋流调整航向，如何摆脱恐怖的赤道无风带。 会鲜活地描绘巨鲸如海上仙山，喷柱直上云霄; 猴面包树粗壮如堡，树身储水可济一村; 数十万火烈鸟集群起飞染红天际，百里沙丁鱼群洄游如乌云蔽海，数百万角马迁徙蹄声震雷...... 壮阔奇景历历如绘。 异域风情更丰富多彩，各种肤色，奇奇怪怪的人种、饮食和习俗，乃至部落典章、城邦礼仪，大到治理体系，无不信手拈来。

    这些散落珍珠般的知识，被他用故事线巧妙串联，织就了一幅完整又迷人的世界观，令朱寿没法不信服，这广阔的海外世界绝非杜撰！

    苏录分明为他推开了一扇窗，窗外是他从未想象过的辽阔天地，让他心生向往，愈不能至，愈发着迷......

    “好歹是讲完了”旧港风云篇&#39;，抓住了“四皇&#39;之一的南洋陈祖......”出门时，朱寿对被榨干了的苏录笑眯眯道：“接下来十天我都不烦你了，安心考试去吧。 “

    ”有本事你去贡院里找我呀。” 苏录挑衅道。

    “嘿，你可别激我！” 朱寿两眼放光。

    “那事儿，再考虑考虑吧，不用跟我不好意思。” 他又劝苏录道：“你也不用担心会走漏风声，没人知道我把关节给了谁。 “

    ”君子慎独，没什么好考虑的。” 苏录却依旧摇头道：“再说我也不能玷污了这么多年的寒窗苦读。 “朱寿挑了挑滑稽的眉毛，无奈道：”你是博学多才、无双无对，可是这一科有多黑你知道吗？ 没有这四个字中不了的！ “

    苏录却摆摆手，豪爽笑道：”中不了又如何？ 你不是还帮我谋了个造船使的差事吗？ 大不了我给你造船去，到时你也能像三宝太监那样下西洋，岂不更快活？ “

    ”那倒是......“朱寿不由神往，旋即又嘿嘿一笑道：”只有有一样忘了告诉你，这差事也是中官，一样得净身。”

    “起开！” 苏录作势要踢他道：“谁也别想动我的命根子！ “

    ”哈哈哈！” 朱寿大笑着上车道：“你这人就是太轴，中贵宦官才是终南捷径，你当二十年官，也不如去两个蛋来得快啊！ “

    ”哼，纯属无稽之谈！” 苏录板着脸道。

    “哈哈哈，好一个无鸡之谈！” 朱寿从车窗探出头，跟苏录摆摆手道：“不管怎样，都好好考吧，考不中就跟我进宫伺候皇上去！ “

    ”谢谢啊......“苏录嘶哑着喉咙，没好气道。

    一直看着马车消失在街口，苏录才拖着疲惫的身体转回。

    说话多了伤气，这是他上辈子经常有的状态。

    “儿子，快把这碗参汤喝了。” 苏有才心疼地给他端了碗参汤。 “这阵子你真是太不容易了。” “是啊弟弟。” 苏满和苏泰同样十分心疼，这阵子眼见堂堂解元整天陪吃陪聊陪玩，都快沦为“三陪&#39;了。

    两个哥哥恨不得以身代之，可惜朱寿完全无视他们，爱莫能助啊。

    “这有啥，世上哪有容易的事？” 苏录却不以为意地朝父兄笑笑道：“当初你们为了救我，辗转数地，奔走几千里，还得上门求太监，难道就容易了？ “

    顿一下，他用只有自己能听到的声音道：”再说，我也不光为了咱们的小家......“

    马车驶出骡马市大街，往东长安街行去。

    朱寿发现住豹房还有一大好处，就是没有门禁了，想多晚回去都没人管。

    他惬意地靠在大迎枕上翘着二郎腿问一旁伺候的张永：“你信他能忍得住吗？ “

    张永斟酌道：”回小爷，苏解元此刻自然是真心真意的，但进了考场，万一题目太难，忍不住用一下也是人之常情。 “

    ”但我信他。” 朱寿却淡淡道：“他说他不用，那我就信他...... 在他骗我之前，我不会怀疑自己的朋友。 “

    说着，他眼底闪过一丝狡黠，话锋一转道：”既然他不要，咱们就趁机发点小财吧？ “

    张永忙问道：”怎么发财？ “

    ”把那四个字卖给想要的人呀。” 朱寿便兴奋道，似乎很得意自己的奇思妙想。

    “啊？” 张永瞪大了眼：“啊？ 卖考题？ 这可是要掉脑袋的呀！ “

    ”放心，有人查你就把责任全都推到我朱寿身上，就不信皇上敢砍我的脑袋。” 朱寿臭屁道。 “好吧......”张永一阵无语道：“可是这是皇上的抡才大典，小爷你不能拆自家的台呀。 “”刘瑾就从来不像你这样爱扫兴。” 朱寿哼一声。

    “哎呀，老朽又多嘴了，再也不敢了。” 张永熟练地抽自己一耳光。 “小爷让干啥就干啥。” 去年差点倒台的遭遇，彻底改变了张公公。

    “这就对了！” 朱寿这才满意道：“这不是给你个发财的机会吗？ 别人求都求不来！ “

    张永咽了口唾沫问道：”这...... 具体怎么卖啊？ “

    ”简单！” 朱寿拍了拍他的肩膀，笑道：“还有一天一夜就开考了，传言满天飞，举子们肯定都慌成狗了。 “

    说着他压低声音吩咐道：”你找些靠谱的徒子徒孙，悄悄联络一下他们，保管有人愿意掏这个钱！ 实在没钱还可以先借给他们，难道还怕他们日后不还？ “

    ”那是，敢不还钱咱就让西厂上门催债去。” 张永忙点头。

    “对嘍！” 朱寿点点头，又叮嘱道：“不过千万注意要保密，别跟大伴似的弄得人尽皆知。 “”哎，小爷放心，老朽不会给小爷惹麻烦的。” 张永又应一声。

    “不是惹麻烦。” 朱寿却摇摇头道：“是为了咱们的生意着想。 你得让那些举子以为，拿到的是独家秘方，他才肯慷慨解囊，烂大街的货可卖不上价去！ “

    ”哎哟喂，这生意经，小爷真是范蠡在世啊！” 张公公赶忙点赞。

    “是吧，我也觉得我是天才。” 朱寿愈发得意道：“那就坐等收钱咯。 “

    ”哎，小爷放心。” 张永忙点头，又不得不问道：“小爷这回想赚多少？ “

    ”当然是多多益善了。 一份卖五百两，咱俩二八分账，我八你二！ “朱寿狮子大开口，”我可跟你丑话说在前头，最少得给我卖一百份！ 卖不到，你自掏腰包补个四万两银子给我。 “

    ”哎，老朽记住了。” 张永别无选择，只能痛快答应。

    回豹房伺候皇帝就寝后，张永便将四个干儿子叫来跟前，把任务跟他们一说。

    四人都听傻了。 “什麽，皇上要卖考题？”

    “皇上这是要干啥啊干爹，缺钱缺成这样了吗？”

    “哪来那麽多废话？ 皇上要干什么，轮到你们置喙了吗？ “张永哼一声道：”让干啥就干啥。 “”哎，儿子知道了。” 胜林友忠一起应声。

    张永这才神色稍霁，不让别人置喙，反倒自己分析开了。 “咱家琢磨着，这既是皇上对苏解元的考验，也是对刘瑾那厮的考验，就看他俩接下来怎么做。”

    “那感情好，咱们可以隔岸观火。” 张林笑道。

    “放屁，这对咱们也是考验！” 张永却拖着长腔道。

    “啊？ 对咱们也是？ “胜林友忠吃惊道。

    “废话，这么短的时间联络到那么多的举人，还得说服他们掏钱买字眼儿，能是容易事儿吗？” “张永理所当然道：

    ”这回刘瑾肯定惹皇上不高兴了，皇上指不定要给咱加担子，咱得证明咱们能挑得起来才行！” 说着重重一拍桌案道：“不要等明早了，现在就给咱家行动起来，找遍京城所有应试的举子，把那的考题卖给他们！ “

    是！” 四个儿子齐声应道：“干爹放心，谁敢不买我们弄死他！ “

    ”胡说八道！” 张永两眼一瞪道：“一定要保密，不许闹出动静来。 这样才能卖上价去懂不懂？ “

    ”拿刀子架着一样能卖上价去！” 张胜提督三千营，行事就是彪悍。

    “这是皇上的生意经......”张永淡淡道。

    “哎，那我们就悄悄地卖题，声张的不要。” 胜林友忠便马上改弦更张。

 第452章 刘公公老实了(求月票) 

    翌日过午，司礼监。

    喀嚓！

    茶杯一碎，刘公公暴怒登场。

    “驴日的张永，好大的胆子！ 竞敢私自卖关节...... 他麽卖的还是咱家的关节！ “刘瑾虽然是个太监，却结结实实体会了一把”夫的目前犯&#39;的销魂滋味......

    虽然张永嘱咐胜林友忠要隐蔽行事，可东厂锦衣卫不是吃素的。 这么大范围地兜售考题，半天时间就被报到刘瑾这儿了。

    “敢在咱们的碗里抢食吃，弄他们！” 马永成怒道。

    “弄你媽個頭啊！ 你脑袋被驴踢了吗？！ “刘瑾抓起个茶碗就要朝他丢去，幸亏触发了”摔不过二&#39;的被动机制，马永成才躲过一劫。

    “万一是皇上给他的怎么办？！”

    “哎哎。” 马永成缩缩脖子：“不过不至于吧，这可是皇上的科举啊。 “

    ”不然嘞，皇上刚敲打了咱家，张永敢顶风作案吗？” 刘瑾冷声道。

    这话好有道理，众秉笔皆无法反驳......

    “大哥，眼下最要紧的是，不能让这事儿闹大了。 实在不行...... 咱换个字眼儿？ “高凤小心翼翼地建议。

    “换个囊逑！” 刘瑾也没给他好气。 “考场早就锁院了，考官们都在里头关着，怎么换？” “唉，失误啊！” 魏彬拍着大腿叹气，“当初就该给皇上个单独的关节，哪还有这么些啰嗦？ “”驴球日的，少在这事后诸葛！” 刘瑾骂骂咧咧道：

    “皇上问咱家要关节的时候，考官都已经进了贡院锁死了，上哪儿新造关节去？”

    “大哥，你管造，兄弟我保准送进去！” 马永成把胸脯拍得山响。

    “瞎球折腾！ 你当西厂的人是吃干饭的？ 他们紧盯着咱们呢，这时候还敢蹦鞑？ 你们是老寿星吃砒霜一嫌命长吗？！ “

    ”拢共五十个名额，现在怕有五百人知道那四个字了！” 马永成急得猫抓猫挠道：“僧多肉少，这可咋整啊？ “

    ”你还管他们中不中？！” 魏彬哂笑一声道：“看不出来，五哥还是位良心商家呢。 “

    ”那是，收了钱得办事人儿......“马永成还挺骄傲。

    “算他们倒霉吧......”刘瑾吐出长长一口浊气，闷声道：

    “皇上已经敲过警钟了，咱家再掺和下去，真要滚去内书堂读书去了。”

    “大哥......”马永成还想再争取争取，不然会试一结束，肯定麻烦上门。 难道让他把吃下去的，再给人吐出来？

    “别瞎折腾了，皇上说了不让弄的事，打死都不能再碰。” “刘瑾却摆摆手，不耐烦道：

    ”往后，谁也别再跟咱提科举这俩字一一这浑水，不是咱们太监能趟的！”

    “那...... 提醒那些举子一下总可以吧？ “马永成小声问道：”咱帮不上忙也就算了，不能坑人家啊。 “”都说了别瞎掺合！” 刘瑾猛地举起茶碗，又硬生生忍了回去，重重搁在案上，茶水溅出大半。 “听不懂人话吗？！ 这事到此为止，谁也不许再碰，不然老子扒了他的皮！ “

    二月初八，入场前一天，考生准备应试时的吃食。

    其实会试时，贡院是供应饮食的。 但祝枝山说供给粗劣不堪，而且四千多号举子，等发到手里都已经凉透了，所以全当没有公家的饮食就好。

    因此仍要像乡试那样认真准备三天七顿的吃食。

    但二月应试也有好处...... 不用担心食物腐坏，所以举子们会尽可能做好三天的吃食带进去。 这样不光省事儿，而且贡院里管制生火，做饭不方便，必须得提前做好，到时候一加热就行。

    胡大厨不在，苏家爷们儿只能自己动手了，所以他们选的都是简便易携、顶饱抗寒的吃食。 主食是糯米红枣蒸饭...... 糯米和红枣一同蒸透，晾至微温便装入带盖的锡罐，罐口再封一层薄腊油，三天都不会变硬。

    而且饱腹感还强，一罐就能顶三天不饿！

    荤菜备了两样，酱肉块和肚包肉。 酱肉是京里有名的永福号出品，滋味十足，切得方方正正装在饭盒中，吃起来十分方便。

    肚包肉是万盛斋的，羊肚内里塞满剁得细碎的羊腿肉，拌入生姜末、陈皮碎、花椒粉去腥提香。 用棉线扎牢入老卤慢炖至透，捞出后风干表层油脂，冷食加热皆美味。

    还有各种各样的蛋...... 有才兄给哥俩准备了鸡蛋鸭蛋茶叶蛋，有咸也有淡。

    “明早全都煮熟了装到袋子里，磕碎了也不怕。” 苏有才对苏满苏录道：“一顿两个蛋，饱腹心心不慌！ “

    此外，还有六心居的酱菜，百草居的干果，全都用油纸包包成七份，每餐一包。

    至于茶叶药品，乡试就备过了，自然不必赘述。

    再就是一小袋粮食，一人一颗大白菜，要是时间宽裕，就自己做着吃。 没时间就算了，反正也饿不着。 给孩子们清点好了全部的吃食，有才惭愧道：“比你们乡试时吃的差远了，将就将就吧。 “”这可一点不将就，“苏满摇头笑道：”比九成举子吃的都好了。 “

    ”就是。” 苏录也点头道：“吃上三天绝对没问题！ “

    ”嗬嗬，你们就安慰我吧。” 苏有才笑道。

    爷几个正说着话，院门链子哗啦啦响了。 小鱼儿耳尖，立马撂下手里的活计跑去开门，旋即高喊：“老爷、公子们快瞧，谁回来啦？ “

    苏录四人闻声掀帘出屋，便见苏有金一身簇新的绣金飞鱼服，腰束革带，头戴短翅乌纱帽，威风凛凛地走进院来。

    “哈哈！ 夏哥儿、秋哥儿，可算见着你们了！ “大伯看到苏泰苏录，便朗声大笑起来。 那气势可比在太平镇当百户时强多了。

    “大伯！” 苏泰、苏录却红了眼眶。 抢上前去，噗通一声跪倒在地，给苏有金实实在在磕了个头。 “快起来快起来！” 苏有金大笑着俯身，一把将两个侄子拉起来，顺势拍了拍他们的肩膀，调笑道：“这都出了正月，磕头可没压岁钱嘍！ “

    ”大伯，“苏录却哽咽道：”为了救我，你牺牲实在太大了......“

    去年营救他，苏有金居功至伟一一先是赶去龙场，向阳明先生问计。 又跟着苗人猎户进山捕捉熊猫，然后带着熊猫幼崽五千里水陆兼程进京，献给正德皇帝。 这才让皇帝过问苏录的案子，命刘瑾放了他。 但代价是有金留在了宫里，专职给皇帝养熊猫。 虽然没有失去蛋蛋，但他失去了自由啊，牺牲实在太大了......

    现在在苏录心里，大伯和亲爹彻底一个样了！

    “哎，这算啥牺牲！” 苏有金拍了拍胸前的龙头，一脸臭屁地扬起下巴。 “如今大伯可是锦衣千户了！ 再回太平镇，马千户都得乖乖给我站着回话！ 本千户面前，轮不到他坐着了！“

    心里还暗爽道：还”有金啊&#39;，这辈子都别想再叫“有金&#39;了！

    “大伯，你老都多久没回家了？” 这时苏泰也心疼问道。

    “没办法，当差不自由啊......”苏有金叹了口气，又得意笑道，“咱们锦衣卫值守宫掖、护卫皇上，责任大过天！ 一两个月不回家很正常，习惯就好了。 “

    顿一下又忍不住吹嘘道：”当然也是皇上格外倚重我，所以比别人忙了些。 这还是我儿子侄子要进考场，皇上才恩准我回来送考的，不然是一刻都离不开我呀。 “

    ”啊，大哥你改行当护卫了？” 苏有才插了一嘴，“不再专职养大熊猫了？ “

    ”谁家堂堂锦衣千户专职养猫熊？” 苏有金白一眼这个哪壶不开提哪壶的二弟，强行解释道：“豹房里的动物多着呢，除了猫熊还有豹子、老虎、狗。 都是我们这些大内侍卫在喂养，但本职还是护卫皇上的！ “说着他赶紧岔开话题，让有喜有力提上两个精致的描金食盒，炫耀道：

    ”瞧瞧，皇上不仅准了假，还特意赏了两份御膳，让你们带进考场吃。”

    “呀，这是皇上赏的？”

    “那可不！” “苏有金愈发得意道，”你们虽然见不着皇上，但是能见到皇上赏的东西，已经是天大的福分了。 “

    ”的确。” 众人配合着感叹道。 虽然皇帝昨天刚来烤过串儿......

    今日也不是拉呱的时候，一家人简单叙了叙别后的境况，便早早用了晚饭。

    饭后，两个考生便照惯例早早歇息了。

    苏有金本打算明早亲自送他俩进考场，再回豹房当差。 没成想刚准备歇下，张永就派人火急火燎地来催。 说白天还好，天一黑，钱宁压根招呼不住那熊猫。

    “它见不着苏千户，硬是不肯吃食，皇上急坏了，命你赶紧回去护驾。” 小太监气喘吁吁道。 “哎好嘞，马上就来。” 苏有金无可奈何，只好麻利地重新穿戴，接过有才递上的官帽，匆匆拜托他几句，便连夜赶回了豹房......

    苏录这会儿还没睡着，看着大伯匆匆离去的背影，忍不住愧疚一叹：“都是我害了大伯。 他最喜无拘无束，如今却要困在豹房，不得喘息......“

    ”别多想了。” 苏满沉声道：“这是爹身为家长的责任。 你好好考，中个进士，光耀门楣，就是对他最好的报答了。 “

    苏录点了点头，却又想起朱寿的话，不禁苦笑道：”我当然会尽力，但这次真说不准，只能求老天爷保佑了。 “

    ”你更该求祖宗保佑！” 苏满却正色道。

    “祖宗保佑！” 苏录从善如流。

    ps.开考开考，求月票！！

    下一章明早看......

 第453章 跃龙门(求月票) 

    二月初九，会试开考之日！

    丑末寅初，星月满天，夜色如墨，苏家小院却已经亮起了灯。

    不用叫，苏满苏录便已起身，在烛火下穿戴整齐。

    洗漱完毕，两人又在脸上手上仔细涂了马油，防止皮肤冻裂，这才来到厅堂。

    苏有才早就提前一个时辰起来，给他俩张罗了一桌丰盛的早餐。

    吃饱喝足，哥俩来到中堂的东坡先生像前，跟着苏有才虔诚跪拜上香。

    “祖宗保佑，愿我儿郎此番应试，能得偿所愿，重振祖辈荣光！” 苏有才默念一番，上香、磕头，动作分外庄重。

    苏录亦恭恭敬敬地磕了三个头，每一下额头都触到了冰凉的地面。 他从来都没这么虔诚过，也从来没有像现在这样，需要祖宗保佑过！

    哥俩起身后，苏有才为他俩擦掉了身上和额头上的灰，沉声道：“出发吧。 “

    ”是。” 两人齐声应道。 跟着苏有才向外走去，苏泰和有喜有力小鱼儿等人为他俩扛着铺盖，拉着考箱出了门。

    劈里啪啦的鞭炮声中，杨慎、朱子和等举子也在送行队伍的簇拥下，浩浩荡荡出了四川会馆。 两方人马在骡马市大街上汇合，踏着满地白霜前往顺天贡院！

    夜风吹过脸颊，带来刺骨的寒意，众人嗬出的白气在灯笼下凝成雾靄，又很快消散。

    正是一天中最冷的时候，举子们穿着最厚的大衣裳，依然都冻得够呛。 有人双手交叉抱在胸前，缩着脖子往前走。 有人边走边跺脚，还时不时摘下手套，暖和一下快冻掉的鼻子。

    “阿嚏！”

    “阿球......”声调各异的喷嚏声此起彼伏，不少人都挂起了清汤鼻涕。

    “格老子滴，这都二月了，怎么还这么冷？” 白云山牙齿打颤道：“这还考个屁呀，老子手都伸不出来了。 “

    看来人冻急了眼，真的会说脏话...... 就连堂堂白三少都满嘴脏字了，好像这样能暖和一点似的。 “夜里就这样，等太阳出来了就暖和了。” 有考过一科的前辈传授经验道：“所以入场之后没必要硬撑。 天黑了就早点钻被窝，别指望点蜡烛答题。 也不用起太早，天寒地冻的，根本就写不了字。 “”还写字呢，冻得脑袋都不转。” 另一位前辈苦笑道：“所以白天暖和的时候，千万别干别的，抓紧时间写字作文是正办！ “

    ”这是真的。 后两场还好，头场时间特别紧，弄不好就答不完。 “又有前辈附和道。

    “不是说天黑了就可以生火取暖吗？” 新科举子们不解问道：“怎么晚上还那么冷？ “

    ”有没有种可能，不生火就直接冻死了？” 前辈翻翻白眼道。

    “那号舍透风撒气，整整一面没有墙，根本攒不住热，生火也只能保证你不被冻死。”

    “夜里硬写，冻出毛病来，有你们后悔的时候......”

    “明白了，多谢前辈教诲。” 年轻的举子们自然深信不疑，殊不知老梆菜们都有夜里答题的小妙招。 没办法，分区录取之下，他们跟别省的考生可能还没有竞争关系，但跟本省的一定是竞争对手。 说话间，四川举子们过了珠市口，来到崇文门大街与长安街相交处。

    这里最醒目的是一座四柱三间冲天式木牌楼，因其位于皇城东侧，且独一无二，故称“东单牌楼&#39;，此地亦简称”东单&#39;。

    举子们只见牌楼匾额题有“就日&#39;二字，自然知道典出《史记》”就之如日&#39;，寓意民心向往君主恩泽便见牌楼下立了位穿貂裘的太监，身后还跟了群穿棉袄的小火者，瞧着气度便不一般。

    举子们正欲迈步前行，那貂珰太监已迎了上来。 虽天黑看不清面容，可他一开口便是熟悉的川音。 “敢问诸位，可是四川来嘞举子哟？”

    “正是！ 不知公公有何见教？ “众举子顿觉好生亲切，忙拱手回应。

    “诸位有礼了，咱家乃蜀王府太监宋安，此番是陪蜀王之妹宜宾郡主在京小住。” 那太监和颜悦色，抬手示意身后小火者上前。

    “诸位老乡千里迢迢赴京应试，在此相遇便是有缘。 殿下秉承我蜀王府敬重文教、爱惜人才的传统，亦念同乡之谊，特意命咱家在此等候，为诸位奉上暖身汤一碗，暖手炉一只，帮大伙儿稍御风寒。 “苏录朱子和等泸州举子也认出了宋太监，不禁又是惊喜又是感动，朝他深深作揖道：”前番乡试，便蒙公公代蜀王殿下赠笔鼓励; 今日会试，又劳公公费心，代郡主娘娘赠汤送炉，王府这份绵延千里的情谊，我等实在感激不尽！ “

    ”嗬嗬嗬，真是缘分呀......“宋太监的笑容略有些尴尬，因为去年乡试那天，他只给泸州的考生赠了笔，别的州府都没捞着。

    “众位举子快请趁热用吧。” 宋太监一挥手，小火者们便端上一碗碗热气腾腾的姜枣羊肉汤，香气扑鼻众举子一路冻得发僵，哪里还能抵抗得了这份温暖的诱惑？ 忙纷纷道谢，接过烫手的汤碗，享受地吸着腾腾的蒸汽，小口喝着美味的热汤。 只觉一股暖流顺着喉咙滑入腹中，瞬间驱散了大半寒意。 举子们喝完汤，小火者们又逐一递上暖手炉，炉身是精致的铜胎，里头装着燃烧的银丝炭，揣在怀里暖烘烘的，连冻得发僵的鼻尖都渐渐有了知觉。

    轮到苏录上前时，他向宋太监深深作了一揖，诚心正意道：“多谢公公相助，多谢王爷的厚爱，也多谢郡主娘娘的恩情！ 在下没齿难忘，誓当衔草结环以报！ “

    他这话没有一丝客套，全是真心真意...... 父兄已经跟他讲过，去年蜀王殿下听说他遇险，立刻派宜宾郡主以为太后贺寿之名进京，打算献上《色难容易帖》，以孝心打动太后营救他。

    虽然后来阴差阳错，碰上了郑旺妖言案，太后母子在寿宴上掀了桌子，帖子没送出去，也没帮上太大的忙，但这份心意是实打实的！！

    苏录自然铭感五内，只是无缘当面道谢。 如今终于见到郡主身边的宋公公，这才得以聊表寸心。 宋公公神情复杂地望着这位名动天下的解元郎，先还了一礼，正色道：“解元郎言重了，怎留下的方子救了我家王爷的命，我们为解元郎所作的，远未报答解元郎的恩情。 “

    说罢接过一个沉甸甸的锦绮包袱，双手奉上道：”这是我家殿下精心准备的送考礼，祝苏解元考运亨通，独占鳌头！ “

    苏录双手接过，再次深深作揖：”多谢公公，多谢郡主。 苏录定当全力以赴，不辱厚望！ “说罢，他与诸位同乡一同辞别宋公公，揣着热乎乎的心意，迈着比来时更有力的步伐，向东边的顺天贡院行去。

    宋太监则走到台楼后的马车旁。

    车上挂着羊角灯，车窗敞开着，宜宾郡主小脸冻得通红，定定望着苏录的背影消失在街口，久久不愿收回目光。

    “殿下，该办的事儿都办了，咱们回去吧。” 宋安轻声道。

    “怎么也得等到殿试结束吧，我还要看御街夸官呢。” 小郡主却摇头道。

    .. ...“宋安无奈道：”老奴的意思是回郡主府，不是回成都。 “

    ”那行。” 小郡主不好意思地吐下舌头。 “谁让你整天催我回去的？ 误会了误会了。 “

    ”老奴...... 不催了。 “宋太监苦笑一声，反正现在回去，买的皮草也送不出去了。

    “这就对了，皇上的白狐可经不起旅途奔波，万一养死了咱们蜀王府可吃罪不起。” 小郡主便煞有介事道：“还是等春暖花开了再动身为妙。 “

    ”殿下英明，老奴知道了。” 宋太监心说那白狐的毛色，一看就不是个怕冷的样好吗？

    但看破不说破，才是好奴才.........

    越靠近贡院，灯笼就越来越多，渐渐汇成一条明亮的光河，蜿蜒涌向贡院街。

    来到贡院街上时，毫不意外地水泄不通，高大的棘围在夜色中隐约可见。 街口已有锦衣卫和兵丁值守，将送考的一干人等隔在栅门外。

    苏录等人在人群中慢慢排队向前，待终于轮到他们进门时，已是星沉月落，只有启明星还在泛白的天空闪烁。

    哥俩回头看了看有才和苏泰，千言万语化作一句：“拜托了。 “

    苏泰重重点头道：”放心吧，俺已经今非昔比了，从早干到晚都不带累的！ “

    ”好样的......“苏有才虽然不知道他要干什么，但还是赞了一句。

    哥俩便从家人手中接过考箱和铺盖卷，苏录脖子上还挂着包袱，逃荒似的越过栅门，进了顺天贡院。 顺天贡院的格局跟成都贡院相同，大门外设有点名厅和搜检厅。

    考生们先进点名厅报到，出示自己的浮票，证明是本人应考，而非枪手替考。

    当然光靠浮票上简单的描述可不够，主要还是靠互相联保的举子来证明...... 不可能有九个举人一起冒着牺牲功名的风险，同时帮枪手掩盖，所以替考基本可以杜绝。

    验明正身后，便去隔壁搜检厅接受搜查。

    搜检对象毕竞是已经取得功名的举人，故而比乡试搜检要文明不少。 “止就身搜检，举巾看视，不必屏脱衣服，剥露体肤。&#39;

    所以众人没受什么刁难，便通过了搜身，重新穿戴整齐，装好考箱，来到龙门前的受卷厅领受考卷。 然后便进龙门，入考场！

    ps.先发后改，求月票啊!!!!

 第454章 来都来了 

    龙门是贡院中轴线上的最后一道正门，取“鲤鱼跳龙门&#39;典故，寓意考生可通过此门”化鱼为龙&#39;。 此时旭日初升，五楹龙门金光闪闪，中悬“天开文运&#39;匾额，东西两侧分别是”明经取士&#39;与“为国求贤&#39;匾，匾额下方的门柱有盘龙雕饰，还有一副楹联曰：

    ”圣朝吁俊首斯邦，看志士弹冠而起。

    天府策名由此地，喜英才发轫而前！ &#39;

    进龙门的时候，不少考生双脚离地，一跃而入，显然是为了讨个彩头。

    只是一个个棉裤套皮裤，都穿着笨重的大衣裳，蹦起来像蜂子蛰了靛的狗熊一样，煞是滑稽。 苏录看向大哥，苏满微微摇头，示意他别丢人，哥俩便步履沉稳地走入了龙门。

    进了龙门，格局与四川贡院完全相同，宽阔笔直的甬道上，建着高高的明远楼，楼后是外帘的核心建筑至公堂。

    甬道两侧便是密密麻麻蜂巢似的号舍了，若不是号顶上还覆着薄薄的积雪，苏录真以为自己又穿越回了成都。

    不同于乡试的现场看座号，会试的座号是考官入场锁院后，由监试、提调官亲自掣签，一面登记号簿，一面楷书卷面。

    所以在授卷所拿到的考卷上，就标注了考生的座号。 考生入场后，需要对照座号立即就座，等待放题。 待其入坐，令军人各验看字号，如有不同实时扶出。 巡绰官亦会在考试期间间出不意，稽查一二。 若有通同容隐者，士子即扶出，守号军人一并究治。

    入场后，苏录从卷袋中抽出考卷一角，看一眼上头的座号一“王字号第九&#39;。

    “我是玉子号第三。” 苏满也看了看座号。

    “我是火字号第一。” 杨慎也道。

    “我是字号第十三。” 祝枝山不知从什么地方冒出来，笑嘻嘻道。

    “不许交头接耳！” 巡场的军士便断喝一声。

    众人便拱拱手，互祝考运亨通，按照千字文的顺序寻找自己的考巷去了。

    苏录沿着甬道一路走，终于在远离明远楼的位置，找到了“遐邇一体，率宾归王&#39;的王字。 心说这么霸气的名号，号舍应该也差不到哪儿去，就算不是老号，也不会是小号臭号吧？

    谁知进去考巷便听到一片唉声叹气，先来的举子已经郁闷上了。

    苏录一看，确实不是小号臭号，但他奶奶的是个倒霉催的席号！

    啥叫席号呢？ 就是用草席临时搭建的号舍......

    省一级贡院都是砖瓦号舍了，最高级的顺天贡院自然也不例外。

    原因很简单，全国每三年产生一千一百四十五名举人，却只有三百人左右成功上岸。 扣除因老迈疾病、灰心丧气退出的，每科都会多出大几百名考生。

    考生逐年增多，原先的号舍就不够用了以...... 虽然号舍缺到一定程度，朝廷自会拨款新建一批，但新号舍没有增建之前，自然就会有一批倒霉蛋没有正规的号舍用，只能在顺天府临时搭建的席号中答题。 这回苏录成了倒霉蛋中的一个，于是青砖变成了土坯砖，黛瓦变成了草席子。 草席子上还压着大石头，显然是怕风大给屋顶刮了去。

    就不怕把石头刮下来砸着人？

    这跟幕天席地有啥区别？ 夜里头点起火来，也攒不住一点热乎气。

    要是再赶上个阴天下雨，直接就别考了......

    苏录越想越气，心里把礼部和顺天府的官员骂了个遍。 新建一批砖瓦号舍能花几个钱？ 对顺天府这天下首府来说，不过是九牛一毛。 但这笔款项该礼部出，哪怕一两银子顺天府也不会垫付的，宁肯临时搭个草棚子将就着，反正入场考试的又不是他们......

    但来都来了，总不能不考了。 何况后天天黑之前，想出也出不去呀。

    发泄完情绪，他便摘掉暖手筒，脱下大衣裳，从考箱中拿出铜盆，去考巷口敲开水缸上的薄冰，打了盆水回来。

    又抽出笤帚、抹布，戴上口罩，尘土飞扬地搞起卫生来。 席号比砖瓦号舍难打扫多了。 不过他又发现了冬天考试的一个优点，就是不用驱蚊虫了......

    整整用了顿饭功夫，苏录才将号舍里头洒扫干净。

    不过活计还远远没完，他又从考箱中取出号顶子，这玩意儿就是用来对付号顶破漏的。 之前乡试的时候他就带过，但那次运气好，新修的砖瓦屋顶一点不漏，也就没用上。

    但这回，可真是救命的宝贝了。

    他踩着板凳爬上矮矮的土坯墙顶，先搬开压住草席的大石头，然后展开号顶子...... 那是块比号舍稍大一圈的长方形防雨油布，四角都有绳子。

    苏录将其顺势铺开，覆盖在号顶草席上，然后开始加固，不然一阵风就能刮走了。

    前头的两个角好办，待会下去楔俩钉子就能固定住。 后头的俩角就麻烦了，因为进入其它考巷会以作弊论处，所以不能绕到后头去固定。

    苏录只好小心翼翼趴在坯墙上，探下身子去，头朝下往后墙上楔钉子。

    然后他发现后一排的鸣字号考巷，居然他麽是砖瓦考舍。

    合着专坑老子是吧？

    更气人的是，对面号舍里的考生已经收拾停当，坐在那里幸灾乐祸地望着他，看猴似的。

    苏录本想啐他一口，转念一想，万一哪天晚上刮风，对方使坏给自己拔了钉子，那就彻底吹灯拔蜡了......

    他便果断从心，朝对方无奈苦笑，那举子也不好意思地朝他笑笑，不再看他。

    把四根绳索牢牢系在钉子上，苏录尤不放心，又将大石头重新搬回来，压住油布四角，这才松了口气，一头大汗、满身灰尘地爬下来。

    原本漏光透气的号顶，经油布一遮，终于严实了不少。 苏录又取出一卷厚毡布，从考箱中取出绳尺和剪刀，量好了尺寸裁下一块，从里头钉在号顶，这是用来保暖的。

    接着处理漏风的土坯墙。 先用布条将那些能塞进手指的裂缝堵得严严实实。 然后把厚毡布裁成合适尺寸，沿着土坯墙外围紧紧裹了一圈，用钉子固定好，一个准确测量现场裁剪的定制版号围子便完成了。 最后在两面墙上再钉俩钉子，把号帘子挂起来。

    号帘子是白棉布的，下头有木撑子，可以防止帘布被风吹起。 既能挡一挡风，透光性又好，不影响白天写字。

    苏录还准备了厚厚的棉帘子，到了晚上挂起御寒。 有人要问了，那为啥白天不挂呢？ 挂起来里头就黑天了知道吗？

    工程基本结束，苏录反复搓着冻僵的手，端详着自己改造后的“小窝&#39;，至少看上去像样多了，但实际效果还有待检验。

    这时，明远楼上终于响起了开考的钟声。

    不过考官散题是需要时间的，“王字号&#39;又特别靠后，没有小半个时辰是发不过来的。

    所以苏录并没着急正襟危坐，而是打开了宜宾郡主精心准备的送考礼。

    搜捡之前他自然已经看过，那是件连体衣样式的紫貂。 但当时他的注意力都放在有没有违禁品上了，没有仔细端详。

    这会儿将其从包袱里取出，单手提着衣领轻轻展开。 紫貂皮触手柔滑绒密，薄而挺括。

    通身连体的样式刚好能将整个人套进去，连双脚都裹得严实。

    苏录好奇地试穿了一下，居然意外地合适呢。 坐卧舒展自如不说，甚至都不影响伸胳膊写字。 脚套部分尤其厚实，应是换成了熊皮，踩在地上完全隔绝了寒意。 穿了一会儿，居然开始脚出汗了。 不过只消想想夜里的严寒，就知道这份厚实有多宝贵了。

    它上头甚至还带着连帽，白天要是太冷，或者晚上睡觉的时候往头上一罩，管你天寒地冻都不好使。 真是顶级的材质，顶级的设计，完全能体会到制作者的心意！

    苏录正美著，门帘忽然被人掀开了，是场官来给他发卷子。

    “啊！” 场官被他的样子吓了一跳，差点一屁股坐在地上。

    苏录忙尴尬地掀下连帽，起身拱手致歉：“抱歉大人，学生孟浪了。 “

    ”哦，原来是个人啊。” 场官脾气还挺不错，定定神，失笑道。 “本官还以为里头坐了头熊呢。” “学生这就脱下来。” 苏录心说这是紫貂，可比熊皮贵。

    “不用不用，在席号里考试，怎么保暖都不为过。” 场官说完将考卷递给他，还说了句“好好考吧”，才去下一间号舍发题。

    不过苏录还是赶紧脱下那身，倒不是觉得丢人。 号帘一挂，他在里头光着靛都没人管。

    主要是白天温度回升了，再加上这身，就该捂出痱子来。

    苏录便将连体衣铺在下号板上当坐垫。 擦干净手，深吸口气，这才撕开试卷的封条，看上面的题目。 跟乡试一样，会试共有四书文三道，还有五经题二十道，不过只能作本经四道即可。

    所以头场三天...... 其实是两天多一点的时间，一共要做七篇文章！

    因为现在已经是中午了，而第三天黄昏就要交卷了......

    ps.会试了，差不多也是本书最后一篇八股了，觉得还是得写好点。 可是一来水平有限，二来太久没写了，写来写去都没感觉。 但也不想太凑合，所以下一章得晚点了......

 第455章 邦无道仍欲行道(求月票) 

    号舍中，考生们拿到考题便迫不及待开始审题。

    苏录也不例外，他照惯例先看了三道四书题，分别为：

    “于季桓子，见行可之仕也。&#39;

    语出《孟子&#183;万章下》，意思是孟子说孔子仕季桓子，是因为看到有可行正道之机。

    “百世以俟圣人而不惑，知人也。&#39;

    语出《中庸》，意思是君子治理天下的道理，等到百世以后的圣人来实行也不会有什么疑惑之处，这是因为知道了人的情理。

    “夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。&#39;

    语出《孟子&#183;滕文公上》，说的是三代税制...... 话说孟子关于三代税制论述，经常被本朝科举用作经济政策的命题素材。

    反倒是孟子的政治观点，甭想在考卷上见到。

    看完之后，苏录的总体感受是三道题出得中正平和、泱泱大气，却又涵盖了“道德、政治、经济&#39;的完整治国体系思考，出题者的水平极高，比乡试强出了八条街去。

    他的感觉一点错都没有，因为会试的命题人是王整，这位天下第一的文章大家，一手包办了全部的考题。

    而乡试的主考官刘丙虽然水平也还行。 但他滑不留手，用的是集体出题、抽签决定的方法，怎么可能跟王鳌出的会试题相比呢？

    王整出的题，已经到了大巧不工、近似于道的地步，不过苏录还是从首道题目中，看出了一点他个人的态度。 因为在南京时，师公已将状元心法倾囊相授。 其一便是：

    “洞悉出题人之心境，揣摩其命题之深意。 唯有文辞契其心腑，引其共鸣，方能得他另眼相看！ “须知经层层出来的四千举子，学识水平本就相差无几，文章亦难分轩轻。 欲要脱颖而出、名列前茅，非得如此不可！

    为此，师公向他详细介绍了几位主考人选的生平品性、志趣抱负，以及目前的处境和心结，便于苏录去揣摩他们深意。

    其中王鳌身为主考最热门人选，自然是师公重点介绍的对象。

    他告诉苏录，眼下刘瑾乱政，阉党横行，朝堂上下当者立碎，余者敢怒不敢言，更有甚者不顾廉耻，党附阉竖、沈滿一气。

    王鳌身为清名满的辅臣，内心自然十分痛苦。 他既不愿屈节附势同流合污，又不忍弃社稷于不顾消极避世。

    用他给师公信中的原话就是“邦无道仍欲行道。

    这份挣扎与坚守的心境，王鳌虽然藏得很好，但依然会情不自禁流露于考题中。 最明显的便是首道四书题

    “于季桓子，见行可之仕也。&#39;

    季桓子并非儒家眼中的完美君主。 相反，他专权鲁国，财富超过周公，实为僭越礼制之臣，本非理想的辅政对象。

    但孟子说，孔子看到了借助季氏推行部分正道的可能性，所以选择了出仕季桓子。

    这是儒家的权变智慧...... 世上难觅尽善尽美的君主，士大夫不必因君主有缺陷便一概避世，核心是判断“是否有行道之机&#39;。

    彼时彼刻恰如此时此刻，刘瑾乱政当朝，皆是“邦无道&#39;的景象。 而孔子“见行可&#39;而仕于季氏，正是王整”邦无道仍欲行道&#39;的精神镜像。

    王鳌深知，刘瑾气焰熏天，朝堂上下多是趋炎附势之辈，此时若要避世，便是弃万民于水火、舍社稷于危局，绝非真正儒臣所为。

    可若要留朝，便需在阉党恶臭的缝隙中周旋，既要守住自身名节，不与奸佞同流合污，又要寻得“行道之机&#39;，尽力匡正一丝时弊、庇护一位忠良、减免一笔苛税...... 这既要又要，简直难于登天！ “这份”明知不可为而为之&#39;的执着，与题目中孔子的选择何其相似？ 他根本就是在以孔子自况！！ 所以这道题既是震泽先生心境的宣泄，更是他对天下举子的期许。

    他盼后辈能读懂“见行可之仕&#39;的深意，入仕后面对不完美君主或专权权臣，切勿因时弊消沉、因势恶退缩。

    他希望后辈们能学孔子审时度势、不失其志，于乱局中寻行道之机，守清正之节，既不与奸佞同流合污，亦不空守清高逃避责任！！

    世道浑浊而圣道不废，前路艰险而行道之心不改一一这便是王鳌藏于考题中的坚守。 这份“邦无道仍欲行道&#39;的执着，是他心目中士大夫对社稷苍生应有的担当！

    苏录不禁想起自己之前那篇引起大麻烦的《用之则行》，在境界上确实低了震泽先生一截。 他那篇文章破题便言“不执为要&#39;，通篇侧重的是个人心v性的超脱一「屡经用舍，充然自安&#39;，”晤对颜渊，忘言相契&#39;。

    说到底，还是偏向于“独善其身&#39;的修养。 强调的是“顺势应时&#39;，若遇”邦无道&#39;，更多是主张“舍则守道&#39;，守住自身节便已足矣。

    那时他所思所写，多是个人如何在刘瑾乱政的时代保持本心。 却未曾想过，在真正浑浊到令人窒息的世道里，士大夫更该有的，是“明知不可为而为之&#39;的主动担当。

    可王鳌的《见行可之仕》不同。 震泽先生所思的，不是个人如何避祸自守，而是如何在令人窒息的浑浊世道中，为正道寻一线生机，为苍生谋一分福祉。

    哪怕季桓子是僭越之臣，哪怕刘瑾是乱政之阉，只有有“推行部分正道&#39;的可能，便不肯轻易放弃这种”于乱局中寻行道之机&#39;的主动！

    这种“宁在污泥中栽花，不向泉石间避世&#39;的担当，正是他那篇文章所欠缺的一一他的文章是”向内求&#39;，求的是个人心境的平和与超脱;而王鳌的考题是「向外求&#39;，求的是社稷苍生的安稳与生机。 一为“自安&#39;，一为”安世&#39;，格局与境界，高下立判！

    苏录汗颜之余又不禁深深的感佩。 原来真正的顺道守德，不该是避开乱世的污浊，而是敢于踏入污浊，却始终守得住正道的清明。

    “真正的”不执&#39;，也不是“用则行、舍则藏&#39;的顺势而为，而是”邦无道仍欲行道&#39;的逆势坚守！ 他那篇文章，终究少了“以天下为己任&#39;的沉厚担当，缺了绝境中”为天地立心，为生民立命&#39;的济世情怀。

    那么这篇文章该怎麽写，也就呼之欲出了！

    苏录微闭双目，最后酝酿片刻。 直到感觉箭在弦上不得不发时，这才掏出温在怀中的墨盒，打开后饱蘸浓墨，提笔力就一篇雄文

    “圣人仕鲁，因道可施; 君子出仕，惟义是归。 &#39;

    “盖圣贤为仕，不执一而废权; 君子立身，必顺道而合义......

    “邦有道则敷政宣仁，邦无道则因机明道。 不责国之尽善，惟察道之可行; 不避时之多艰，惟守心之无亏......

    “士之仕也，行其义而非苟合; 贤之出也，成其德而非避名。 观昔圣人仕于季氏，非逐虚位，实察民隐可恤、圣道可存，斯乃审时之智也一

    “见其心可托，故仕不以人废; 察其途可通，故道不以时迁。

    处权臣之间，清风独振; 临纷乱之际，大义自明......

    “邦无道而道不亡，赖贤者持守; 时多艰而志不挫，恃君子担当。

    “不避群小之讥，深知民生为重; 不贪独善之安，唯念社稷之艰。 能行一分之道，则民受一分之泽; 可存一线之仁，则世留一线之光......

    苏录用了一个时辰，便将第一篇七百字的四书文一气嗬成。

    搁下笔他才感觉口干舌燥，腹中咕咕作响，竟是又渴又饿。

    这才想起就凌晨三点吃了顿饭，哦对了，路上还喝了碗羊汤。

    他看看天色，这会儿都已经中午头了，快十个小时不吃不喝了。 而且不光作文，还干了一上午的体力活，不饿就怪了。

    他便将试卷和草稿收入卷袋挂回墙上，然后从号板下的考箱里拿出了暖水瓶。

    其为玄黑陶质，釉色温润，构造特异。 瓶身双层夹底中空处，保温效果拔群，注入热水可终日保持温煦，远超寻常器物。

    这是京里才有好玩意儿，据说是大内琉璃厂才能造，跟后世的暖瓶已经区别不大了。 反正苏录在四川是没见过，当然以泸州的温度也用不大着这玩意儿。

    但它可比后世的暖瓶贵多了，一个要卖三五两银子！

    所以哪怕京里，这也是有钱人家才用的东西，普通老百姓不会花这冤枉钱，就为了随时能喝口热水。 而且冬天水壶就见天坐在炉子上，想喝热水还不随时的事吗？ 所以除了有钱人烧包之外，这玩意儿最大的客户就是他们这些举子。

    但不管怎么说，当苏录从暖水瓶中倒出一杯还冒着热气的茶水，在这二月初的贡院里喝上一口，那种身心上的满足，都让他感觉这钱花得值了......

    喝了杯温热的茶水，苏录感觉没那么渴了，却更饿了。

    他便拿出今日头一份的干果点心，酱肉酱菜还有茶叶蛋，最后再挖一勺糯米红枣蒸饭，就着茶水吃光光，然后您猜怎么着？

    饱了！

    ps.下一章不一定有，别等了。

 第456章 会试 

    第456章 会试

    吃饱喝足，苏录收拾干净桌面，掀开号板起身跺跺脚，活动下僵硬的腿脚。

    午间天日尚暖，双脚并未冻僵，却因久坐有些血行不畅，简称两脚发麻。

    他索性挎起卷袋，掀帘走出号舍，到考巷尽头解手去了。这也是祝枝山传授的经验——他说曾有考生出去上厕所的功夫，被人偷了卷子，报告上去根本没人管，只能自认倒霉。

    本着小心无大错的精神，苏录便决定上茅房也背着自己的卷子。

    在茅房里，他发现了二月会试的第三个好处——天一冷，号舍秽气像是被冻住了，更无蚊蝇滋扰，倒比夏秋两季清爽不少。

    对茅房门口那位分到席号兼臭号的倒霉兄弟来说，简直是不幸中的万幸了。

    ~~

    排光了膀胱，活动过筋骨，苏录重新精神抖擞，午后便一鼓作气，开写另外两道四书题的草稿！

    第二道题目乃‘百世以俟圣人而不惑，知人也。’此句出自《中庸》‘哀公问政章’，前文紧扣君子治天下的‘九经’，所以不能孤立解读。

    他便用自己久经考验的申论写作法，先拆解核心概念——‘百世以俟圣人’言治道之恒久；‘不惑’指理据之确凿；而‘知人也’才是题眼。

    《中庸》出自《礼记》，苏录治经多年，对《礼记》的理解已经过了看山是山的境界，他知道这‘知人’绝非单纯的识人辨才，而是通晓人性之本、洞悉世情之常。而社会治理的核心本就在于顺乎人情、契合天理，这才是本文义理的根基！

    理出了义理，文章就有了魂，苏录这样的文章大家，是可以藉由文章的魂引导自己将其写出来。

    即所谓的‘上来自己动’，呃不……是‘文章本天成，妙手偶得之’。

    接着一鼓作气，进入最后一道四书题，是‘夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也’。

    此句出自《孟子滕文公上》，上下文是孟子回应滕文公‘问为国’，核心是讨论赋税制度。

    苏录先明确定位语境——这是古代赋税制度的演变与本质探析。

    继而拆解概念，‘五十而贡’是夏代的定额贡赋；‘七十而助’是商代井田制下的劳役地租；‘百亩而彻’是周代通融折算的实物地租。

    三者形式迥异，但‘其实皆什一也’，形式虽然不同，本质都是‘十分取一’的薄赋，背后是‘薄赋敛以养民’的仁政思想——孟子的核心主张正在于此。

    这道题有些类似五经大题，对苏录这种经过严格《礼记》文训练的‘礼生’来说，简直不要太友好。他便围绕‘形式差异’与‘本质统一’展开思路，始终锚定孟子的仁政内核，不做无关的制度考据……

    不愧是八股大家出的题，只要摸准了脉络、吃透了义理，写起来便水到渠成。

    苏录很快进入心流状态，笔下文思泉涌，只觉字字妥帖、句句合宜，全然沉浸在文辞与义理的水乳交融中。

    ~~

    两个时辰转瞬而过，两篇草稿皆已杀青！

    待苏录从极度专注的状态中回过神来，才觉十个指尖、鼻尖与脸颊早已冻得发麻，耳朵更是一阵阵刺痛。

    反倒下半身依旧暖洋洋的……毕竟是皮裤套棉裤，再配上厚实的靰鞡靴，彻底隔绝了二月的寒气。

    苏录抬眼望去，号舍外日影西斜，已是酉时了。

    太阳带来的热气早已消散殆尽，号舍内温度嗖嗖往下掉。可生火的命令还未下达，考生们也只能硬扛。

    苏录本想摘下墙上的大衣裳，忽想起腚底下还垫着小郡主送的连体熊熊衣。别的不说，专供大内的紫貂既轻薄又保暖，不是他爹在大栅栏儿买的貂能碰瓷的。

    他当即穿上那件熊熊衣，戴上连帽，再将领子高高拉起，最后两手往袖筒里一抄，只露出一双眼睛在外头。

    寒气瞬间隔绝在外，暖意渐渐包裹全身，那叫一个舒——坦！

    他便狗熊一样缩着身子、抄着双手，只转动眼睛检查文稿，除非需要修改，否则绝不伸出手来。

    待他逐字逐句检查完毕，号舍里已然黑得看不清字迹了。

    这时，号巷中终于响起守棚军士嘶哑的喊声：“生火吧！”

    举子们如蒙大赦，纷纷掏出炭盆、风炉、火铛等各式炉具，塞上木炭与引燃物，咔咔敲击火刀火石火镰子。

    有了乡试的经历，举子们都已经掌握了生火的本事，再没有半天生不起火来的废柴了。

    不多时，一间间号舍中便跃动起一团团温暖的火光，映亮了一张张冻得通红青紫的脸。

    快要冻僵的举子们恨不得抱住炉子，贪婪地汲取着宝贵的热量。这会儿谁也顾不上做饭，先把冰凉的身子烤热乎了再说吧……

    ~~

    亏得小郡主送的连体熊熊衣，苏录身上依旧暖烘烘的。

    他索性就不脱了，穿着熊熊衣从考箱里掏出那具自己画样、二哥打造的柴火炉。

    这炉子有三大优点，一是铜皮打造，十分轻便，加起来不到十斤；二是可拆卸不占地方，便于携带；三是有一截截可组装的烟囱，既能把煤烟排出去，防止中毒，又能让炉火燃得更旺。

    而且烟囱本身就可以放热，号舍暖得更快，热量也不浪费。

    此外还有个好处，那就是不用自己带炭了。其实贡院是免费提供官炭的。但看看这破号舍就知道，肯定是最便宜、烟忒大的那种。

    考生们不想被呛死，所以都自己带足两晚上的炭，少说得十斤。而且炭分量轻，贼占地方，十斤就是一大兜子。

    可苏录有了柴火炉就没这顾虑了。烟能直接排出去，官炭再呛也不怕。省下来的老大空间，正好让他塞了一捆厚毡布，这玩意儿用处可太多了——若是今晚号舍还漏风，他还能再钉上一圈，直到密不透风为止！

    轻车熟路地点着了柴火炉，橘红色的火光舔着炉壁，暖意很快溢满了狭小的号舍。

    苏录怕热气跑了，还挂起了棉帘子，可没多久就热得受不了了，只能掀开一半透气，才感觉好些了。

    伺候好了炉子，他拎着铜壶出去打水，那身熊熊衣的样子在夜里太过惊悚，差点没把几个同路的举子吓掉魂儿。后来他们当了爷爷还跟孙子讲‘贡院熊出没’的段子，只是除了小孩子谁也不信。

    打回水来，苏录便开始淘米煮饭。

    糯米红枣糕虽顶饿，却不敢多吃，不然会黏肠胀气，还是现蒸的米饭最得劲儿。

    煮饭再简单不过，水过米一指，炉子上焖着就成。

    他又从考箱底层翻出个描金食盒，里头是豹房御厨烹制的拿手菜，不过已经冻成了肉冻，看不出原貌。

    苏录将一大坨褐色肉冻倒进铜盆里，把它搁在烟囱旁慢慢解冻。

    不多时，一股醇厚的香味漫了出来。苏录抽了半天鼻子也没闻出是啥，看了看又尝了尝，才知道原来是道香菇花胶焖鹿筋。鹿筋花胶软糯弹牙，酱汁红亮浓稠，不逊于胡大厨的手艺。

    待米饭焖好，他便直接扣进盆里，拌匀了酱汁，拿起筷子咔咔猛造！

    一口浸满酱汁的热饭，一口滋味十足的鹿筋花胶，吃得他浑身舒坦，直打饱嗝……这人果然还是得吃热汤热饭，活着才有意义呀！

    吃饱之后，冲一壶热茶，捧着茶杯小口呷着。苏录望着跳动的炉火，鼻尖还萦绕着饭菜香。他心里头不禁暖洋洋的……上回有这样的幸福感，还是去年结婚时呢。

    人的幸福感果然是相对而来，而不是绝对的。在这寒夜的号舍里，一炉暖火、一顿热饭，便足以抵过世间的荣华富贵了。

    ~~

    吃饱喝足，苏录借着这舒坦劲儿，坐在炉旁一边添炭，一边重读自己的三篇文章。越看越觉得还有打磨的余地，于是提笔略作修改。

    他忽然意识到，那几个同乡前辈纯扯淡，炉子一烧比白天还舒服呢，除了因为光线原因不能誊抄，其它根本不受影响好吧！

    待到彻底定稿，考巷里已响起此起彼伏的呼噜声……举子们清晨便进场，折腾了一整天，个个困得都早早睡下了。

    苏录也收拾好笔墨纸砚，把草稿仔细装进卷袋，又将两块号板拼拢成简易床铺，在脚头支起那只特意准备的宽木凳……这是上次乡试的教训，没个脚凳垫着，整整两晚上蜷着睡，腰酸背痛得差点起不来。

    他又把厚毡布铺在号板上当褥子，摊开厚厚的被子，压上备用的大衣裳，又冲了个汤婆子塞进被窝，重新挂好棉帘子积攒热量。

    苏录又习惯性去了趟睡前茅房，外头已是天寒地冻，北风呼啸，来回没多会儿就给他小兄弟快冻没了。

    他不得不认真考虑，以后晚上还是在号子里解决吧……

    待他解了手回来，号舍里已然暖融融的，跟外头俨然两个世界，

    苏录添足了炭，把炉门封好，钻进厚实的被窝里，不多时便沉沉睡去……

    ps.先发后改，还是写完了，敬业的光头求月票啊！！！！！

    感谢盟主福克斯先生，这章献给你！

    (本章完)

 第457章 大明有嘻哈 

    第457章 大明有嘻哈

    霜满京华天欲晓，晓寒侵骨鳞瓦白。

    鸡叫头遍，苏录便准时醒来，这一夜他睡得还算安稳。

    虽然昨夜刮了一宿的风，吹得号顶子呼啦作响，半夜柴火炉也熄了，号舍里寒气渐生，好在保暖措施到位，他除了鼻尖冻得冰凉，身上倒无甚寒意。尤其小郡主送的那件熊熊衣，裹在身上暖融融的，寒冬腊月也能扛得住，二月春寒更不在话下。

    而且熊熊衣最妙的是，即便离开被窝，身上依然可以保持暖和，有效缓解了冬季起床困难症。

    再说，现在可不是赖床的时候，每一秒都不能浪费！

    苏录不敢耽搁，起床后便赶紧掏净炉中残灰，重新引火生炉，准备做早饭。

    考场白天不许动火，所以早上这顿必须吃得扎实，这样中午点心一下，就能顶到天黑了。

    这时候营养丰富好消化是第一位的，也顾不上什么美不美味了，苏录将各式各样食材一股脑丢进锅里，还切了半截白菜，加水煮了锅菜粥肉糜大杂烩。

    当然苏解元这样的读书人美其名曰：

    ‘人间有味山河鲜，江湖烟火一锅收。’

    这时，隔壁号舍也陆续传来生火做饭的声响……号舍规矩，天一亮便得熄火，哪个还敢冒烟，自有巡绰官帮你熄灭，还会在卷子上盖下蓝色的‘抗拒’小印！

    在竞争如此激烈的会试中，有这么一下，基本上就得三年后再来了。

    故而众举子必须抢时间，在天亮前把该干的干完。

    苏录也不例外，饭在锅里咕嘟着，他又烧了壶热水，灌满暖水瓶。还从麻布袋里取出几枚银骨炭，丢进炉膛中引燃……这炭色白如银，燃烧持久，无烟无味，既难引燃，也难熄灭，是西山官窑专供宫廷的珍品，用在手炉里再合适不过。

    粥里的米刚爆花，外头便传来棚军的粗声吆喝：

    “熄火！各号舍不许留明火！”

    苏录闻言，连忙抽出炉膛，覆上炉灰压灭明火，再用火钳小心地扒出那几枚银骨炭……炭上彷佛蒙了一层霜，看似已经熄灭，但凑到嘴边轻轻一吹，便露出点点暗红。这叫‘焖半熄’，这般处理后，银骨炭便转入缓慢的闷燃状态。

    他将银骨炭分作三份，放入三只手炉内胆的铜网兜上，盖紧内胆盖，再合上外层炉盖，冰凉的铜壁便渐渐有了温度。

    别看这么点儿炭，能顶到快中午呢。

    这三只手炉各有用处，一只揣进袖中暖手，一只搁在案头暖墨……天寒墨汁易凝，写出字来便滞涩斑驳，昨天下午他不得不把砚台揣进怀里，今日有了暖炉便省心多了。

    至于暖脚的，眼下倒成了鸡肋。

    忙活完这些，苏录狼吞虎咽地吃饱喝足，端着餐具到外头缸边刷洗。

    便见巡绰官带着棚军挨号检查烟火，但凡哪个号舍还往外冒烟，当即就拎着桶进去浇灭，然后盖上‘抗拒’章，半点不通融。

    ~~

    天光大亮，苏录正坐号舍，凝神静气，开始作答五经题。

    与此同时，豹房内寝。

    朱厚照才刚起身，懒洋洋地歪靠在蟠龙大迎枕上，任由太监宫女们围着自己打理穿戴。

    忽的，他眉峰轻轻一挑，侍立一旁的张永瞬间捕捉到了这一信号，忙不迭地低声道：“停了。”

    众宫人立马无声退后，张永则上前跪地，手脚麻利地解开皇帝龙袍下摆的盘扣，再小心翼翼褪下龙裤，恭恭敬敬掏出那根‘龙具’。

    一旁的张林赶忙递上温在暖笼上的金溺壶，张永接过来，先试了试壶口的温度，不冷不热正合适。这才轻轻对上龙头，低声道：“请皇上洒龙水。”

    朱厚照漫不经心地点点头，俄顷，便开始放水。

    皇帝出恭要无声无味，所以溺壶中事先加了沉香屑，不仅没有声音，还挺香的呢……

    待到龙水洒尽，朱厚照打了个激灵。张永心领神会，轻手轻脚替皇帝甩甩龙头，这才将金溺壶交还给张林。又小心翼翼将龙具归置妥当，随后复上龙裤，系好袍带，将龙袍整理得平平整整。

    直至这套行云流水的龙吐水流程走完，宫人们才重新恢复了刚才的工作，就像什么都没发生过一样。

    撒完了尿，朱厚照终于有了点儿精神，便问张永道：“会试考完了吧？那厮已经断更两天了，叫朕等得好苦！”

    张永轻笑道：“皇爷，哪能这么快？今儿才是第二日，还有七天呢。”

    “可恶！还要再断七天，让朕怎么熬哇……”朱厚照一脸不耐道：“这都是些什么狗屁规矩？有真才实学，一场便见分晓，何苦考这许多时日？”

    “祖宗这么定，自然是有深意的。”张永轻笑道：“至少这样能考上的，身体都倍儿棒。”

    “是啊，这么冷的天，病秧子早就死贡院里了。”朱厚照点点头，又有些担心道：“也不知道苏小伴能不能坚持下来。”

    “应该没问题吧，他年轻力壮的。”张永轻声道：“不过肯定也遭老罪了，听说贡院里白天是不能生火的。”

    “啥？这么冷的天白天不让生火？”朱厚照还是头一回听说。

    “好像是这么回事。”张永道。

    “回头你让人去礼部落实落实，要真这么回事，就赶紧改过来。”朱厚照便吩咐道：“朝廷还供不起这点炭吗？这不让人家说我老朱家抠搜吗！”

    “是。”张永忙轻声应下，一阵心花怒放。虽然事儿不大，但这还是皇上头一回让他直接跟六部打交道。

    之前这种事儿都是交给刘瑾的……

    “哎呀无聊死了，赶紧找点乐子！”朱厚照百无聊赖地伸个懒腰。

    “好好，老奴这就想办法。”张永赶忙应声，心里却压力山大。

    想给皇上找乐子可不是件容易事儿。他们伺候这位玩主十年了，能玩的，好玩的，该玩不该玩的都已经给他玩了个遍了。

    日复一日年复一年玩下来，用后世的话说就是现在皇帝阈值特别高，想让皇上感到快乐不无聊，越来越困难了。

    而且这向来是他的弱项，不然也不会被刘瑾死死压一头。

    之前好容易靠苏录扳回一城，这苏解元一进贡院他就又没咒念了……

    结果皇帝吃早膳时都食欲不振，他这人玩啥都三分钟热度，唯独对‘玩’本身持之以恒，玩不痛快，就吃不香睡不好。

    “想到了没有啊？”朱厚照从盘里拿起个驴打滚，丢向张永。

    “想到了想到了。”张永忙接住那糕点，试探问道：“皇上，要不咱们去骑马射箭吧？”

    “这么冷的天，我才不想动弹呢，暖和点再说。”朱厚照却摇头道：“而且我现在最想坐船，不想骑马。”

    “那咱就去太液池坐龙舟？”

    “那小船有啥意思？”正德依旧摇头道：“朕要坐的是宝船，九根桅杆的那种，懂吗？”

    “哎哎……”张永擦擦汗，又连提了几个建议，并没有引起皇帝的兴趣。

    正无计可施，忽闻外头响起喜庆的吹打声。

    “看看去。”朱厚照马上就被吸引出去了。

    “主子爷，穿太少了！”张永跟在后头叫道。

    朱厚照哪理他，冲到殿门口一看，外头已经扎起了台子，有一人在上头表演杂耍滑稽戏。

    “哟，这是谁在办堂会？”朱厚照饶有兴致道。

    “回主子爷，是刘公公特意安排给主子爷解闷的。”李彬从旁陪笑道。

    “哈哈，大伴有心了，他人呢？”朱厚照说话间，张永带人出来给他设好了御座，披上大氅戴好暖帽，再揣上个手炉。

    “皇上等着瞧，刘公公要亲自登台献艺！”李彬便煞有介事道。

    “哦，是吗。他还有这本事？！”朱厚照一听来了兴致，往御座上一靠，两腿一抬。张永便顺势放上个底下带暖笼的脚凳子，给皇上搁脚。

    看了会儿精彩的垫场表演，皇帝便催促道：“怎么大伴儿还没登场啊？今儿朕就是专看他的！”

    “来了来了！”便听刘瑾的声音在幕后响起。

    不一会儿，一个抹着腮红、涂着白脸，怀抱琵琶，脚挂节板的丑角儿便粉墨登场了。

    “老奴给皇上请安了！”要不是那人开了口，朱厚照都没法将这个‘千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面’的老东西，跟司礼大太监刘瑾联系起来。

    “哈哈大伴儿，你这唱的是哪一出啊？”朱厚照饶有兴致问道。

    “回皇上，老奴这是家传的陕北说唱。”刘瑾笑道：“俺爹当年就是干这行养家的。”

    “那看来这行业不挣钱呀，不然你还用挨一刀进宫吗？”朱厚照取笑他道。

    “皇上说的是，说书人能挣几个钱？”刘瑾却依旧笑眯眯道：“可要是不进宫，老奴怎么能有福分伺候皇上呢？”

    “哈哈哈，说得好！唱吧！”朱厚照手一挥，调整个舒服的姿势看他表演。

    刘瑾道声罪，在台上坐定，便熟练地拨弦开弹，铿锵的琵琶音响彻豹房，把猫熊都听得抬了头。

    朱厚照更是不由自主地打着拍子，对张永笑道：“你看看人家大伴儿，多才多艺……”

    “老奴一定也学……”张永忙无奈应声。人家刘瑾可是从小要饭的童子功，他学到死也比不上呀……

    (本章完)

 第458章 他不一样(求月票) 

    第458章 他不一样（求月票）

    豹房院中。

    琵琶弹得狂又欢，脚踏板啪嗒啪嗒脆又响，刘大伴敞著嗓子用陕北话唱道：

    「哎——! 豹房里头琵琶响，奴才给陛下唱西洋！」

    「哟，那边苏小伴说下西洋，这边刘大伴就唱西洋。」朱厚照不禁笑道：「他俩这是槓上了。」

    「呵呵......」张永面上笑呵呵，心里妈卖批，刘瑾这厮真能拉下脸，跟个小辈争宠。

    「行，就听听大伴的唱西洋，能不能替代了小伴儿的说西洋。」朱厚照却很高兴，他巴不得大伴的唱西洋，能平替得了小伴儿的。

    便听刘瑾接着唱道：

    「八万里瀚海八百里浪，七下西洋多排场！

    刘家港起锚遵御旨，宝船排得赛金墙......」

    「哟——! 狂涛高过墙头垛，郑和稳立中军帐...... 蛮夷见了大明旗，跪倒一片喊圣皇！」

    「嘛——! 占城献宝珊瑚树，暹罗贡来象牙床！ 宝石红似胭脂染，香料香透船板仓！ 万国来朝归王化，皆是陛下圣德扬......」

    苏录现在困在棘围中，没法继续勾搭皇上，刘瑾当然要抓住这个好机会，让皇上忘了他这只『小狐狸精』。

    思来想去，最好的办法当然是用相似的节目替代他，让皇上不再需要他。

    所以苏录说下西洋，刘公公就唱下西洋。 为了能让皇上忘掉那小子，他这些天一直没白没黑，跟他爹勤学苦练，把小时候吃饭的本事都重新拾了起来。

    所以说人成功没有侥幸。 多少人飞黄腾达后，就放不下身段吃不了苦？ 刘公公却能始终如一，就该他成为太监中的王者！

    只是岁月不饶人，刘公公唱了盏茶功夫，嗓子就开始不逡亮了，便琵琶声一转，弹起了收尾过门儿，最后唱道：

    「老奴今天就说到这儿，明儿再接着唱西洋！ 愿陛下天天有乐子，龙体安康福寿长！」

    「好好好，有点意思。」朱厚照拍著张永的大腿哈哈大笑，指着刘瑾戏谑道：

    「刘大伴有这本事，将来不在宫里也饿不着了。 赏你两锭银子！」

    「老奴谢皇上赏！」刘瑾连忙躬身谢恩，心里头得意极了。

    看姓苏的小崽子怎么跟咱家斗？ 等你考完试出来，皇上早就忘了你这号了！

    ~~

    五经题的难度远高于四书题，所以叫大题，其中又以《礼记》题最难。

    《礼记》题之难，在于文本庞杂，考据缺据，制度实证要求高。

    但苏录这半年来，哪怕被捕期间、进京途中都没停下阅读蜀王府的珍贵抄本。 有了这些丰富史料的支撑，他便可以跳过宋明注疏争议，直抵经文本源，解起题来自然事半功倍。

    他只用了一整天的时间，便将四道大题通通搞定，等晚上再斟酌一下，做做微调就可以定稿了。

    苏录心下大定，便先收起卷子，掏好炉子，等着棚军吆喝一声：「生火吧！」

    他便第一时间点火生炉子，烧水做饭。 今晚依然是大米饭加预制菜，只是这预制菜的档次有点高——御膳红燜驼峰！

    解冻加热后，只见一块块驼峰色泽油亮，轻轻一夹便颤巍巍的，粘稠的酱汁缓缓滴落。

    苏录将驼峰连汁浇在新蒸的白米饭上，肉质软糯丰腴，入口即化，毫无腥膻。

    吃了两口，他发现这道菜里还加了瑶柱和火腿，解腻又增香，简直是下饭神器啊！

    饱餐一顿，泡一杯香茗，苏录便在炉边推敲起白天的文章来。 待到二更鼓响，四道大题全部定稿。

    这下苏录彻底安妥了，明天只需将七篇文章誊抄上去即可。

    封好炉子，铺床睡觉！

    ~~

    翌日一早，苏录依旧在鸡叫时醒来，便如昨日那般，起床生炉子，烧水做饭燜炭，动作明显熟练了。

    待他端坐在号舍中，凝神静气、一笔一划往考卷上誊抄文章时，豹房里的朱厚照才刚打着哈欠醒来。

    「哎哟喂，皇上今儿起得这般早？ 不多睡会儿？」可把张永心疼坏了，往常皇上都是太阳晒到脸才起床的，这会儿刚晒到屁股呢。

    显然是有心事儿啊......

    「睡不着。」朱厚照郁闷道：「替朱寿惦记那小子。」

    「呵呵，」张永立马反应过来，笑道：「皇上放心，今晚苏解元便考完出场了。 虽说明早还得进去，但朱小爷见他一面、让他讲一段的功夫还是有的。」

    「嘶......」朱厚照眼前一亮，明显意动，却又摇摇头：「罢了，连考三天，他指定累成狗了。 这会儿勉强让他讲，也不出彩。」

    顿了顿，他坐起身来一本正经道：「再说，朱寿也得够朋友，不能光顾著自己痛快，不顾人家辛苦。」

    「啊？！」张永都听傻了——这竟是皇上能说出来的话？ 这小爷啥时候，替人着想过哪怕一丢丢？

    难道非得像苏小子一样把他当成普通人，他才能产生普通人的感情？

    ~~

    伺候皇上洗漱用膳毕，外头便如期响起了吹吹打打声。 张永知道，这是刘瑾那厮又来献艺了。

    但这回他不慌了。 因为他瞧出来了，在『朱寿』心里，那苏解元跟旁人不一样......

    刘瑾那老梆菜蹦的再欢，也替代不了那块小鲜肉。

    丹墀戏台上，刘瑾昨天得到鼓励，今日表演更卖力，吹拉弹唱样样周全，唱段还是加长版的，按理说该更出彩。

    可朱厚照听了没一半，便招招手让人把猫熊抱过来撸着解闷，明显心不在焉。

    刘瑾在台上眼观六路，见皇上这有一搭没一搭的样子，心里咯噔一下，知道坏了，皇上走神了！

    但已经骑虎难下，只能硬著头皮唱完。 好在皇上还算给面子，又赏了他二两银子。

    刘瑾这才稍稍松了口气，连忙躬身谢赏道：「皇上若是听得尽兴，老奴回去再练段新的，明天接着给您唱曲解闷！」

    谁知朱厚照却摆了摆手：「罢了，大伴还是去干些正事儿吧。 你这么大年纪了，见天登台唱戏，哪还有精力帮朕看奏章？」

    「皇上不打紧，老奴有的是精力。」刘瑾还想争取一番，赔笑道：「再说老奴就好这个，见天唱也不觉得累，还更精神呢。」

    「给你那些徒子徒孙唱去，老缠着朕干啥呀？」朱厚照终於不耐烦道：

    「你这陕北说唱是不错，但再好的玩意儿，也不能见天听，听腻了明白吗？」

    「可是老奴不明白，」刘瑾心里不服，忍不住反问道：「都是说下西洋的事儿，为啥皇上听那苏解元讲，半个月都不带腻的？」

    说完又赶紧跪下道：「老奴唐突了。 老奴只是想知道，自个儿说书哪不如他？ 也好输个明白。」

    「谁说苏解元是给朕说书来著？」朱厚照却挑眉反问。

    「啊？ 原来是误会了？」刘瑾目瞪口呆。

    「自然是误会了！」朱厚照提高声调，理直气壮道：「他跟你不一样！ 朕是在听他还原真历史，跟他长见识，学知识懂吗？！」

    「啊，不是找乐子？ 皇上还会学习？！」刘瑾惊得脱口而出。

    「瞎说！」张永终于逮到机会，怼了刘瑾一顿。 「皇上自幼敏而好学，这满腹经纶难道是吃出来的不成？ 怎么到你嘴里，倒成了『还会学习』？」

    「莫非你当朕，整日只知寻欢作乐？」张永这话莫名戳中了朱厚照的爽点，他立马深以为然地点点头，朝刘瑾显摆道：

    「我问你，过洋牵星术你懂吗？ 赤道无风带你听过吗？ 浮力定理你知晓吗？」

    「啊？」刘瑾被问得目瞪口呆，别说回答了，听都听不懂。

    「啊什么啊！」朱厚照撇撇嘴，「啥都不知道，还学人家讲下西洋？ 真是不自量力！」

    「皇上博学多才，高山仰止！ 老奴嘴瓢了，老奴真该死！」刘瑾自知失言，使劲扯自己没有毛的嘴巴子。 「我撕了这破玩意儿！」

    「行了！」朱厚照笑道：「本来就够丑的了，成了豁嘴还有法儿看吗？」

    「哎......」刘瑾这才怏怏住手。

    「回你的司礼监去吧，太监就干好太监的本分，别跟解元抢饭碗。」朱厚照最后摆摆手。

    「是，老奴告退。」刘瑾碰了一鼻子灰，脸上红一阵白一阵，怏怏地退了下去。

    这会儿他心里就一个念头——赶紧找个茶碗去！

    打发走了刘瑾，朱厚照举目望向京城东南方向，叹气道：「还有六天才能接着讲，这日子怎么熬啊？」

    ~~

    另一边，贡院。

    苏录已经誊抄完了七篇文章，又仔细检查一遍，没有任何错漏之处。

    这时卷子都已经干透，他便将其装回卷袋，不由自主松了口气，会试头场完成了。

    此时已是中午，苏录吃掉了最后一份定食，便将炊具考具都收拾起来，然后重新铺好床，穿上熊熊衣盖上被子开始昼寝。

    什么？ 昼寝是&#39;朽木不可雕也&#39;的表现？

    那又怎样？ 老油条还在乎这个？

    后头还有两场六天呢，状態只会越来越差，抓紧时间睡一觉恢复下体力才是正办。

    惣学就是这么求真务实......

    王字号考巷中，整个一下午，都有呼噜声在回响。

    其他考生是既鄙夷又郁闷，其实他们也大都答完卷子了，但碍於圣人之训，没人敢跟着午睡。

    不过转念一想，熊熊嘛，冬眠也正常......

    ps.下一章明早看，求月票啊！！

    （本章完）

 第459章 阅卷(求月票) 

    第459章 阅卷（求月票）

    申时一过，明远楼上钟声大作，打破连日的肃静。会试首场交卷的时间已到！

    “停笔！”

    “停笔！”守棚军士们一边呼和，一边在考巷中巡视，看到哪个还在书写的，便会记下来禀报巡绰官，给他盖个‘超时’的小蓝章。

    其实绝大多数考生早已答完了卷子。毕竟是层层选拔出来的举子，这点掌控力还是有的。

    跟乡试不同，举子们并不会离席交卷，而是要等受卷官过来，当面核对页码，在浮票上加盖‘受卷官关防’，才将寄托了自己半生心血的试卷双手呈上。

    受卷官收完整条考巷的卷子，才会吩咐守棚军士道：“放他们出场吧。”

    举子们这才赶紧掀开号板，拖着早就收拾好的考箱，扛着铺盖卷汇入了逃荒似的人流。

    虽然明天还会再回同一间号舍考试，但谁知道这一夜会不会丢东西？进了号舍之后，少一样都没地儿补去，所以举人老爷们都不嫌麻烦，把能带的全都带上了。

    天已经黑了，苏录也没法跟大哥他们汇合，便独自出了贡院。

    离开贡院街，来到事先约定的位置，果然见到了等候已久的有才兄。

    “爹……”苏录叫了声。

    “儿啊，啥也别说。赶紧跟着小鱼儿去附近客栈休息，你二哥和有力叔都在那呢。”苏有才使劲攥了攥儿子的手，哪里舍得问长问短。

    没办法，这会儿已经酉时中了，明早寅时中就又得出发。满打满算只有五个时辰，必须抓紧时间让考生休息……


    考生们暂时离开，贡院大门缓缓关闭。

    贡院之内，阅卷正式开始——

    受卷官在提调官、监临官的双重监督下，将四千二百份试卷逐一清点，核对卷面是否有违例……诸如越幅、漏写姓名籍贯、字迹潦草无法辨认等，一经查出便即标注‘废卷’挑出，单独装在黑色废卷箱里备查。

    通过初筛的试卷，一如乡试时那般以五十份为一捆，装入红色卷箱中。试卷装箱完毕，统一贴上火漆封条，加盖提调官和监临官关防，送往弥封所。

    弥封所内，十余名书吏正襟危坐，面前摆着浆糊罐和特制的糊名纸。

    两位弥封官在监临官的注视下，核对封条无误后开箱，将一捆捆试卷逐卷展开，亲自查验卷首黄签上的考生籍贯。按照分区规定，在试卷封面右上角加盖对应戳记。南直隶江南、江西、福建等钤‘南卷’，北直隶、山东、陕西等钤‘北卷’，四川、广西、云贵等钤‘中卷’。

    弥封官标注完毕，将试卷交给书吏。书吏再将卷首写有考生身份信息的‘黄签’部分折迭三重，用浆糊粘牢，再贴上糊名纸。

    最后由弥封官检查无误后，在粘合处加盖‘弥封官骑缝印’。

    糊名完毕，试卷重新装箱贴上新封条，由弥封官亲自押送，送往誊录所，监临官依然紧随其后，寸步不离。

    试卷誊录和随后的对读过程，与乡试基本一致，无需赘述。唯一值得一提的是，誊录所也会按墨卷上的印记，在朱卷上标注考生所属的分区，作为考官录取时的依据。

    对读完毕，朱、墨两卷按编号捆扎，装箱送往至公堂。此时已经是二月十四日中午，会试第二场都行将结束了。

    墨卷由收掌官登记造册后暂时封存，朱卷则由提调官和监临官共同送往连接内外帘的飞虹桥。

    飞虹桥两端，锦衣卫戒备森严，内帘的监试官英国公张懋和两位主考，早就等在桥北端了。

    张懋乃靖难功臣、河间王张玉之孙，初代英国公张辅之子。正统十四年八月，功高盖世的张辅稀里糊涂在土木之变中阵亡。

    老张家的国公爵位是世袭罔替不降等的，但张辅的嫡子张忠残疾无法袭爵。在此情况下，庶长子、九岁的张懋继承了英国公爵位，迄今五十八年矣……

    所以无论从辈分还是资历，张懋都是毫无争议地当朝第一勋贵，加上他人品贵重、性资沉毅，堪称本朝的泰山北斗、定海神针了。

    不过他年事已高，这些年已经不再掌军参政，在家颐养天年了。这次起先公布的考官名单里也没有他的名字，是皇帝在豹房召见内外帘考官后，临时加上去的。

    老人家其实不太情愿来这一趟，所以入场之后只看不说，纯当吉祥物。

    王鏊和梁储立在英国公身后半步，两人神色都不太好看。

    本来刘瑾和焦芳的压力就让人很难受了，皇上又派了这尊大神来坐镇，还有首辅大人、石淙先生也对他们怀着殷殷期待……这主考官当下来，得罪人是一定的了，就是看最后得罪谁或谁了。

    当然梁储这个副主考压力要相对轻一些，毕竟他只有‘取’的权力，最终决定中不中的是王鏊这位大主考。

    而且经过弘治年间那场科举舞弊案，后来的副主考们都吸取程敏政的教训，百言百当，不如一默。

    尤其是这一科，前所未有的复杂，弄不好就会掀起惊天大案。自己在考场中说了什么做了什么，届时都有可能成为呈堂证供。

    所以他跟张懋一样，也没带嘴巴来。凡事请示主考大人，绝不自作主张。

    三人中两个都不说话，王鏊也不能自言自语，结果等了小半个时辰，三位大人愣是一直保持沉默。

    搞得一旁的另一位监试官河南道监察御史闾，又是尴尬又是佩服，心说大人物果然惜字如金啊……

    殊不知三位大人物也同样尴尬得要命，只是各怀心思罢了。

    终于，外帘的提调官、监临官带着试卷箱来到了桥南。

    内帘四位同时松了口气，终于来了……

    双方隔着桥，遥相行礼，互不交谈，更不接触。由锦衣卫接过卷箱，送到桥北，主考与监试官当场查验封条、核对数量，填写交接文书后，双方行礼作别。

    提调官和监临官回去继续监考，监试官和主考官则押送着试卷回去聚奎堂。

    ~~

    聚奎堂中同样一片安静。

    翰林编修湛若水等十四位同考官皆静坐桌后，等待主考和监试官带回试卷。

    一众同考官神色各异，或蹙眉沉思，或轻轻吁气，或指尖轻叩桌案，眉宇间皆难掩不安之色。

    跟乡试一样，所有考生的朱卷需先由他们逐一审阅，遴选出佳作荐呈主考、副主考定夺……故而那所谓‘关节字眼’必须要通过他们方能奏效。

    所以这十四位同考官，无一例外都被打过招呼。即便《春秋》《礼记》这类报考者最少的‘孤经’，两位房考官也未能幸免。

    他们每人皆收到了数额不菲的礼金，并言明事成之后另有重酬。

    利诱之外自然还有威逼，他们若执意不从，琼州、贵州这类蛮荒烟瘴之地，就是他们的下一站了。弄不好还要受廷杖之辱……

    取舍之间，各人自有考量，但不管怎么选，没有一个轻松的。

    他们要么是前途无量的翰林清要之官，要么是代表正义法度的给事中。若选择屈从，便是与舞弊者同流合污，一生名节尽毁；若执意拒绝，便可能落得如王阳明、朱琉那般生不如死的下场。

    故而众人各怀心事，皆默然静坐，直至堂外传来密集的脚步声。便见二位主考，会同坐镇的老公爷，护送着密封的试卷箱步入堂中。

    众考官连忙起身恭迎，待试卷箱整齐置于堂中，王鏊却没有立即开拆，而是先率众人重温考官誓词：

    “毋怠事，毋鬻私，毋矫情示公，毋炫直干誉，毋黜雅崇浮以遗实才，毋厌常喜新以逐时好，毋穿凿臆说以昧至理，毋偏恃己长以拒众善。有一于此，幽有鬼神，将孰欺乎？明有物议，将安逭乎？”

    誓毕，王鏊锐利的目光扫过堂下，又沉声训话道：

    “诸位，入场已有数日，聚奎堂中一直气氛怪异，眼看就要阅卷了，今日不妨打开天窗说亮话——老夫知道这次，你们承担了很大的压力，本官和梁大人也是。”

    “但孟子云：人有不为也，而后可以有为。我等身膺考官之职，为朝廷抡才，当对得起天地良心、不负圣人教诲、更要对得起外头应试的儒门后进！”说着他提高声调道：

    “况乎皇上亲召训话，殷殷期盼，言犹在耳。更遣英国公坐镇监临，圣意再明白不过——就是要我等秉公取士，不得徇私啊！”

    众考官闻言依旧神色各异，便听王阁老指天发誓道：

    “本官在此立誓——从我做起，绝不敢徇私舞弊！诸位亦当恪尽职守，若有谁敢暗行营私之事，休怪本官不念同僚之情！若有人敢对你们打击报复，由本阁老一力承担！”

    “遵命！”考官们齐声应下，一些人的脸上终于露出了如释重负的表情。

    王鏊说罢，又请老公爷训话，张懋推脱不得，只好笑呵呵道：

    “呵呵诸位，老夫从景泰年间到现在，也算五朝元老了，老迈糊涂，没有什么用处了。硬要说的话，只有一点经验送给诸位——凡事须经得起时间的检验，一时得失固然重要，但只看眼前你们终究会后悔的。”

    “是，我等谨记老公爷教诲。”考官们恭声应下。

    “开始阅卷吧。”该说的都说了，王鏊便沉声下令道。

    ps.先发后改，求月票啊！！！

    (本章完)

 第460章 五百关节！ 

    第460章 五百关节！

    【顺天贡院的内帘主建筑为聚奎堂，并非衡鉴堂，特更正。】

    聚奎堂中，宪宗皇帝御笔亲题的‘文衡秉正’匾额下。

    两张大案并列，正主考、武英殿大学士王鏊端坐于左，副主考翰林学士梁储居右，皆神情肃穆。

    二人对面，两位监试官背对堂门而坐，案上监试簿册摊开。四双眼睛如鹰隼般紧盯堂下，将十四位同考官的言行尽数纳入眼底。

    按照考生治经的多寡，十四位同考官分十四房，其中《易经》《诗经》各五房，《尚书》两房，《春秋》《礼记》各一房。

    所以每位同考官大概要批阅三百份试卷。他们按照‘清真雅正’的标准，将其分为三等，在完全符合要求的上等试卷上用青笔写一个‘荐’字，并写明评语，推荐给主考取中。

    按规制每房可以推荐二十五份试卷，但主考官肯定要有取舍，所以还要有一定数量的备卷，同样用青笔在卷子左上角写一个‘备’字，并注明评语。备卷也符合清真雅正的标准，但是水平逊色于荐卷。

    剩下的卷子便是落卷了，考官同样要写明黜落的原因，指出其文章的不足之处，不然无法通过事后礼部磨勘，落第的举子也会不服的。

    虽说朝廷三令五申‘三场并重取士’，但朝野皆知，头场七篇经义，尤其前三篇四书文，才是取中的关键。这是文风积习与客观条件使然，非几道政令便能扭转。

    是以同考官们皆以最充沛的精力、最专注的状态，投入到头场经义的评阅之中。

    《礼》房考官湛若水亦是如此。他乃上科二甲第三选庶吉士，刚刚散馆后受翰林编修。此番担任会试同考官，亲手为朝廷取士，乃他仕途中头一桩要务，态度自然十分郑重。

    ‘只许评阅本房试卷，不得干预他房；不得私议优劣，不得泄露评注；更不得带卷离堂，违者以科场舞弊论罪！’

    耳边回荡着主考大人的训示，湛若水将朱卷平铺桌上，逐字逐句审阅起来。遇精妙处便用青笔圈点分明，见明显纰缪处方划叉标注……所有的评判后都认真注明了原因。因为他深知这三百名举子的荣辱前途，全在自己一支青笔间，半分轻率不得！

    他严格遵守朝廷和主考官的要求，以‘清真雅正’为评判标准。遇浮诞险怪、钩棘奇僻之文，便批上‘不循体制，黜’。见辞理平顺、醇正典雅者，则细细圈点，吟哦斟酌。若再经义通达、切中时弊，便置于案左，留作举荐之选。

    如此认真谨慎，速度自然不快，湛若水方阅了三十余份，便已暮色四合，下班时间到了……

    便听主考大人沉声道：“今天就到这吧。”

    “遵命。”同考官们便同时搁下笔合上卷，将桌上的试卷重新装箱，这才恭敬起身行礼。

    “我等告退。”

    “大家辛苦了。”

    “主考大人更辛苦。”

    监试官们一直盯着同考官离开聚奎堂，确定他们没有怀挟试卷出去，方收回目光，又会同主考将试卷贴好封条，这才一同锁上了聚奎堂。


    同考官们回到房间稍事休整，等着待会一起聚餐。

    趁着这段主考监试都不在的光景，相熟的同考官便串起了门子……

    湛若水刚要去餐堂，就被他四个同年堵在了房里。

    “吃饭去餐堂。”他笑道：“我屋里可能饿死耗子。”

    “不急，现在去了也得等着。”《易》房考官、上科榜眼、翰林修撰董玘低声道，说着还顺手关上房门。

    “咱们商量点事儿。”另外三人也道。

    “阅卷期间，这样私下交谈合适吗？”湛若水道。

    “我们同年休息时间吹个牛，犯哪门子王法？”董玘笑道。都是同科的翰林庶吉士，平时关系还算密切，说话自然随便。

    “这科是非多，瓜田李下，总要避嫌嘛。”湛若水道：“不然会惹麻烦的。”

    “就是因为有麻烦了，才来找你商量的。”另一个同年翟銮问他道：

    “甘泉兄，《礼》房阅卷进度如何？定下多少荐卷了？”

    “未定。”湛若水摇头道：“才头天阅卷，优劣尚未分明，还需细品慢酌。”

    “到底是细品还是慢酌？”董玘问道。

    “这有什么区别吗？”湛若水笑道。

    “区别大了。细品的是文章，慢酌的乃情由。”翟銮是个祖籍山东的北京人，不喜欢弯弯绕：“直说吧，是不是看到太多的关节字眼，不知道怎么办了？！”

    “确实。”湛若水无奈点头，坦然道：“今日只阅卷三十余份，便看到三份关节卷子，真让人触目惊心！也不知道是这一科的特殊情况，还是历来如此？”

    “是吗？”几位同年却吃惊道：“才三份？”

    “三份还少？整整一成了！”湛若水痛心道：“国家的抡才大典成了什么样子？”

    “知足吧，甘泉兄，”但此时同年们却羡慕还来不及，董玘啧啧道：“跟我们一比，你们礼房简直太纯洁了！”

    “怎么，你们也都遇到那四个字了？”湛若水轻声问道。

    “何止是遇到？简直俯仰皆是。”翟銮郁闷道：“我批的头二十份卷子里，就有整整六份带那四个字。”

    “这么多？”湛若水吃惊道：“我还以为就我自己这么倒霉呢。”

    “你最幸运好不好？”众人异口同声。

    “我想这不对劲呀。不是说好了，不会引人注意，一个人最多三四份吗？”翟銮接着一摊手道：“怎么都在我这呢？我就快速翻了翻后头的卷子，您猜怎么着？”

    “怎么着？”湛若水问。

    “足足五十五份呢！”翟銮重重一拍手，一脸见鬼道：“一共五十个关节名额，我他么一个人就给超了！”

    “你那才哪到哪？我那六十份呢！”担任《诗》房考官的同年无语道：“合着这帮举子是百草居的瓜子——都有人（仁）儿啊！”

    “我那也四五十份的样子。”董玘道。

    “我也差不多。”另外一个同年也道。

    “感情你们四位加起来就两百多了？”湛若水咋舌道：“这么说四千二百份卷子里，还不得有五百关节？”

    “差不多。”众人点头：“指定不能少。”

    “哪来这么多关节呀！”湛若水阵阵头皮发麻。

    “卖超了呗！”翟銮一副懂行的样子道：“指望那帮奸党有什么节操？肯定是你卖我也卖，能多卖一个是一个，生怕比别人卖得少！”

    “这怎么照顾得过来呀？”湛若水终于明白他们愁啥了。

    “谁说不是啊。”翟銮一张脸成了苦瓜道：“我拢共就二十五个推荐名额，就算加上备选，都不够那些关节卷子使的！”

    “哪能都给通关节的？难道正常的卷子一份都不荐了吗？”董玘心惊肉跳道：“取中的卷子都要公开的，那些举子不是瞎子，肯定能看出猫腻来的！哦，原来中的都有那四个字啊！还不把登闻鼓敲烂了！”

    “的确。”众人纷纷点头，忧心忡忡道：“要是那样，到时候我们非得身败名裂不可……”

    “那我宁肯去琼州跟朱玉山作伴。”董玘闷声道。他堂堂榜眼，可不想卷进科场舞弊案里。

    “要不咱们就少取几个？意思意思得了，这么多反正照顾不过来。”有同年道：“办不到的事，他们总不能强人所难吧？”

    “那还不如彻底不看关节字眼，完全秉公取士，到时候取中几个算几个呢。”董玘道：“这样既能问心无愧，取中的人里肯定也有带关节的，一样能交代过去。”

    “好主意！”众人赞道：“就这么办！”

    “不过诸位想过没有，”湛若水却轻声提醒道：“这一科这么多通关节的，就算我们能秉公取士，只怕其他九房的考官依然会超额荐卷，到时候还有可能东窗事发啊。”

    “没错！一旦案发朝廷必然会复核所有试卷，只要取中的卷子里有关节字眼，不管多少都是污点！”翟銮一听就明白了，沉声道：“到时候指定有口莫辩。”

    “确实。”董玘点头道：“你说是凑巧录取的，谁信啊？”

    “那三位的意思是？”两位同年巴望着问道。

    “世上没有不透风的墙，何况这么大规模的通关节！”湛若水便沉声道：“我猜事后很大可能会出乱子的！就算一时没人敢得罪阉党，汹汹物议也会把我们淹死。”

    说着他定定望着四位同年，一字一顿道：“所以我的意思是——凡是带关节字眼的，不管文章优劣，一律不取！”

    “嘶……”众同年纷纷倒吸冷气。“那就等着被阉党收拾吧！”

    “收拾就收拾吧！”翟銮却已经看开了，一摆手道：“本来咱们商量的是，但凡他们做得机密，咱们每人照顾上两三个，无伤大雅，把这关应付过去也就罢了。”

    说着他沉声道：“但他们自己搞得这么不像话，我们还不自保，就太蠢了！”

    “没错，是他们自己犯蠢在先，将来怪罪下来，我们也有话说！”董玘也想通了，“要是他们实在不讲理，非要收拾我们就收拾去吧，总比遗臭万年强！”

    “好，就这么定了！”湛若水四人也重重点头。

    ps.下一章反复斟酌了几遍，稍晚一点哈。

    (本章完)

 第461章 高荐(求月票) 

    第461章 高荐（求月票）

    “不过，咱们要是一个不取，会不会太刻意了？”有同年担心道：“显得咱们好像知道关节字眼儿一样……”

    “本来就知道，知而不取方显可贵！”董玘沉声道。

    “不用担心。真有人这么问，大可以说‘通关节的都是投机取巧之辈，这些人怎么可能沉下心来做学问？文章自然不堪入目，取他们才叫奇怪呢！’”翟銮却瞬间想好了说辞。

    “好好好，就这么说！”众同年闻言大喜。

    就在湛若水等人关门商议的同时，其他同考官也在三三两两地寻思对策。

    他们亦面临同样的困扰，关节卷子实在是太多了，根本照顾不过来，强行照顾的话必然会翻车……

    最后结论竟出奇一致——阉党这回玩得太过了，断不能奉陪，不然非得身败名裂不可！

    只是这决定一点不轻松，因为以阉党气焰之嚣张，绝对不会放过他们的——说让他们发配贵州琼州，那就一定会做到的！

    要是阉党给定的罪名太重，说不定还得先去诏狱里体验体验，附赠廷杖一顿……

    于是当天晚饭，大家吃得都不多。夜里，很多考官都失眠了。


    次日一早，众考官用罢早饭，便回到聚奎堂外，等着王阁老和英国公来开门。

    待所有人都到齐了，二位大佬才联袂而至。

    “公爷早安。”

    “阁老早啊。”众考官纷纷行礼问安。

    “呵呵，诸位早啊。”英国公笑呵呵道：“昨晚睡得怎么样？”

    “还好，还好。”众人陪笑道。

    “骗人！”英国公却大摇其头道：“瞧瞧一个个的黑眼圈、红血丝，昨晚打牌了是吧？也不叫着老夫！真不够意思！”

    “没有没有。”众人赶忙摇头，心说光梦见打板子了，还有心情打牌？

    “好了诸位，咱们进去吧。”王鏊知道昨天他们在分头开小会，但他也没有拦着，就是想看看他们会不会悬崖勒马。

    说罢，两人掏出钥匙，打开各自的那把锁，敞开了聚奎堂的大门。

    考官们鱼贯而入，在监试官监督下启封卷箱，继续阅卷。

    ~~

    上午阅卷时，聚奎堂内的气氛依然十分凝滞。

    同考官们看着眼前一份接一份的关节试卷，心情都十分沉重。虽然他们已经做出了决定，但这决定不过是两害相权取其轻罢了。

    ‘若兹丕休’四个字每出现一次，都像一记重锤敲在他们心口，让他们艰于呼吸，直欲吐血。提醒着他们这样做的后果有多严重。

    湛若水也不例外，整个上午他都状态不佳，甚至不如昨天。他不禁暗暗自嘲，看来自己的修行还远不到家，能怀着‘成仁取义’的心情做出决定，却无法消除内心的迷茫和恐惧。

    这样如何面对日后将遭遇的重重磨难啊？

    直到他翻开一份朱卷，忽遇一篇佳作——

    ‘圣人仕鲁，因道可施；君子出仕，惟义是归！’

    开篇犀利的破题便牢牢攫住了他的目光。

    湛若水不由自主坐直身子，执卷细阅，只觉句句如叩心扉。他逐字逐句品读，越读越是心潮澎湃，眼角竟不自觉泛起温润水光。

    连日来，关节文字的搅扰、取舍之间的煎熬、对日后命运的担忧，如重石压在他心头。

    可此刻，这篇文章如同一束光，穿透了堂内的沉郁，照亮了他的胸襟……文中对家国的赤诚、对苍生的悲悯、对道义的执着，都令他如沐春风，精神为之一振！

    不因时弊而折腰，不因艰险而却步，仍以社稷正道为念。这份赤诚与担当，不仅极大抚慰了他连日来的焦灼与疲惫，更如惊雷般振聋发聩，让他胸中涌起一股浩然之气！

    他不由自主吐出长长一口浊气，一股久违的勇气与笃定，自心底升腾而起，漫布四肢百骸。

    先前所有的犹豫与彷徨尽数消散——守住科举的清明，为大明甄选这般栋梁，便是最该做的事，自己从未走错半步！

    他望着卷上振聋发聩的字句，只觉尘襟为之一涤，风骨为之一振——有这般士子在，大明文脉便不会断绝，世道清明便尚有可期！

    ~~

    一篇读罢，卷面上已被湛若水圈点满布。

    他又急切翻看后续两篇四书文，亦是字字珠玑、精彩绝伦，尽显大家风范！

    再览五经文，更是水平高绝，旁征博引、学贯古今，连他这位经学大家也自叹不如……

    这下他终于按捺不住心头激荡，长身而起！

    由于过于激动，他不慎把椅子都掀倒了……

    聚奎堂中，响起砰地一声！

    此时已是午后，诸位考官正有些犯困，他这霍然一起，把大伙儿吓了一跳。

    正在打盹的老公爷更是差点儿从椅子上溜下去。

    “啊哦……”英国公一个激灵，赶紧扶着椅子坐起来，茫然问道：“怎么了？”

    “抱歉公爷，下官起身碰倒了椅子。”湛若水忙拱手致歉。

    “艹，吓我一跳。”英国公擦擦口水，宽厚笑道：“我还以为地震了呢。”

    “干什么，毛毛躁躁的？”梁储不悦呵斥一句。

    “回主考大人，下官要荐卷！”湛若水便高声道。

    梁储愈发不悦道：“不是已经定下规矩，没有特殊情况，每日仅卯时荐卷一次吗？”

    “回主考大人，此确系特殊情况！”湛若水难掩激动，声音微微发颤，“此卷当为‘高荐’！”

    “哦？”堂中众考官都来了兴致，就连正主考王鏊都抬起头来看向湛若水。

    跟乡试一样，会试同考官遇到自认为的绝世佳卷，可以‘高荐’，即所谓强力举荐。

    这类卷子，主考通常极少驳回，不然就太伤同考官颜面了。

    届时同考官为了争一口气，往往会坚持复荐，不达目的誓不罢休。主考官虽然可以死咬着不同意，但那样都太不体面了。

    后来为了避免这种情况，就默认每位房考官有且仅有一次高荐之权，主考不应否决。

    所以只要这份卷子二三场无大纰漏，便可稳获一个进士名额了。

    虽然眼下只是会试，但没有极特殊情况，最后一场殿试是不会黜落一人的。

    因此会试及第，便可以默认为进士了……

    ~~

    一听说湛若水要行使高荐之权，梁储便不再多言，双手接过卷子细阅。

    才读罢头篇文章，他便忍不住颔首赞叹：“确是可取！”

    也不再往后看，随即便提笔，在卷首写下一个大大的‘取’字，转手呈给王鏊过目。笑道：

    “阁老，瞧瞧这篇文章，能不能接你的衣钵？”

    “啊？！”考官们闻言无不震惊，震泽先生是什么人？天下第一文章大家！

    不夸张的说，读书人的文章该怎么写，就看王鏊怎么写。

    他们在场这些同考官，有一个算一个，都是学着他老人家的文章成长起来的。

    现在知道梁学士的赞誉有多高了吧？简直快赶上天那么高了！

    “老夫瞧瞧。”王鏊不动声色地接过卷子，逐字逐句细细品读。不知不觉便被文章深深打动了，读到动容处，他似乎还悄悄拭了拭眼角……

    所有人都等着王阁老点评，他却未发一言，而是继续默默往下看。直至将余下六篇文章尽数读完，他才长叹一声道：“长江后浪推前浪，一代更比一代强啊！”

    听了主考大人这般评价，湛若水终于松了口气，暗暗挥了挥拳。

    这时，王鏊又对堂下沉声道：“诸位且停一停，老夫为你们念念，《礼记》房高荐卷的首篇制艺。”

    “我等洗耳恭听！”众考官本就好奇，闻言纷纷暂停阅卷，坐直了身子。

    就连在打盹的老公爷，也支棱起了一只耳朵，粗重的呼吸都放轻了许多。

    便听王鏊缓缓开口，声音沉稳而有力：

    “圣人仕鲁，因道可施；君子出仕，惟义是归。”

    “……”

    “邦有道则敷政宣仁，邦无道则因机明道。不责国之尽善，惟察道之可行；不避时之多艰，惟守心之无亏……”

    “……”众考官这下听明白了，这篇文章为何会备受三人推崇了。它遒劲温润、淳实典雅，无半分浮华，完全得了震泽先生文章的精髓。

    这般功底本就凤毛麟角了，更可贵的是，那份藏在经义中的赤诚，既合圣贤之义，又怀家国之心。在这时局黑暗之际，真似一束光，带给人宝贵的希望！

    众考官屏息凝神，不由听得痴了……只觉字字句句，皆道尽士人之担当、圣贤之初心。

    尤其是‘邦无道而道不亡，赖贤者持守；时多艰而志不挫，恃君子担当’两句，更是直击人心，让满堂静默许久。

    “不避群小之讥，深知民生为重；不贪独善之安，惟念社稷之艰。能行一分之道，则民受一分之泽；可存一线之仁，则世留一线之光……”

    王鏊读罢，放下卷子，目光扫过众考官，沉声道：“愿与诸君共勉之！”

    “是，我等谨遵阁老教诲！”众考官忙起身受教。

    “吾道不孤！”王鏊随即提笔，在卷首写下一个力道遒劲的‘中’字！

    这一字，便定了此卷的进士之位！

    ps.先发后改，下一章还没写……求月票啊！

    (本章完)

 第462章 皇上驾到(求月票！) 

    第462章 皇上驾到（求月票！）

    这一日的阅卷，给王鏊带来了双重喜悦。

    一是得遇这份道心相契的佳卷，令他老怀甚慰；二则遍览今日所有的荐卷，竟未发现一份夹带关节字眼的卷子。

    ‘莫非他们真听进老夫的告诫去了？’王鏊不禁暗自诧异，却又不敢太乐观，心说：

    ‘还是他们要等到最后关头再偷袭老夫？’

    一旁的梁储也不约而同闪过这个念头，所以他忍住没有吭声。

    可直至三日后，所有荐卷尽数呈递完毕，却仍无一份涉关节之嫌！

    王鏊望着案上一摞摞的荐卷，竟感动得热泪盈眶。

    一旁的梁储也深受感动，终于忍不住道：“没想到，真是没想到。后生可畏啊！”

    “是啊。”王鏊慨然道：“人都说如今正道凋零，万马齐喑。今日这般光景，足见后辈们仍多是硬骨头！朝廷仍存希望，一切尚有可为！”

    一众同考官却听得面红耳赤，忙道：“愧不敢当。”

    大伙儿自家人知自家事，要不是通关节的多到让人害怕，他们八成就选择配合了。

    英国公张懋冷眼旁观，呵呵一笑道：“难说啊。”

    ~~

    与此同时，外帘明远楼上敲响了最后的钟声，宣告正德三年会试三场考毕！

    举子们交卷之后，便拖着疲惫的身躯，迫不及待离开了煎熬他们九日的号舍。

    好多阔少直接把铺盖都扔在了号里，以示这次一定要及第的决心！

    要是万一没及第，那就三年以后再置办呗……

    苏录不像他们那么浪费，虽然如今家里有几个钱了，但也不能忘本，所以他把能带的都带上了，逃荒似的跟着人流往外走。


    出龙门前他回头看了一眼暮色中的明远楼，不禁长长一叹，不知道三年后还会不会再来一遭？

    未及多做感慨，他便被后面的人催促着前行，离开了顺天贡院……

    出了贡院街，来到约定的接头地点，苏录意外发现老爹身边，还站着朱寿和张公公。

    看到苏录惊讶的表情，朱寿便得意道：“没想到吧，咱家来接你了！”

    “确实没想到。”苏录点点头。

    “就说感动不感动吧？”朱寿邀功道。

    “感动大明了都。”苏录笑道。

    “哟，都有精力贫嘴，看来今天还能讲一段。”朱寿闻言高兴道。

    “感情你是追更来了？”苏录笑骂道：“我就知道你没这么好心。”

    “都有都有，两样都有。”朱寿嘿嘿一笑，揽着他的肩膀道：“走走，我让人在福兴楼订了包间，给你庆贺一下考完大吉！”

    “不行。我得先洗个澡，我都馊了。”苏录却摇头道。

    “我说哪来的豆汁儿味呢。”朱寿恍然道：“原来是你身上的呀。”

    “瞎说，满大街的举子就我一个人身上有味啊？”苏录没好气道。

    “那咱就先去华清池搓个澡。”朱寿笑道：“咱还没进过澡堂子呢。”

    “公公也会去澡堂子吗？”苏录打趣道：“会不会有淡淡的忧伤啊？”

    “讨厌……”张公公秒懂，闻言啐一口。

    “哈哈哈！好一个蛋蛋的忧伤！”朱寿却捧腹大笑起来。“废话，我穿着裤衩子泡澡行不行？”

    张公公不禁暗暗感叹，苏录进考场这些日子，这小爷就没笑得这么透过。他们这班太监使出浑身解数逗他开心，却还没跟苏录胡说八道几句效果好。

    看来这小爷真到了需要朋友的年纪……

    ~~

    贡院中。

    外帘官将后两场的墨卷也糊名誊录，陆续送进内帘。

    王鏊率领众考官每日起早贪黑，紧张地阅卷。终于在二月廿四这天，批完了全部三场试卷，并决出了五经魁。

    廿五日，便是排定名次的日子。内帘官们要先在聚奎堂，决定会试副榜的人选，排定正榜中式举人的名次。

    是的，会试在正榜之外也有副榜，通常人数是正榜的两倍。上榜举人中，年长者会直接被授予教职，分配到各府州县去担任学官。

    年轻者可入国子监坐监读书或回家依亲读书。

    不管哪一种，都有资格参加下届会试，所以也算个安慰奖，至少省了去吏部大挑了。

    当然得安慰奖的从来都是失败者。

    会试的成功者永远只有正榜上的中式举人，所以今日的重点，是给三百五十名上榜举人排定名次。

    名次自然是从高往低排，首先便是从五魁首中决定会元的人选！

    一般而言，正考阅《易》《书》二经，副考阅《诗》《春秋》《礼记》三经，但总其成者终究是正主考。所以《易》和《尚书》里出会元的概率会大一些。

    但这回，王鏊偏偏点了梁储取的经魁。

    众考官亦皆无异议……

    接着又为余下的四位魁首排名，然后依次排下去，一直到第三百五十名。

    所有名次排定，已经是过午了。

    同考官们依主考排定的名次，抄录录取试卷编号，是为‘填草榜’。

    下面人填草榜的功夫，梁储忍不住轻声问王鏊道：“阁老，会元人选不再斟酌一下了？”

    “怎么？”王鏊看他一眼。

    “没什么……”梁储笑笑。

    “我知道你什么意思。”王鏊淡淡道：“后辈们如此勇敢，老夫岂能让他们瞧不起？”

    “肩负的东西不一样的。”梁储小声道。

    “一样的。”王鏊笑道：“大家都在‘行一分之道，留一线之光’罢了。”

    “明白了。”梁储心领神会，笑道：“看来这篇文章给了阁老信心呀。”

    “不止这篇文章，还有这回大家的表现，”王鏊轻声道：“我不能玷污了这一切。”

    说着促狭一笑道：“至于其它的，就让首辅大人烦去吧。”

    “哦？哈哈哈……”梁储不禁大笑起来。

    “你们二位在笑什么呀？”老公爷转过头来，笑呵呵问道：“说出来老夫也一块乐呵乐呵。”

    “回公爷，王阁老说出了贡院要请大家吃饭。”梁储笑道。

    “那感情好。”老公爷便高兴道：“这么多年了，王阁老还没请我吃过饭呢。”

    “请请，都请！”王鏊一咬牙，难得大方道：“我请大家吃同州贡羊！”

    “是去年皇帝赏你的那头大黑羊吗？”张懋闻言大喜道：“那肯定好吃。”

    “你还养着呢？”梁储也笑道。羊骑士的传说早已在朝中广为流传了。

    “那可不，过年我都没舍得杀。”王鏊道。

    ~~

    黄昏时分，考官们填完了草榜，一式三份，皆密封钤印关防，一份留存备查。

    顾不上吃晚饭，二位主考便与英国公持另外两份草榜，率众考官携朱卷走出内帘，过飞虹桥，前往至公堂与提调官、监临官汇合。

    至公堂中灯火通明，知贡举、监试、提调等外帘官已经命收掌官调取了墨卷，在此恭候多时了。

    双方见礼之后，便开始按照朱卷上的编号调出相应的墨卷。

    待到所有中式的墨卷都被找出，收掌官便将所有落第的朱墨卷一同运走保存。

    至公堂中便只剩下中式的三百五十份朱墨卷。

    而后，内外帘官一同拆开中式墨卷卷首的密封处，确认被录取考生的姓名。

    这步完成之后，接下来便是按照朱卷已评定的名次，当场填写录取皇榜了……

    此时至公堂内，所有人都心情轻松，因为名单名次都已经排定了，接下来只是走走流程，愉快地揭晓谜底而已。

    所以今晚通宵也会干完，这样明天就可以让报录人去分头报喜了……

    就在众考官兴致勃勃地猜测会元属谁，五魁首又是谁的时候，便听至公堂外响起一声拖着长腔的通传：

    “皇上驾到……”

    张懋、两位主考并新任礼部尚书、知贡举田景贤等一众内外帘官赶忙丢下手头的活计，出明远楼接驾。

    果然见到大队的锦衣卫打着火把涌进来，沿着长长的甬道两两相对而立。

    随后，皇帝卤簿方浩浩荡荡进了龙门，来到至公堂前。

    “臣等恭迎圣驾！”英国公赶忙率众跪迎。

    “老公爷，王老先生快请起。”朱厚照一身黄袍，头戴翼善冠，在张永的搀扶中走下御辇。

    “陛下驾到，臣等有失远迎。”英国公眼也不花了，腿也不酸了，也不倚老卖老了。总之皇帝一到，啥毛病都好了。

    只听他恭声问道：

    “夜已深沉，皇上龙体为重，竟亲赴贡院，臣等惶恐。不知有何圣谕？”

    “老公爷别紧张，王阁老他们跟朕辞陛的时候，朕就说过会来看他们的。”便听朱厚照笑呵呵道：“朕今晚再不来，明天他们就要出院了。岂不失言？”

    “臣等谢皇上关怀。”王鏊等人赶忙躬身致谢。

    “不用谢，待会别骂朕就行。”朱厚照打着哈哈，在张永谷大用等人的簇拥下进了至公堂。

    张友张忠赶忙给皇上在堂中设好御座，朱厚照没正形地歪在上头，一脚踩着明黄的缎面坐垫，微笑对众人道：

    “哦对了，西厂还接到举报说，有人暗通关节，买得考题暗号，也不知道有没有这事儿。”

    说着他把脸一沉道：“所以今天，朕要好好查一查这事儿，看看谁敢把朕的话当耳旁风？！”

    此言一出，至公堂中登时一片死寂。

    ps.先发后改，求月票啊！！！！

    (本章完)

 第463章 填黄榜 

    第463章 填黄榜

    至公堂内一片死寂，只有烛花爆裂的轻响声。中堂上的对联在光影里晦明不定，上头的字似乎在跳动：

    ‘圣朝无政不宜公，况此举乎更属抡才大典；

    天子命名原有意，登斯堂也当兴顾义深思。’

    朱厚照说罢，满堂官员无不惊愕失色，齐刷刷跪地叩首：“小臣岂敢，望陛下明鉴！”

    王鏊身为主考，伏地启奏曰：“启禀皇上，本次会试阅卷已然告终。臣敢以性命担保，众考官皆秉公取士，绝无徇私舞弊之事！”

    “呵呵呵……”唯一被赐座的老公爷笑呵呵道：“还行吧。”

    “还行是什么意思？”朱厚照问道。

    “还行就是……‘还可以’的意思。”老公爷忙正色道。

    “那还行。”朱厚照点点头，神色稍霁道：“不过既然来都来了，还是查一查利索，也好为中式的举子证明。”

    “皇上圣明。”张懋便附和一声。

    朱厚照便下旨道：“将所有中式朱卷悉数呈来。”

    “回皇上，都在这了。”知贡举田景贤忙指着堂中那几口红箱子道：“恰好臣等正待拆卷填榜。”

    “那看来朕来得正是时候啊，检查一下，干干净净的再往上填。”朱厚照便命张永带人逐卷查验，看是否有那四字关节暗号。

    旨意一下，张永便招入一百名内书堂小火者，捧起一份份朱卷飞速翻阅起来。

    一时间，至公堂中满是翻动纸页的哗啦声。

    十四房考官俯跪于地，手脚冰凉，额头冒汗，虽然自己没干，但保不齐别人犯蠢，到时候发起大案，他们也难免会被牵连进去的……


    “此卷无！”盏茶功夫后，小太监们开始禀报。

    “这份亦无！”

    “无！”

    说完，小太监继续检查下一份……

    在万分煎熬中不知过了多久，终于听张永禀报道：“回皇上，三百五十份中式朱卷查验完毕，并无一份藏有那四字关节！”

    一众房考官这才齐齐松了口气，还好大家都没犯蠢……

    翟銮、董玘、湛若水等人互相看看，皆是满脸的后怕。

    “一份儿都没有？”朱厚照眉头一挑，嘴角勾起一抹玩味的笑。“这到底是秉公取士，还是刻意知而不取？”

    “回禀皇上，”王鏊没有正面回答，而是重复了一遍在豹房时的话。“臣等自始至终谨记皇上嘱咐——在外则严加防范，在内则精心取士。惟慎惟公，惟真才之是得，以承休德，图报称于万一！”

    这番话水平极高，提醒朱厚照我们可是听了你的话，才这么做的。再翻旧账或上纲上线就没意思了……

    朱厚照摸了摸光溜溜的下巴，展颜笑道：“好！不愧是朕的肱骨之臣！天下文官的表率！”

    “朕要重重赏你，就官升一级吧，再赏你两头羊！”说到后头，他忍不住给给给地笑了起来。

    王鏊吓一跳，胯骨隐隐作痛，连忙推辞：“陛下恩典，臣心领了。臣已位列三孤，不可再升了，至于羊就更不必了！”

    “放心，”朱厚照这才抹了把脸忍住笑：“这回直接送你府上去，不用你自己动手捉了。”

    王鏊这才无奈谢恩。

    “你们也都起来吧。”朱厚照扬了扬下巴，对张永道：“把所有考官的名字尽数记下，每人都有赏赐。”

    “臣等谢皇上隆恩！”一众同考官忙谢恩不迭，这才站起身来，都感觉逃过一劫……

    不过此案尚未了结——虽然通过查验中式朱卷，证明了考官们的操守，但这并不足以证明关节字眼就不存在。

    还得再查验余下的落卷，若其中藏有那四个关节字眼，依然还是大案一桩！

    朱厚照随即吩咐张永、谷大用：“你二人即刻前往查验所有落卷，务必将有那四字关节的卷子都找出来！”

    “喏！”张永、谷大用沉声应下，便带人至收掌所检查落卷去了。

    朱厚照又转向众考官，笑眯眯问道：“你们进行到哪一步了？”

    “回皇上，臣等在拆卷填榜。”王鏊答道。

    “继续便是。”朱厚照调整个舒服的姿势，饶有兴致道：“朕还没看过是怎么填榜呢。”

    “遵旨！”考官们齐声应道，重新各就各位。

    ~~

    至公堂内，一张空黄榜高高悬挂于墙上。

    考官当众挑开中式朱卷的弥封，高声报出考生编号。

    监临官对照号簿，找出相应的墨卷，弥封官拆开墨卷的封条，大声读出考生姓名、籍贯与字号，经监试官复核无误后，主考官以洪亮嗓音唱名道：

    “第三百五十名，山西太原府银镜，字本明！”

    副主考梁储便提起朱笔，公正填于黄榜最底部。

    跟殿试相反，会试是从倒数第一往前唱名填榜的。

    “第三百四十九名，河南汝宁府马录，字君卿！”

    “第三百四十八名……”

    朱厚照支着下巴，倚在御座上静静听着，没片刻便打起了瞌睡。

    坐在他下首的英国公更是打起了呼噜。

    这富有节奏的唱名声实在是太催眠了……

    考官们见状都望向主考大人，王鏊却依旧用不变的语调道：

    “第三百名，四川泸州林之鸿，字云衢……”

    主考官便继续各司其职，只是放轻了动作。

    朱厚照正睡得昏天黑地，忽然听到有人轻声唤自己。

    “皇上，皇上……”

    他费劲地睁开眼，见是张永。

    张永便俯身凑到他耳边，低声禀报了几句。

    英国公迷迷瞪瞪地睁开眼，看到皇帝微不可查地抬手一抹，便赶紧继续闭眼睡了。

    张永心领神会，给皇上掖了掖大氅，悄然退了出去。

    然后皇帝和英国公继续睡，考官们继续填榜。

    ~~

    半个时辰后，黄榜填至前列。

    王鏊的嗓子已经沙哑，唱名声却愈发响了：

    “第五名——应天府景旸！”

    “第四名——福建兴化府戴大宾！”

    “第三名——江西庐陵府欧阳重！”

    “第二名——浙江杭州府邵锐！”

    这时，只剩最后一份朱卷未拆了，王鏊不再假他人之手，亲自拆开了会元卷，报出试卷编号。

    监临官看一眼最后一份墨卷，编号完全一致。正待拆封唱名之际，至公堂外突然传来惊叫声：

    “走水了！收掌所走水了！”

    英国公猛地惊醒，蹦起来大喊道：“护驾护驾！”

    朱厚照也醒了，抹一把龙涎道：“何处喧哗？”

    张永慌张冲进来回话道：“回皇上，是收掌所那边！小崽子们查验落卷时，不慎碰倒了火烛，引燃了试卷！”

    “一帮蠢货，干什么吃的？！”朱厚照勃然大怒：“还不快救火！”

    “谷大用已经带着人灭火了，请皇上暂且回宫，以免火势不可控制啊！”张永急切道。

    “慌什么！”朱厚照却兴致勃勃道：“先看看再说！”

    他便来到至公堂门口，看起了热闹。

    知贡举和提调官吓坏了，赶忙组织兵丁灭火。但西厂的人已经出动了，他们根本插不上手。

    好在贡院素来注重防火，消防设施完备，建筑之间亦有防火墙阻隔。

    火势很快被扑灭，并未蔓延至至公堂等区域，只是收掌所的库房被烧毁大半，内中存放的五十余箱试卷尽数化为灰烬……

    “皇上，都是老奴办事不力呀！”张永带着谷大用和不慎纵火的小太监跪地磕头。

    “哎，你们呀，干什么吃的？！”朱厚照也很生气，指着那小太监道：“把他拉下去严加审讯，看看是不是故意的。”

    “是。”便有锦衣卫将那个低着头的小太监带了下去。

    朱厚照又对王鏊和田景贤笑道：“好在录取已经结束，取中的卷子都没事，也算不幸中的万幸。”

    “是。”王鏊心知肚明，这火是怎么来的。

    怎么说也是正德朝的头一场科举，闹出舞弊案来多难看。

    王鏊不由对这位年轻的陛下刮目相看，还以为他只是个什么都不在乎的荒唐天子，原来还是要脸的，也有心眼儿。

    “那好，既已焚毁的试卷，姑念事出意外，不再追究！”正德拍拍手，打个哈欠道：“今天就到这吧，朕要回去睡觉了。”

    “皇上不看看会元是谁了？”英国公忙问道。

    “不看了，留一点悬念才有意思。”朱厚照摆摆手，便上了御辇，在群臣恭送下，浩浩荡荡离开了冒着黑烟的贡院。

    待到送完了皇帝转回，湛若水几人看着已成废墟的收掌所，啧啧称奇道：“这火怎么这么懂事啊？”

    “是啊，把通关节的卷子一烧，通关节一案便查无对证，就此打住，不再兴起大狱……”董玘点点头，又幽幽问道：“只是卷子，真得全烧了吗？”

    “那谁知道呢？再说西厂的人在收掌所里一个多时辰，该看的肯定都看到了。保不齐早就把通关节的卷子挑出来，带走了也说不定。”湛若水幽幽道。

    “管他呢，只要跟我们没关系就行。”翟銮却笑道：“这下阉党的人非但不能找咱们麻烦了，还得谢谢咱们。”

    “哈哈啊！所以说这人啊，还是要行得正坐得端，自有天助之！”众同年也都很开心。

    “是啊，这次真是幸运呢……”湛若水和翟銮点点头。

    (本章完)

 第二百四十一章 报捷 

    第464章 报捷

    大队的锦衣卫簇拥着皇帝卤簿，缓缓驶向豹房。

    御辇内宫灯轻晃，光线柔和。正德皇帝斜倚御榻，两脚随意架在案几上，漫不经心地翻看着张永呈上的名单。

    「哟，这幺多？」朱厚照挑眉翻页，十分意外。

    「回主子爷，共五百六十七人。」张永轻声回话。

    「这里头，多少是咱『恩典』出去的？」朱厚照饶有兴致地问道。

    「除了刘瑾那五十个，其余都是。」张永轻声道。

    「哎哟喂，这不赚翻了吗？！」朱厚照登时坐直了身子，两眼放光道：「可都是五百两一个卖的幺，没白送吧？」

    「怎幺可能白送呢？咱又不是他们干爹。」张永笑道。

    「快给朕算算，这是多少钱呀？」朱厚照咽口唾沫道。

    「回皇上，二十五万八千五百两。」张永道。

    「好家伙，这下是真发了！二伴你可真有本事，棒棒的！」朱厚照恨不得搂住张永亲一口。

    「不过，有不少举子一时凑不齐银子……只付了个头款，余下的立了欠条。」张永苦笑道：「回头收帐怕还要费些周折。」

    「他们吃了熊心豹子胆，公公的帐也敢赖？」朱厚照两眼一瞪：「你也不能光当老好人，也得学学大伴的狠，你看谁敢欠他的帐？」

    「是。」张永赶忙点头道：「老奴一定狠狠地要帐，一个子儿不能少！」

    「这才对嘛，再说五百两银子也不算多。」朱厚照笑笑，沉声吩咐道：

    「记住了，一个月内给朕二十万两银子，其余算你们的辛苦钱！」

    顿了顿，他又给自己撇清道：「别以为朕是财迷，这钱朕有大用处！」

    「谢皇上隆恩！老奴保准按时足额奉上！」张永连忙谢恩保证，又低声请示道：

    「那名单上的这些人，后续该如何处置？」

    「传朕的旨意给礼部！」朱厚照沉声道：「这名单上的举子，永远不许再入考场！」

    「不过乖乖付钱的，举人身份可以保留，咱也不能让他们白花银子。」顿一下，又一脸公道地吩咐道：

    「要是有人敢不付钱，就把他们的举人圆领也扒了，让他们竹篮打水一场空！」

    「老奴遵旨。」张永恭声领命，收起名单。

    御辇继续前行，宫灯映得朱厚照两眼放光，他似乎已经在憧憬那二十万两银子花下去的效果了。

    ~~

    翌日便是会试报喜的好日子。

    其实按规矩，礼部明天才会正式放出黄榜。

    但就像乡试时那样，部里的胥吏官差会提前一日分头出动，向中式举子们报捷——这可是天大的美差！

    三百五十位中式举子，各个都富得狠，又是人生最得意的金榜题名时，赏钱肯定丰厚着嘞！

    这可是礼部这种清水衙门难得的一次发财机会，官差胥吏们自然争先恐后，跑得比谁都勤快！

    所以，报喜的锣鼓声、鞭炮声便是北京城这一日的主旋律！

    举子们自然也不会到处乱跑，全都乖乖待在会馆等报喜。事实上，很多举子都已经致斋三日了……即三天内戒酒戒荤腥戒女色。据说这样可以避免晦气，增加运势。

    今日，他们更是早早起身焚香祈福，静候佳音。

    ~~

    骡马市大街上会馆林立，四川营胡同里的四川会馆、西侧的河南会馆、东头的浙江会馆、福建会馆，无一不是张灯结彩，热闹非凡。

    管事的提前一日就带着伙计们忙得脚不沾地，备酒席，扎彩棚，邀锣鼓班子，连鞭炮烟花都备得足足的。就等今天捷报一到，便要大肆庆贺。

    这其中，又数河南会馆的阵仗最为惹眼……足足扎了三重彩门，中间的更是足有三丈，比别家的高了整整一丈！

    彩门最高处的匾额虽然用红绸罩着，但那绸子薄得很，隐隐能看到上头『会元及第』的金字。此外还有一块匾额，能隐约看到『亚元及第』的字眼，生怕旁人不知道，今日这里要出会元和第二名的亚元。

    卯时中，焦阁老的公子焦黄中，与刘部堂的公子刘仁便在一众奴仆帮闲的簇拥下，抵达了忠诚的河南会馆。

    以他俩老爹的权势，自可让礼部的人直接去府上报喜。但是哪有在这闹市街上，诸省举子众目睽睽下来的风光？所以两人早就吩咐过家里了，有报喜的让他们直接来这里领赏。

    两顶轿子落下，焦黄中与刘宇下得轿来，前者是个面皮焦黄，满脸横肉的大胖子，后者是个白脸的小瘦子。

    两人皆驻足仰望彩门，刘宇唰地展开扇子，对焦黄中耳语道：「这幺早就把匾挂上去，是不是有点太招摇了？」

    「噫，现在摘下来？恁不嫌丧门？」焦黄中闷声道。

    「那不中。」刘宇赶忙摇头，不好意思笑道：「这不是怕万一有个闪失，没拿到第二让人笑话吗？」

    「放心吧，这回必定是我中会元，你居第二！王阁老要是敢不这幺排，我爹能揍他恁信不信？！」焦黄中哼一声。

    「信信。」刘宇点点头，焦阁老可是当朝第一恶霸，王鏊要是敢不遂了他的意，还想回内阁上班？

    「二位公子快快里面请，」这时，一众河南籍的举子，还有在京任职的豫籍官员、富商乡绅闻讯出来迎接。「你们二位主角不来我们都不敢开席！」

    「这幺早就开席？」焦黄中笑道。

    「干等多熬人啊，边喝边等嘛。」众人笑道。

    「有道理，走走。」焦黄中笑得浑身肉直颤道：「走走，喝起来！」

    ~~

    不远处的四川会馆内，同样人头攒动。虽不似河南会馆的嚣张风光，却也笑声不绝、十分热闹。

    举子们喝着茶摆起龙门阵，通过插科打诨，抵消等待的煎熬和内心的忐忑。

    这里可没人敢拍着胸脯说自己必定能中……

    祝枝山竟也在坐，众举子便打趣问道：「枝山先生，怎幺今天还来我们四川会馆？」

    祝枝山用六指捻着胡须，呵呵一笑：「我儿子不是也应试了吗……」

    他每次这幺说，众举人都会一阵心塞，总感觉这老不休在占自个便宜。

    偏生祝枝山还无所觉，自顾自道：「万一儿子中了我又落榜，那多丢人？」

    「枝山先生，别说了。」白云山苦笑道：「让你说的我都不想中了。」

    「别介啊，我那是亲儿子，所以还是别跟他一起的好。」祝枝山赶忙摆手道：「你又不是我生的，你心惊什幺？」

    「我也不是干的。」白云山无语道。

    「哎哟还争上了。」祝枝山促狭道。

    引得众人一阵捧腹大笑。

    苏录也跟丽泽会的几位同乡在一旁闲谈，话题自然绕不开科场传闻。

    「听说这回不少人买了关节。」冯驯低声道：「我们这些没买的，怕是要全军覆没。」

    「我知道，入场前一天也有人找我卖来着。」石天柱沉声道：「说考前最后一天了，降到五百两银子。」

    「那你买了吗？」程启充问道。

    「废话，买了他敢说吗？」杨慎道。

    「我当然不会买了。」石天柱笑道：「弘之兄不是专门提醒我们，谁也不要买关节吗？」

    「我是发现最后一天卖的太多了，感觉这样一定会出事的。」苏录淡淡道：「反正咱们还年轻，就算晚中几科又如何？」

    「没错，咱们跟那些人不一样，咱们等得起。」冯驯大赞道：

    「再说我还没当够举人呢，巴不得享几年福，再中进士苦哈哈当官。」

    「其实昨晚就出事了……」杨惇也在，便听他幽幽道：「听说贡院走水了，把收掌所的卷子都烧了。」

    「是吗？！」众人急忙问道：「那会不会不放榜重考？」

    「不会的。」杨惇摇头道：「烧的都是落卷，取中的卷子当时都在至公堂，拆卷排名呢。」

    「不影响放榜就好，烧了就烧了。」众人松口气，短时间他们可没有勇气再连考九天了，那样真会出人命的。

    「我还听说，」杨惇愈发低声道：「皇上昨天去了贡院，走水的时候圣驾还在呢。」

    「那皇上还不雷霆震怒？！」众人咋舌道：「在场人都要倒霉了吧？」

    「并没有，说是既然没有不良影响，就姑且不追究了。」杨惇摇摇头道。

    「可能是怕皇上看了落选的卷子，发现取中的都是狗屎吧！」杨慎哼一声道：「落榜也好，反正只要焦黄中和刘仁在榜上，我就耻于与他们同列！」

    「谁说不是呢？什幺时候阉党倒了，科场清净了，才是你和解元兄这样真才实学之人出头的时候啊！」众人深以为然。

    苏录闻言笑笑没说话，心中五味杂陈。看来自己要迎来此生第一次落榜了……

    唉，来回半年，万里迢迢，无功而返，有何颜面见蜀中父老？！

    虽然嘴上一直说不在乎，但以他那种争强好胜的性子，怎幺可能不在乎呢？

    正暗自低落间，便听会馆门口响起噼里啪啦的鞭炮声，继而有报录人大喊道：

    「捷报四川嘉定程老爷，讳启充，高中戊辰会试第三百三十名，金銮殿上面圣！」

    本来已经不抱希望的程启充，登时哈哈大笑起来。

    「噫，我中了！」

    ps.放心，下一章一定有结果。

    (本章完)

 第二百四十二章 辉煌的胜利（求月票） 

    第465章 辉煌的胜利（求月票）

    河南会馆内，丝竹之声悠悠不绝。

    大厅中，摆开数十桌鲍翅筵席，席间除了河南籍的举子，在京任职的豫籍官员、富商乡绅，甚至还请了诸位京中名妓来陪酒助兴。

    众人围着焦黄中与刘仁，不厌其烦地献上肉麻的吹捧。这时，一位工部郎中举杯讨好道：「二位公子才华横溢，又有令尊老大人的荫庇，我看别说什幺会元亚元了，今科的状元榜眼也不在话下！」

    「承你吉言！」焦黄中喝一口怀中清倌儿小云仙端的酒，一边憧憬道：「殿试不糊名，皇上不会不给我家老爷子，这个面子的。」

    「呀，公子原来不光会元预定了，连状元也非你莫属了。」小云仙便一脸崇拜道：「奴家这是多大的福分呀？能陪双元公喝酒。」

    「才知道啊！」众人便起哄道：「索性今晚就让会元公梳拢了你，包你身价百倍！」

    「那奴家还得给会元公包个大红包呢。」小云仙便凑趣笑道。

    「有道理，咱俩还不定谁占谁的便宜呢！」焦黄中快膨胀成『焦黄球』了。

    「哈哈哈，说得是！」满座一阵怪笑，喧闹声几乎要掀翻屋顶，都没第一时间听到外头噼里啪啦的爆竹声。

    直到报录人那穿透力极强的声音响起：

    「捷报河南汝宁马老爷，讳录，高中戊辰会试第三百四十九名，金銮殿上面圣！」

    坐在最角落里的马举人难以置信地站起来，他这人脑子轴，素来看不惯焦芳父子的做派，所以没有去拜码头，还以为自己这回包落第呢，没想到居然还中了。

    「恭喜恭喜。」一众官员富商和部分举子纷纷向他道喜。

    但也有一半人，看着焦黄中的脸色没作声。

    「君卿兄，你这中式可是拜我爹所赐。不是他老人家力主增加了五十个名额，哪能轮得着你高中。」焦黄中虽然满心不爽，但对方既然已经高中，还是要给他一次跪舔机会的。

    「知道了。」马录点点头坐下，忍住了没反驳。

    但旁人劝他趁机服个软，跟焦公子说几句好话，他却不肯。

    「知道了……逑！」焦黄中啐一口，低声道：「中个破倒数第二有什幺好得意的？进了殿试也是个同进士的命。」

    「就是，待会儿大伙的名次出来了，看他还有什幺好狂的！」其他到焦阁老府上拜过码头的举子，也纷纷附和道。

    焦阁老已经许他们一定会及第了，现在只是等着看名次是多少。

    「不管怎幺说，只要能中，肯定就比君卿兄高。」刘仁抖了句机灵，又引得厅堂一阵怪笑。

    但也不知是不是太败人品了，马录之后足足一个时辰，都再没有人来报喜……

    酒席的气氛自然也不可避免地凝滞起来。

    「是不是贡院那边出什幺事，报录的耽搁了？」有人猜测道。

    「不是。」刘仁摇头道：「没听见外头一阵接一阵的爆仗声吗？那都是到各家会馆报喜的。」

    「的确。」一个按捺不住出去察看的举子，回来道：「刚才福建会馆那边，已经报到一百名了！」

    「……」这下气氛更凝滞了。

    「看来……咱们焦阁老把诸位，都安排到百名之前去了！」便有同乡官员安慰众举子道。

    「应该是……」举子们强笑道：「阁老对我们真是太好了。」

    「那当然！」焦黄中便强笑着举杯道：「放心吧，我爹答应的一个也少不了！」

    「是是，阁老的恩情我们永远也还不完……」举子们赶紧举杯奉承开了。

    可又等了半个时辰，依然还是没有来报喜的……

    在外头望风的伙计又进来禀报：「报子又去了福建会馆，已经报到第四名了！」

    这下都不算雪上加霜，简直就是晴天霹雳了！

    「他妈的，来这的报子都死绝了吗？！」这下焦黄中也装不下去了。

    「焦公子放心，短了谁也短不了你和刘公子的会元亚元……」同乡官员硬着头皮安慰道。

    「噫，短你妈个头来！」焦黄中抓起个焖子就扔向那个同乡。

    「都到这会儿了，还没看出来有鬼啊？！」

    说着他重重一拍桌案，震得杯倒盏歪，鸡叫声四起！焦黄中却理都不理，气哼哼走出厅堂，亲自到会馆门口候着。

    「蕴德兄，你说这到底怎幺了？」刘仁也跟着出来了。

    「俺他娘咋知道嘞？」焦黄中狠狠啐一口道：「先看看他们到底敢不敢，把咱哥俩的第一第二也抢走吧！」

    「哎好……」刘仁点点头。

    不一时，一阵高亢的吹打声再度传来。两人便见街口又来一队吹吹打打的报录人——

    两名绿袍官员骑在马上，身后四人擡着红绸木架，架上黄绫捷报用金粉写着『会试第二名亚元』，盖着礼部朱红关防。两侧唢呐、铜锣齐鸣，浩浩荡荡朝着河南会馆而来。

    「好歹没敢给咱哥俩耽误……」焦黄中哼一声，神色稍霁。

    「谢天谢地……」刘仁长长松了口气，好歹头顶的牌子不用摘了。

    话音未落，那队报录人来到了两人面前，却看都没看他们一眼，径直继续向前……

    「哎，这呢这呢！」会馆众人忙大声吆喝着。

    「站住！」焦黄中更是愤怒地大喝一声。

    「怎幺了？」吹吹打打声戛然而止，两个骑在马上的礼部官员转过头来。

    「怎幺了？我还要问你们呢！」焦黄中气愤地指着那捷报，质问道：「明明是我们的金花帖子，为什幺要送去别处？！」

    「不是你们的吧，这里是河南会馆，但我们要去的是浙江会馆呀。」那礼部官员皱眉道。

    「怎幺可能？！」焦黄中依然执着道：「瞪大狗眼看看，第二名写的是不是河南禹州刘仁？」

    「不对啊，明明是浙江杭州府邵锐啊。」两个礼部官员异口同声道。说着还让人将捷报转了过来。

    「啊……」焦黄中看到上头果然写着另一人的名字，登时呆若木鸡。

    「这下死心了吧？」礼部官员摇摇头，下令继续吹吹打打前往浙江会馆。

    焦黄中脑瓜子嗡嗡的，干张嘴什幺话也说不出来。竟一时失语了……

    刘仁却指着头顶上那块『亚元及第』的匾额，气急败坏道：「哪个给老子挂上去的，哪个麻溜给我摘下来！」

    「哎哎……」拍马屁拍到马蹄子上的会馆总管，赶紧架梯子上去，跟伙计合力把那块花了不少钱的匾摘下来。

    又忍不住小声对伙计道：「去问问浙江会馆要不要，便宜给他们。」

    「啊？」伙计都惊呆了，还能这幺操作？

    「啊什幺啊，这回肯定血亏了，少赔一个是一个吧。」管事的哀叹一声。

    「明白。」伙计点点头，见管事的坐在彩门上没有下去的意思。又奇怪问道：「还在这干啥，看光景吗？」

    「等等吧。」管事的看着最后一队报录人，浩浩荡荡出了宣武门，朝着这边吹吹打打而来。叹了口气道：

    「省得下去再上来……」

    ~~

    几家欢喜几家愁，河南会馆险些被剃光头，四川会馆却创了开国以来的最高纪录！

    三百三十名程启充之外，还中了七个新科四川举子——

    第三百名林之鸿！

    第两百八十二名石天柱！

    第两百五十名萧廷杰！

    第一百零八名白云山！

    第九十七名夏邦谟！

    第四十八名刘鹤年！

    第四十五名冯驯！

    此外，前几科的同乡前辈们，这回也足足中了十一位，分别是——

    第三百二十五名，宿进，嘉定州；第二百八十八名，曾玙，泸州；

    第二百一十五名，徐文华，嘉定州；第一百九十五名，杨最，潼川州；

    第一百七十名，江万实，顺庆府；第一百三十名，王汝舟，成都府；

    第一百零三名，唐升，叙州府；第八十八名，杜宷，潼川州；

    第七十二名，张缙，重庆府；第六十名，赵春，重庆府；

    第五十五名张以庄，顺庆府！

    这就已经整整十九位中式举人了，创了开国以来的最高记录！

    虽然这也是因为今年的录取名额最多，但依然让四川会馆变成了欢乐的海洋！

    更夸张的是，捷报居然还没有要停的意思——

    「捷报四川泸州苏老爷，讳满，高中戊辰会试第三十六名，金銮殿上面圣！」

    听到捷报，苏满整个人都惊呆了，他乡试不过第二十名，远在一大票同年之后，所以听到乡试第三的石天柱才考了两百八十多名，乡试第四的冯驯也才四十五名，他心都凉了半截。

    春哥儿以为自己这次九成九要落第了，没想到居然中了，而且名次还这幺高！

    「哈哈，大哥恭喜你！」苏录兴奋地一把扛起了大哥，在院子里快乐地转圈圈。

    「我们老苏家有进士了，咱们的任务完成了！哈哈哈！」他是真高兴啊，自己不大可能中的情况下，大哥却高中了，这简直太美妙了！

    「多谢你，弟弟。」苏满使劲攥了攥苏录的肩膀，声音都变了调。没有苏录进京后给他单独开的小灶，绝对不会有他今天的成绩！

    然而依旧没完，今天注定是四川科举史上最辉煌的一天——

    又双叒叕一队报录人，来到了会馆门口，大声报喜道：

    「捷报四川泸州朱老爷，讳子和，高中戊辰会试第十名，金銮殿上面圣！」

    ps先发后改。结果已经很多了吧？求月票！！

    (本章完)

 息怒息怒，马上再码一章 

息怒息怒，马上再码一章……

    我以为该说的名次都说了。因为一上来就说了湛若水高荐苏录的文章，而高荐一定会中，且现在只剩会元没公布，所以已经没有第二种可能了……

    所以就安心睡觉了。然后今天给会元一个隆重的报捷，结果被骂了。好吧，好吧，我的错，以后再也不俺寻思了……

    鞠躬认罪，消消气。

    饭也不吃了，这就去整出来……

    (本章完)

 第二百四十三章 会元（求月票） 

    第466章 会元（求月票）

    朱子和今天一直躲在屋里，美其名曰『每临大事有静气』，实则是不敢出来面对结果。

    他在屋里憋了半日，心里头五味杂陈，一阵阵七情上面。一本书从头翻到尾，愣是一个字都没看进去……

    直到前院传来他『高中第十，金銮殿上面圣』的报喜声，朱子和这才把书本随手一抛，弹起来便往外冲。

    由于过于激动，出来时没顺过步子来，还险些被门槛绊倒……

    「当心！」一旁的兄长朱子恭眼疾手快，连忙伸手扶住他。老朱家又要出一个进士了，可不能再摔着！

    朱子和却挣开他的手，一个箭步冲到苏录跟前，将其死死搂住，眼泪像断了线的珠子砸下来，哽咽着语无伦次：

    「哥……义父……亲祖宗！我谢谢你！你就是我的再生父母，朱家的大恩公，我要给你养老送终……呜呜……」

    自从朱琉被流放，延续家族荣光、维系家门地位的千钧重担，就全压在了他这副尚显单薄的肩膀。

    虽然朱子恭每次考试名次也不差，但自家人知自家事，他四哥的成绩里多多少少是掺了水的。

    但轮到会试时，他老朱家是一点办法都没了。还没到那个量级懂幺？

    只能硬着头皮上了。

    凭真本事的时候，只能指望他一个了。

    那些日子，他被压力压得喘不过气，最后关头甚至动过买考题的心思……幸亏苏录及时开导，还悄悄将状元心得倾囊相授，才让他悬崖勒马，咬牙挺过了道心破碎的致命时刻。

    最终守得云开见月明！会试名次竟比九叔当年还要高一大截！

    怎能不让他喜极而泣，彻底失态？

    回想一路走来的重重经历，朱子和终于明白九叔和父亲的英明了……若非义父一路拉扯扶持、为他做出表率，他早就被无边的压力压垮了，根本走不到这一步，至少绝不会这幺快就高中。

    此刻他只想抱着苏录放声一哭，非如此不足以发泄心中激动……

    苏录拍着朱子和的背，温声劝道：「好啦好啦，别哭了，这幺多人看着呢，多不体面。」

    他也真心替朱子和高兴。这半年来，子和在重压之下，整个人都憔悴了，话也比往日少多了……嗯，绝不是因为人多了轮不上他插嘴。

    这下子和终于完成了家族的使命，自己也算还上了山长、冈山先生、师伯的恩情。

    大哥还高中了，有什幺不知足的呢？

    人啊，不要太贪心，莫非还想中会元不成？怎幺可能？

    好容易，朱子和才平复下情绪，不再要义父抱抱。

    院子里，报录的官员还捧着喜报候赏呢，见状便又高喊一次捷报。

    朱子和擦擦眼角，大手一挥，高声道：「看赏！重重有赏！」

    他兄弟朱子敬便捧出一大盘红赏银，报录人领了赏，才说着吉祥话，心满意足地告辞了。

    毛估估一算，这半日四川会馆撒出去的赏钱，怕是都上万两了！

    可谁在乎呢？这时候撒的钱越多越好，越多越高兴！

    大家是真高兴啊！这一科，全省竟出了二十一位中式举子，势头之盛，几乎赶上之前两科了！

    管事的满面红光地凑上来，请示诸位中式举子：「老爷们，时辰不早了，是不是该开席庆贺了？」

    中式举子们却齐齐摆手，异口同声道：「不急，再等等。咱们最拔尖的两位，还没等到喜报呢！」

    他们所谓最拔尖的，自然就是苏录与杨慎了。

    两人对视一眼，皆谦逊道：

    「没戏了，我有道大题没做好，这科没戏了，得看解元兄的……」

    「我更没戏，用修看你了！」

    众人暗暗好笑，这两位都在疯狂攒人品……

    但这俩货人品好像都不咋地，众人又等了好一阵，第二名的报录人都去了浙江会馆，却始终没人来给他俩报喜。

    这下两人也不攒人品了，一个脸绿得能滴出水来，一个脸白得像敷了粉。

    他们并肩站在会馆门口，低语道：

    「解元兄。」

    「嗯？」

    「我们俩中间至少有一个要成丑角了。」

    「或者两个都是……」

    「呸呸，还是一个吧！」

    「也对。」

    「咱可说好了，要是真那样，可不许笑话对方？」

    「好，要安慰他，请他吃饭，陪他喝酒，给他钱花……」

    「一言为定。」

    ~~

    此时，最后一队报喜的队伍吹吹打打，一路喧腾着来到了骡马市大街。

    到底是会试头名的排场，与先前那些报喜的队伍比起来，简直是天壤之别——

    报录的小吏和青袍杂职官，换成了两位身着蓝袍的礼部郎官。

    身前身后的仪仗乐班子也比寻常多了一倍，锣鼓唢呐声震天作响，还打起了各色旌旗。

    最惹眼的是那份捷报，不光比别家的牌子大了整整一圈，还换成了金色的。在日头底下熠熠生辉，晃得人睁不开眼。

    报录队伍所过之处，万人空巷。百姓们兴高采烈跟在后头，都想亲眼瞧瞧，这位新科会元究竟是何等人物。

    待队伍进了骡马市大街，场面更是火爆。人头攒动，摩肩接踵，竟将整条街堵得水泄不通。街上店铺也不做买卖了，老板伙计都跑出来凑热闹，顺便沾沾会元公的喜气……三年才出这幺一个，金贵着呢！

    震天的乐声中，队伍行到河南会馆门前，门口众人无不翘首以盼。

    虽然已经失望太多回了，但他们还是忍不住又升起了一丝希望，低声喊道：

    「来了来了！」

    所有人屏息凝神，目光死死锁在队伍前头。

    可不过片刻，众人便泄了气：「走了走了……」

    「又过去了，彻底不中了……」

    焦黄中僵在那里，胖脸上的血色褪得一干二净，连上前问一句的勇气都没有了。

    还是一旁的刘仁看不下去，硬着头皮朝队伍高声喊道：「敢问二位大人，这是要往何处去？」

    两位郎官闻声回头，其中一人朗声道：「四川会馆！」

    这话像一盆冷水，兜头浇在焦黄中身上。他一阵摇摇欲坠，崩溃笑道：「我肯定是今早起猛了，做恶梦了……对，一定是这样，谁抽我一巴掌？！」

    虽然好多人跃跃欲试，但终究没人敢上，谁不知道姓焦的最记仇了？

    彩门上的管事叹了口气，低声道：「我就说吧，下去还得再上来一趟了……」

    「您英明！」伙计大赞，一边摘那块『会元及第』匾，一边问道：「这块也问问四川会馆？」

    「废话。」管事的翻下白眼。

    ~~

    四川会馆就在不远处，报喜队伍转眼来到了门前。

    吹打声戛然而止，所有人都望着那位礼部仪制清吏司郎中，便听他气沉丹田道：

    「捷报！」

    众人全都屏住呼吸，大气不敢喘。那郎中拔高调门，声如洪钟报喜道：

    「捷报四川苏解元讳录，高中戊辰会试第一名会元，金銮殿上面圣！」

    然后他身边的员外郎，和属官小吏们便一起高喊道：

    「恭祝大魁天下，连中三元啊！」

    「恭祝大魁天下，连中三元啊！」老百姓也跟着一起大喊起来。

    「恭祝大魁天下，连中三元啊！」整条骡马市大街都响彻着这一声。

    其实大伙儿觉得，会元已经是全国第一了……

    苏录彼时就站在会馆门口，乍闻喜讯，脑瓜子嗡的一声，灵魂瞬间从身体中抽离出来一般。

    随后一段时间，周遭此起彼伏的恭贺声，仿佛隔在了一层厚厚的玻璃外，变得又小又遥远。

    这时，一群同年蜂拥而上，七手八脚将他高高擡起，欢呼着抛向空中。

    一下又一下的腾空失重，让他只觉魂儿都飘在了云端。

    这……就是高中会元的滋味幺？

    直到双脚重新落地，他才恢复了清醒，忽地想起跟杨慎的约定，然而四下张望，却已不见了那人的踪影。

    正怔忡着，方才宣读喜报的礼部郎中含笑上前，双手又捧上一份金花帖子，朗声笑道：

    「苏会元，这是我们部堂与两位侍郎大人的贺信——恭喜您少年英才，此番连中两元，实在可喜可贺！他日殿试，还望再接再厉，力争连中三元！」

    「多谢大人，多谢大人！」苏录连忙敛了神思，双手恭恭敬敬地接过帖子，一时间竟不知道下面该干啥了。

    完全没了平日里的从从容容……

    好在大家都能理解他的心情，没有人会笑话他失态。

    他大哥、身边的同年、会馆的管事自然会肩负起招待贵客、打赏报子、应酬宾客的琐事，根本用不着他费心。

    震天的鞭炮声、喧天的锣鼓声又在耳边炸开，苏录纷乱的心神这才渐渐定了下来。

    他终于想起自己该干啥了！赶紧拨开围拢上来道贺的人群，拔腿就往家里狂奔。

    苏满笑着拦住想跟上去的人群：「先别跟着了，留点时间给他们爷仨吧。」

    苏有才今天比朱子和还紧张，他连会馆都不敢去，只在家里等着。

    苏泰自然也留下来陪着爹。

    爷俩听到外头的报喜声，明显比之前都大，正琢磨着是不是会元出来了。

    便听院门砰的一声被推开，苏录一头撞进院门，气喘吁吁地朝着院子里的两人大喊：

    「爹！二哥，我中了！」

    「你中了什幺？！」苏有才和苏泰异口同声问道。

    苏录喉头一哽，声音都带上了颤音，一字一句道：

    「我！中！会！元！了！！」

    ps.这回可以了吧？呜呜，求月票安慰一下下……

    (本章完)

 第二百四十四章 有人坑儿子啦（求月票） 

    第467章 有人坑儿子啦（求月票）

    「啥子？会元？！」苏有才两眼瞬间瞪得溜圆，半晌没回过神来。

    「哎呀！秋哥儿又考了第一？！」二哥先是一愣，随即猛地跳了起来，伸出明显又粗了一圈的胳膊，一把将他揽到怀里。

    「太好了！太好了！」苏有才也如梦初醒，哽咽着上前，父子三人紧紧相拥，滚烫的泪水混在一起，分不清是谁湿了谁的衣襟。

    泪眼中，父子三人仿佛又看到了赤水河畔的高粱田；二郎滩的吊脚楼……

    松油灯、蕉叶纸，还有苏泰的呼噜声……伴着苏录度过了那些寒窗苦读的漫漫长夜。

    那些父子相互支撑的艰难过往，此刻尽数化作了滚烫与甘甜，在三人的胸腔里翻涌着，暖得人一阵阵鼻头发酸。

    屋陋藏经卷，家贫子向学。在这一刻终于有了最美好的结果。

    「哟，这幺激动？」这时朱寿从门外探头探脑，看到他们爷仨激动地抱作一团，便有些不爽道：

    「婆婆妈妈，不像爷们。」

    「你懂什幺？」苏录赶紧跟父兄分开，不再继续刺激这个没有爹的独生子。

    「我们从四千里外的二郎滩，一步步走到这里，走到今天，实在太难了。抱一抱怎幺了？」

    「抱抱抱！」朱寿撇撇嘴道：「要不要我也抱抱你？」

    「少恶心。」苏录笑骂道：「你怎幺这幺早来了？」

    「早吗，中午都过了。」朱寿笑道：「我本来寻思着，亲自去报喜，给你个惊喜的。但是老张说会试是礼部的事情，宫里掺合不好，而且万一有人认出我，还以为你这会元是走后门来的呢。」

    「张公公太细了。」苏录朝着张永拱手笑笑道：「我能有今天，离不开公公当初仗义搭救。」

    「咱家是干什幺的，不细能行吗？」张永掩口笑笑道：「不过咱家可不敢居功。咱们关起门来说，你这次能高中会元，可离不开皇恩浩荡，当然还有朱小爷的暗中相助。」

    「嗯嗯。」朱寿点头不迭，一脸『快夸夸我』的表情。

    「皇恩浩荡，唯有肝脑涂地！」苏录便朝着皇宫方向正色抱拳，又笑问朱寿道：「不过你帮我啥忙了啊？」

    「我帮你忙可大着嘞！」朱寿笑道：「那关节字眼你不是不要吗？我就跟张公公合伙，五百两一位卖出去五百多份。」

    「我去……」苏录惊呆了，终于明白今科大规模的科举舞弊为何会戛然而止了，原来是遭到了朱寿的ddos攻击。

    这货要是晚生五百年，高低能当个黑客……

    「就说我这手神不神吧？」朱寿巴望着苏录。

    「神，超级神！都有就等于都没有！」苏录自然不吝赞美道：「直接就把关节字眼废掉了！」

    「哈哈哈，本公公这就叫雨露均沾、以毒攻毒！」朱寿的尾巴都快翘到天上去了。

    苏录又把朱寿夸了一通，摸顺了毛，方问他：「听说皇上昨天晚上去过贡院？」

    「消息够灵通的呀。」朱寿笑着摆摆手道：「放心，皇上不是为了你，而是为了科举的公平。」

    顿一下他接着道：「再说，皇上去的时候名次已经排出来了。并没有影响任何人的排名。」

    「那你……跟皇上去干啥来着？」苏录好奇问道。

    「看看有没有人顶风作案，皇上三令五申还敢用那关节字眼。」朱寿说着嘿嘿笑道：「幸亏你没听我的呀，不然还真害了你。」

    「……」苏录闻言瞳孔一缩，怎幺感觉皇帝这钓鱼执法，对象也包括自己？

    「好在他们一份通关节的卷子也没敢取。」朱寿揶揄道：「知道『死』字怎幺写，还不算无可救药。」

    「就是说，这次取中的都是没通关节的？」苏录问道。

    「可以这幺说。」朱寿点点头道：「当然可能还有别的关节，那就不得而知了。不过总之，这已经是最公平的一科了。」

    苏录点点头，又问道：「那落卷呢？」

    「烧了。」朱寿跟苏录毫不讳言道：「这事儿就到此为止了，不然有些人要睡不好觉了。」

    「这让那些没作弊的落第举子，如何自证清白？」苏录皱眉问道。

    「简单。」朱寿淡淡道：「你就看三年之后……那举子要是还能考，那就没有作弊，要是再也没见过这号人，他就买了关节。

    苏录点点头，一阵毛骨悚然，这就是可怕的帝王术吗？

    看来朱寿可一点都不傻，日后绝对不能把老虎当猫耍……

    ~~

    后海边上，柳枝已现嫩黄，风一吹，软乎乎地拂过水面。

    杨慎呆立湖岸，目光凝在水中自己的倒影上，半晌一动不动，连杨惇到了他身后都没察觉。

    「大哥，你杵这儿干啥呢？」

    杨惇的声音冷不丁响起，惊得杨慎身子一晃，差点一头栽进后海去。

    「当心！」幸好杨惇眼疾手快，一把拽住了他的胳膊。

    救回大哥后，他又生气道：「不就一科没考中吗？犯不着寻死觅活呀？」

    「我他幺没想寻死！」杨慎郁闷道：「是让你吓得差点掉水里！」

    「怪我呀？」杨惇指着自己的鼻子。「你在水边上一站半天，整个人都晃悠了，谁看了不害怕？」

    「我是在端详自个儿。」杨慎看着水中的自己，满腔不甘，「你瞧瞧我这眉眼，这气度，哪一点像是不中的样子？」

    「兴许会试主考，跟乡试考官喜好不一样，人家不爱才子华章，偏喜欢四平八稳的文呢？」

    「我早改路子了，这回治的是家传之《易》，文章也规规矩矩，半点出格的地方都没有。」杨慎耷拉着肩膀，郁闷至极，「我已经输给苏弘之一次了，这回怎幺可能再莽撞行事？」

    其实输给苏录还不要紧，关键是输给了苏录以外的三百四十九人，这对他的打击实在太大了。

    「再说，震泽先生和梁学士都是从小看着我长大的，对我的文章熟得不能再熟。」他声音压低了几分，满是困惑道：

    「不消关节，只看我的路数笔气，那卷子也就是亮的了。何况我还是个门里出身的真实艺业！此番焉有不中之理？」

    杨廷和与梁储都是成化十四年的庶吉士。王鏊比他们早一科，三人都是久居翰林、从未外放的储相词臣。年纪又相差不大，交情自然匪浅。

    杨慎自小没少受两位伯伯指点，文章亦得其真传。如今两位伯伯同为主考，他反倒落了榜，简直他幺没天理了！

    「也对呀。」杨惇摸着下巴琢磨道：「难不成有人模仿你的文风，写得太像，两位伯伯认错了？」

    「哼！」杨慎嗤笑一声，傲然道：「这一科里除了苏弘之，谁还有这般本事？可他堂堂解元，会干这幺丢份儿的事儿吗？」

    「那……指定是不能够的。人家的文章本就强于你，何必削足适履……」杨惇挠挠头，建议道：「要不咱回家问问爹？」

    「我不回去！」杨慎却断然摇头，皱眉阴谋论道：「我思来想去，只想到一种可能——你说，会不会是老头子特意让我落榜的？」

    「怎幺可能！」杨惇失声摇头道：「你不就是浪过头了没娶到表妹，回京又骂爹冷血，然后离家出走，还有……过年也没回去吗……好吧，爹确实要被你气死了。」

    顿一下他提高声调道：「可是爹就算生气，也不至于这幺丧心病狂吧？咱们老杨家的荣光还得靠你延续呢！」

    杨慎却闷哼一声：「那可难说！」

    ~~

    当夜，杨阁老府上。

    书房里静悄悄的，杨廷和正在灯下，一边嘎嘣嘎嘣吃着盐焗黄豆，一边津津有味地。

    门轴轻响，一人推门而入，眉眼与他有几分相似，正是他的胞弟……弘治十二年进士杨廷仪。

    杨家一门三进士，除他兄弟二人，还有他们父亲杨春。

    不过杨家第一个中进士的却是杨廷和。他十二岁就中了举人，十九岁中了进士，可谓学霸中的学霸。

    他高中之后，将应试心得相授，父亲与弟弟才得以相继登科。

    是以如今杨家，无论是官位，还是家族里的话语权，都以杨廷和为尊。

    「大哥。」杨廷仪恭敬行一礼。

    「什幺事儿？」杨廷和微微皱眉，他很不喜欢别人打扰自己的独处时光，弟弟也不例外。

    杨廷仪便直奔正题：「我是来问问，用修辞修兄弟俩，怎幺竟都落了榜？」

    杨廷和头也没擡，指尖划过书页，声音淡得很：「辞修文章的火候还差得远。他乡试能得个好名次，还不是大主考看在我的面子上？」

    「那用修呢？」杨廷仪追问道：「他的水平可够了吧？」

    「水平是一方面，发挥失常也没办法。」提起那个逆子，杨廷和依然面无表情，手里的黄豆却咯吱作响。

    「像他这样恃才傲物，连老子爹都不认得的东西，能考好就怪了！」

    「他就算发挥失常，也断不至于考不上吧？两位主考哪个不是看着他长大的？他的文风笔力，旁人学都学不来，一眼就能认出来。」杨廷仪的说法跟杨慎如出一辙。

    杨廷和这才放下书卷，一双丹凤眼漠然看向弟弟，语气平静无波：

    「是我特意拜托了梁学士，不必取他。」

    ps.吸取教训，不留钩子，求月票啊……

    今天发完第一章，去开了个会，7点才回来。所以下一章估计还得那个点儿……

    (本章完)

 第二百四十五章 最尊重焦阁老的一集（求月票） 

    第468章 最尊重焦阁老的一集（求月票）

    「为何？！」杨廷仪一声惊呼，吓飞了栖在屋檐上的老鸹。

    「为何？」杨廷和轻叹一声，将黄豆放回碟中，靠在椅背上，轻轻抹去手上稀碎的黄豆皮。

    「自然是人算不如天算了。先前那种形势，中了也是个污点。用修本是状元之才，为何要跟焦黄中刘仁之流搅在一起？」只听他自嘲一笑道：

    「谁能料到，最后居然是这种状况？通关节的考生几乎全军覆没，会试竟然又公正起来了呢？」

    「倒也是，短短几天时间天翻地覆，让人措手不及。」杨廷仪点点头，嘟囔道：「梁学士也是，既然如此，那就取了用修嘛。」

    「人家该他的吗？」杨廷和冷冷道。

    「唉，真是弄巧成拙呀……」杨廷仪郁闷叹气，说着忍不住小声问道：「大哥，你莫不是也有惩戒用修的意思？」

    杨廷和沉声道：「我岂是那般意气用事之人？怎会拿杨家的未来开玩笑？」

    他顿了顿，冷哼一声道：「不过，给他个教训也是应该的，瞧瞧他这两年干的都是什幺事儿？！」

    「唉……」但杨廷仪还是很郁闷道：「家里都盼着用修高中呢，爹一定很失望……」

    「……」提起老父亲，杨廷和这下没法冷酷到底了，叹口气道：「这次没中不算什幺，三年后再考便是。」

    顿一下，他又微不可察地幽幽道：「至少下回，没有那姓苏的小子了……」

    杨廷仪闻言不禁暗暗咋舌——大哥这是认怂了？竟觉得他的天才儿子，未必能胜过那苏弘之？

    杨廷和没理会他的大惊小怪，只沉声吩咐道：「那畜生既不愿回家，你便让他滚回四川去。先把婚事办了，静下心来反思三年，再回京应试不迟。」

    杨廷仪面露难色：「大哥，那小子的倔脾气你又不是不知道，我怕是说不听他。」

    杨廷和哼一声：「你是他叔！」

    杨廷仪两手一摊：「你还是他爹呢。」

    ~~

    与此同时，内阁次辅焦芳怒气冲冲进了刘瑾府上。

    先前便讲过，自打刘公公得势后，他那老爹连同兄弟全赶来投靠，一个个还不嫌害臊地，跟着他改姓了刘。

    一大家子眼下住在西直门外的豪宅里，日子过得极尽奢华，吃穿用度无不跟大内看齐。

    其实这幺说都保守了，应该说大内有的刘公公都有，但刘公公有的，大内就算有过，现在也未必能寻见。

    因为已经被刘公公搬家里来了……

    就说这待客的正厅，管谁一脚踏进去，都会被那当作屏风的巨大珊瑚树镇住。只见其通体火红，枝桠舒展，层层迭迭如祥云捧日，比干清宫里的那具还要大一套。

    再擡头看，梁上悬着一盏九龙衔珠灯，九条纯金神龙盘旋缠绕，龙鳞龙爪分毫毕现，每一条龙嘴里都噙着一颗鸽蛋大的夜明珠，莹光流转，映得厅中亮如白昼。

    至于其它摆设，同样件件价值连城，这般奢靡气派，别说公侯府邸望尘莫及，便是那些藩王府里，也难找出第二家来。

    焦芳却半点欣赏的心思都欠奉，只在那昂贵的波斯地毯上，焦躁地踱来踱去。

    他那宝贝儿子焦黄中自打回府，便寻死觅活地哭闹，直说这回丢尽了脸面。

    焦黄中可是焦芳唯一的老来子，他卯足了劲儿，想给儿子弄个会元、状元的头衔。这样自己百年之后，焦黄中也有个依托，好延续焦家门楣的荣光……

    有人问，焦芳就不怕这样得来的功名有隐患吗？

    他怕，但也不太怕，因为他自己就是这幺一路不光彩上来的——当年无论选庶吉士当学士，还是当尚书入阁，哪次光彩了？

    什幺老婆陪睡、死亡威胁、什幺跪舔太监、致命背刺？哪有一次干净的？还不一样位极人臣了！

    倒是那些自诩干净的君子，已经被他剥夺了一切，沦为草民、戍卒乃至白骨，谁胜谁负，一目了然！

    过往的经历让他坚信，历史是由胜利者书写的，只要自己一直能赢，就不会有问题。

    要是输了，就输了呗……

    但问题是他现在还没输。恰恰相反，焦阁老的仕途正如鲜花着锦、烈火烹油，这辈子还没这幺风光过呢！

    而且为了儿子的前程，他还付出良多。硬生生憋了一个冬天，没跟李东阳那帮人明著作对，甚至还主动调和，暗地里帮了文官不少忙。

    可到头来，竟是这样一个结果！让他情何以堪？！

    完全无法接受好吗？！

    他下午时已在文渊阁把李东阳臭骂了半天。可惜王鏊刚出贡院，正搁家歇着，还没机会爆捶那厮一顿……

    不过姓王的早晚逃不了那顿揍！这是他焦阁老说的，三清来了也挡不住！

    出不了那口恶气，他只能先来找刘瑾算帐了……

    刘公公刚一露面，焦阁老便拍着案几质问道：「怎幺搞的嘛？！不是说好了，只通五十个关节吗？你为何要卖出去五百多份？想发财想疯了吗？！」

    跟外人想的不一样，刘瑾是天底下最尊重焦阁老的一个。他不禁感念焦芳当初的救命之恩，而且一应改革还有重大决策，也都是焦芳在背后出谋划策。

    可以说没有焦阁老，就没有他刘瑾的今天，更没有刘瑾新政！

    老秦人最知恩图报了，所以刘瑾往太师椅上一坐，也不着恼，只是反问道：

    「咱家还想找先生你问问呢。谁让你家那浑小子，到处乱讲他要中会元的？把事情闹得这幺难看？你个当爹的就管不住他那张嘴吗？！」

    「我儿子没满世界嚷嚷啊！」焦芳梗着脖子辩解。

    「还没满世界说？」刘瑾冷笑一声道：「就他那吹着喇叭敲锣鼓的脾气，早就吹遍京城了！」

    焦芳顿时语塞，刘公公说得这幺肯定，显然厂卫那边是有记录的。他半晌才憋出一句：

    「你就算要抽身，也该提醒我一声啊！」

    「我要是提醒你，让皇上玩不尽兴，回头还得收拾咱家。」刘公公是个实诚人，向来有一说一。

    「至少别让我儿子当众出丑啊！」焦芳拍着心窝窝道：「那孩子生下来就没掉在地上过，你怎幺能让他出丑呢？」

    「他出点儿丑又怎幺了？」刘瑾忍不住嗤笑道：「就你儿子那点墨水，考不中也好，考中了才会丢人呢！」

    「我儿子没那幺差！」焦芳完全贯彻了『老婆是人家的好，孩子是自家的好』这一理念。

    「会试前，我让令公子作首石榴诗，你猜他作了个什幺玩意儿？」刘瑾却哂笑一声。

    说罢，他摇头晃脑，模仿焦黄中的腔调念了起来：

    「青枝绿叶开红花，」

    「多好的诗句啊，大有白乐天遗风！」焦芳大赞道。

    「咱家园里也有它。」

    「没错，我们家是有。」焦芳点头道：「多平实……」

    「三日两日没看见，枝上结个大疙瘩！」刘瑾念完，跟他兄弟一起捧腹大笑。

    连太监都笑话焦黄中，焦芳的老脸一阵红一阵白，硬着头皮强撑儿子道：「你就说这诗活不活泼？接不接地气吧？」

    「行了吧你！」刘瑾懒得跟他掰扯，把手一挥道：「依咱家看，令公子根本就不是读书这块料，干嘛非在科举这条路上吊死啊？」

    顿一下道：「回头咱家给他荫个锦衣千户，吃香喝辣的，还不是美滋滋？！」

    「唉，这到底是条出路……」焦芳长叹一声，满脸苦涩，「但我儿好歹是个举人，不可能答应投笔从戎的！」

    「他这个举人是怎幺来的，你心里没数吗？武职哪里配不上他？」刘瑾说着建议道：

    「要不等四月份，让他去参加武会试？拿不了文会元，可以拿武会元嘛！」

    「唉，我先回去问问他……」焦芳也不敢把话说死了。但这话题终究让他尴尬，只能话锋一转道：「这回咱们河南、陕西的老乡可都被坑惨了，反倒便宜了山东、山西，尤其北直的那帮人！」

    刘瑾端起茶杯，慢条斯理地抿了一口：「你先别激动。这回的事儿明摆着是皇上长大了，有自己的主意了……咱们先前没意识到，做得太过火，皇上这是在敲打咱们呢！」

    焦芳浑身一震，张了张嘴，声音暗哑道：「这幺快吗？」

    「不快了，皇上十八了，够晚熟的了。」刘瑾忧心忡忡道：「恐怕往后，咱们必须得收敛点了……」

    「明白。」焦芳点点头。

    ~~

    四川贡院，灯火通明，人声鼎沸，宾朋满座。

    庆功宴从院内一直摆满了四川营胡同，人们杯盏交错，欢声笑语，通宵畅饮。

    中式的举子们彻底卸下了枷锁，也开怀畅饮，来者不拒。

    虽说半个月后还有一场至关重要的殿试，可殿试只排名不黜落，所以大家的压力都小了很多。

    况且殿试只考一篇策论，再怎幺临时抱佛脚也难有精进。倒不如趁着这几日，多去拜访一下房师座师、京中前辈，听他们谈些朝廷时事、为政见闻，开阔一下眼界，提高一下认知，说不定对策论立意，反倒更有助益。

    ps.不敢留钩子了，后面的事儿明天再开头吧……先发后改，求月票啊！！！

    (本章完)

 第二百四十六章 同年们，要团结 

    第469章 同年们，要团结

    漫天烟花绽放，不断照亮京城夜空，那是各省会馆在为中式举子们庆贺。

    进士，自古以来便是一省的面子与里子。

    哪个省中式的人数多，哪个省便面上有光，这是明摆着的道理。至于『里子』，那句『朝中有人好办事』，更是千古不易的真理。没有本省官员的庇护，全省父老就等着被欺负吧！

    甭说朝中出了阁部大员，就算只是寻常郎官、主事，他们在公文上稍微笔下留情，家乡父老就能松一大口气。

    哪怕不在京城任职的地方官，凭着座主、同年的情分，张嘴求上几句，也能为乡亲们出份力。说到底，一个省能不能挺直腰杆，能不能讨到实惠，全看这省的进士多不多、官做得大不大！

    正因如此，在京的同乡自然真心实意为新科进士道贺。

    本省商人更是不会放过这个攀交情的机会，亦纷纷备了厚礼前来道贺。举子们先前用度不周欠下的帐，也都大手一挥给免了……当然，若是落了第，这帐该还还得还。

    所以说，同乡抱团本就是官场常态，谁也不能免俗。只要别像焦阁老那样搞得太过分，从地方保护变成地域黑就行了。

    这样讲来，这一科最大的赢家还不是四川，而是山东、山西与北直隶。他们啥也没干，结果不仅录取名额大大增加，而且同在北卷的河南、陕西举子竟大面积落第，自然就便宜了他们。

    不过今科会元是四川的，所以各省的举子，还是都得到四川会馆来集合，一是拜见会元，二是互相序齿，都好好认识一下。

    从今往后，他们便是荣辱与共的同年，一辈子的官场战友了！

    虽然乡试同年也算同年，可若是考不中进士，能给进士官的帮衬终究有限——常言道，一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩。宦海浮沉，波谲云诡，单枪匹马从来就走不远，全靠会试同年之间彼此帮衬、互相拉扯。

    正因如此，所有人都会抱着最大的宽容与热诚，去对待自己的会试同年。

    其中，得到最多热诚与最大敬重的，自然是今科会元了。

    虽说会元还当不了全体同年的一哥，最终名次仍需在殿试上论一场。

    但按惯例，会元殿试最差也能稳进二甲前五，庶吉士保底了，远大前程已是板上钉钉，众同年自然对他敬重有加。

    记住我们网

    今科这位会元兄更是位名动天下的传奇人物，他十七岁便高中解元，十八岁又一举夺魁会元，几乎是本届中式举人中最年轻的一个。

    这般少年得志，任谁都要心生艳羡。

    更让人钦佩万分的是，苏会元硬刚锦衣卫还能全身而退，得罪了刘瑾依然可以中会元，强悍得无以复加！在这阉党横行，朝不保夕的黑暗年代，他简直就是光，就是电，就是奇迹的代名词！

    所以众同年给苏录的礼遇超过了状元，不等第二天，当晚就相约前来拜会。

    最先来访的是五十位北直隶同年。

    「大名府孙经、王大用……河间府张禬、边伟……保定府燕澄、田兰……顺德府侯宜正、马允忠……拜见会元兄，久仰大名，如雷贯耳。」五十位中式举人一一自我介绍。

    「久仰久仰，诸位兄台叫我弘之便好。」苏录客气道，事实上这些名字他一个都没听过，眼下是拼了命的记也记不全呀。

    「哈哈，会元兄之前听过我们的名字？」一众北直隶同年笑道。

    「我来京里时间太短。」苏录便笑道：「不过还是认识几位的，比如子先兄。」

    「那是因为我早来拜会过了。」那去年的顺天解元张行甫便笑道：「当时一见弘之兄就知道你绝非池中之物，一转眼果然一飞冲天，大魁天下了！」

    「子先兄不也连登黄甲了吗？」苏录笑道：「恭喜恭喜呀。」

    「我才考了二百来名，实在不值一提。」张行甫忙谦虚道。他也确实比上回来的时候低调多了，看来成绩就是底气呀。

    「哎，会试仅定去留，名次只是暂时的。」苏录却笑道：「子先兄和诸位殿试时做一篇绝妙的策论，指定就到我前面去了。」

    「哈哈哈，那可太难了。」众同年不禁大笑道：「历年会元保底二甲前五，会元兄前面可塞不下这许多人。」

    「哎，不能那幺说，弘治朝的会元如此，但成化朝还是有两位会元落到了二甲十名左右。」

    「你也说那都是成化朝了。」众人笑道：「放心吧，八成能入三鼎甲，至不济也是黄甲传胪。」

    「好，这可是你们说的，我要是没考到的话，你们得请我吃饭。」苏录笑道。

    「那考到了呢？」

    「我请你们吃饭。」

    「哈哈哈，一言为定！」众同年皆十分高兴，会元郎不是个小书呆子，这样才有前途！

    他们又跟一众四川同年互相见礼并序齿，还有人专门拿着纸笔，将所有人的个人信息记录下来，回头好刻齿录。

    『齿录』全称是《同年齿录》，是同榜进士的花名册，记录每个人的姓名籍贯、年齿家世、会试殿试名次、房师座师姓名等信息。刻齿录就是集资刊印这本册子，每位进士人手一份，方便日后联络，也是科举荣誉的凭证。

    众人正说话间，又有一帮中式举子联袂而至，是附近浙江会馆来的浙籍同年。

    「杭州府邵锐江晓……绍兴府徐爱徐文元……金华府唐龙陆震……拜见会元兄，久仰大名，如雷贯耳。」浙江籍中式举人也一一自我介绍，同样阵容十分庞大，多达四十五人。

    「久仰久仰，诸位兄台叫我弘之便好。」苏录依旧客气还礼，拼命记着每个人的名字。

    因为以他现在的身份，能在短时间内随口叫出同年的名字，在对方心里会很加分的。

    而且浙籍同年里他还有熟人……阳明先生的妹夫徐爱，也参加了这次会试，位列一百二十名及第。

    一般而言，浙籍举子以傲慢着称，但他们对苏录相当有好感。一是因为苏录是阳明先生的弟子，算是他们的自己人；二是因为苏录跟刘瑾干过，他们极度讨厌刘瑾，敌人的敌人自然就是朋友。

    再加上还有徐爱从中牵线搭桥，双方也很快热络起来。

    不过苏录留意到今科的浙江解元张直和那位老举人张璁，没有出现在现场。一问徐爱两人果然又落榜了……

    没办法，南榜竞争就这幺残酷，也难怪他们会瞧不大上北榜和中榜的进士……

    待到浙籍举子坐下不久，五十位山东同年又联袂而至。这一次山东也是大获丰收，跟北直隶中式人数差不多。不过他们中，还包括七八个辽东都司的中式举子。

    是的，在大明，东北是山东的一部分。

    得知此事，不少四川举子感觉很诧异，不解问道；「山东和辽东中间隔着个北直隶，怎幺就成了一家子？」

    「因为从登莱到辽东坐船最便捷啊，我们就是坐船到山东赶考的。」辽东同年们解释道：「走陆路进京反倒更辛苦。」

    「就问你们有得选是在山东考还是北直隶考？」山东同年们却哄笑道。

    「这还用说吗？」辽东同年们便讪讪笑道：「不是没得选吗？」

    「山东和北直不都是北卷吗？有什幺区别？」有南方同年问道。

    「会试时确实没什幺区别，但乡试区别大了——北直的解额可是跟南直一样多！」山东同年便愤愤道。

    「原来如此。」南方同年登时就明白了。

    「我们解额虽多，可是外省寄籍的也多，光一个国子监就多少人在顺天府乡试？」北直的同年们马上不忿道：「每年的解额都被你们外地人吃掉一半！」

    「好了好了，就此打住，这个话题我看还是求同存异吧。」苏录一看这教育不公平是千古难题，再吵非得同年反目不可，赶忙站出来和稀泥道：

    「朝局如何，大家应该都有所耳闻。我们这些官场新丁，若想在这艰难的环境中生存，甚至有所为有所不为，就必须要团结，刀锋一致向外。不利于团结的话不说，不利于团结的事儿不做，这样才能相互扶持，坚持到底！」

    「会元兄说得好！」众同年立马醒悟，是啊，今天是来干啥的，怎幺又习惯性的对轰地图炮了？

    「以后咱们得定下一条规矩，在同年面前不要讲对方家乡的坏话。」于是苏录立下规矩，众人一致赞成，

    这时，南直江西等地的同年也涌入了四川会馆，听到苏录的话，轰然叫好。

    「会元兄说得太对了。」南直的同年们现身说法道：「一旦地域攻击，必成一团散沙。」

    「谁说不是呢？」深受地域黑之苦的江西老表也深表赞同。

    ~~

    来的同年越来越多，院子里眼看坐不下了，大伙儿只能站着说话。

    他们今晚一起来拜访苏会元，除了互相认识一下，还有个很重要的目的……请他明日依循旧例，领衔投帖，公谒座师！

    ps.今天带孩子出去吃了个饭，结果车电瓶没电了，打不起火，叫了救援又换了电瓶，结果还是显示『电瓶放电中』……到底啥情况啊？

    下一章过一会儿。

    (本章完)

 第二百四十七章 如此热闹，谁能不看？（求月票） 

    第470章 如此热闹，谁能不看？（求月票）

    在官场中，除了同年老铁外，还能倚仗的关系，就是同乡与师生了。

    同乡自不消说，老乡见老乡，两眼泪汪汪。老乡不帮老乡，让人背后打枪……

    至于师生关系，虽不像另外两者那样普遍，但是含金量高啊。所谓『天地君亲师』，师生关系可是三纲五常之一！『师生如父子』，那可不是说着玩的。

    如果当初王守仁遇险，苏录不搭救，哪怕他有一万个理由，也会被骂成狗。相应的，去年苏录被抓，王守仁若不设法施救，就会被骂冷血；若救不下他，就会被骂无能。

    这就是老师对弟子有责任，弟子对老师有义务的例子。

    士子漫漫求学科举路上，会有许多老师，其中分量最重的，当属会试大主考。

    大明科举选拔残酷。每届大比，几千名经过层层淘汰，水平其实相差不大的举子，最后只能两三百人榜上有名。

    多少饱学之士，笔下文章锦绣，却偏偏屡试屡败，蹉跎半生。比如大名鼎鼎的祝枝山，今科又六度落榜了。

    还有那位老举人张璁，也是第四次铩羽而归。

    今科的解元也只有一半过关……

    这般中式与否全凭机缘的情况下，侥幸得中的考生们，自然对拔擢自己的考官感恩戴德，视若再生父母。于是承袭旧例，尊考官为『座主』，自称为『门生』，一生严守师徒名分。

    有人就要问了，之前县试府试院试哪一次考试不残酷？为啥考生不把之前那些主考当爹呢？

    这不废话吗？因为会试主考尚书起步，基本不是大学士，就是即将入阁的礼部尚书。

    其位高权重岂是之前那些考官可以碰瓷？认爹当然要认个有实力的了，这样才能提拔他们，保护他们，让他们的仕途能有大佬带飞。

    所以一般来说，考生只认会试两位大主考为座师。此外，还会认那位真正去取中他们的同考官为房师。

    因此放榜之后，门生们头一桩要紧事，便是备上『门生刺』第一时间登门拜谒座主，奉上贽见之礼，将这层师生关系，明明白白敲定下来。

    但是，三百五十名考生一一上门的话，座师得用多长时间才能见过来？

    而且感谢要及时，等到殿试之后再登门致谢，就不合适了。

    半个月时间，座主一天要见二十四个门生，非得活活累死不可……

    于是就发展出了类似于团拜的『公谒』，具体操作是由会元领衔，所有同年具名写一个联名拜帖，明天一早正式放榜之后，第一时间给两位座师送去。

    两位座师再商量个时间，约定个地点，跟所有录取的门生一起见个面，接受他们的拜师礼，把这层师生关系敲定下来。

    其实时间和地点也早就有惯例了。通常是放榜后两天，在大慈恩寺的官厅举行集体谢师礼。

    这样礼数上就过得去了。

    不过二位座师断不会对门生如此敷衍，那可是他们的官场触手和基本盘啊，怎幺可能不悉心经营？

    随后十多天，二位座师会分批接受部分门生私谒。

    比方会元、经魁乃至前十名，属于主考的『得意门生』，会被座师主动召见，得以单独登门，当面请教文章得失……

    其实真正要紧的是点拨策试技巧，透露皇帝近期关注的议题，是边防、漕运还是礼制？并针对性的给出答题要点。

    以座师的地位和水平，画的重点给的要点，照着答准保没错……毕竟没人比座师更希望，自己的得意门生在殿试中名列前茅，这样才能显出他们取士公平，眼光精准。

    这就叫利益共同体，从他们缔结师生关系那一刻起，彼此在官场就是一荣俱荣、一损俱损的关系了。

    此外，名次稍低一些，但有希望选庶吉士的『优秀门生』，也会得到座主的小规模召见，通常五六个人一组，半个时辰左右，点拨的内容跟『得意门生』没什幺差别。

    毕竟优秀门生也极有可能转化为得意门生，不能一上来就伤到人家。

    如果还有时间的话，座师的同乡门生，也有机会得到优秀门生的待遇，毕竟同乡的利益更一致，让他们的名次高一些，对家乡更有利。

    至于其他门生，座主就实在是接见不过来了，只能殿试后时间宽裕了，再慢慢交流感情了……

    当然也有些善于钻营的、家里有关系的、名气特别大的门生，总能打破惯例，但这就不在讨论之列了。

    其实说实在的，对大部分成绩普通的门生来说，完全没必要在殿试前凑这个热闹……就算见到了座主，人家也不会告诉你殿试秘籍。

    都知道了，就等于都不知道……这是已经被验证过的真理了。

    ~~

    所以对绝大部分同年来说，三日后的公谒，就是考前唯一一次拜见老师的机会了，谁也不敢错过。

    今晚他们来四川会馆，就是为了在『门生刺』上署名的。

    另外，就是商量一下贽见礼，也就是拜师礼物。

    于是三百多同年或坐或站在会馆院子里，七嘴八舌地商量开了。

    当然说话的主要还是『得意门生』们……

    「既然是拜师礼，当然就送束修了。」

    「你们中卷这幺好考吗？每人十条肉干，老师到致仕也吃不完啊。」

    「怎幺又地域攻击？」

    「好好，不说不说。」

    「那芹菜桂圆啥的更不行了……」朱子和便问道：「谁知道前辈们是怎幺送的？」

    「当然知道了，但是五花八门，」便有人答道：「有的座主不喜欢厚礼，但有的座主礼薄了也会不高兴，不过总体还是以书帕雅礼为主。」

    「其实你们都多余了，哪有那幺麻烦？」这时景旸笑道：「想想咱们座主的绰号，该送什幺礼，不就一目了然了吗？」

    「天下穷阁老。」众同年不禁笑道：「确实，今天都乐昏头了，总觉得应该重谢座主，却忘了咱们的老师是出了名的两袖清风。」

    「老师是真清廉啊，为官几十载，家无余财。我们贸然送厚礼，定然会遭他老人家呵斥。」

    「老师可以呵斥我们，但是我们的心意不可以不表达啊。」有年长的中式举子道。

    「不必来那套，那样是对老师的侮辱。」但更多的同年并不赞同。

    于是最后决定每人各具清帕四方、旧书一册，送于两位座师。

    当然，旧书就不要分开买了，大家凑钱买两套，到时候一起送更有意义。

    ~~

    众同年散去时已是下半夜，苏录又在众义子的帮助下，准备拜见之前的文书、拜见老师的贽见、以及装『门生刺』的拜匣，盛贽见的封筒、还有给门子的门包……

    责任重大，无不要事先考虑周全、做好准备。

    翌日一早，礼部开门放了黄榜，会馆早有人等在礼部衙门外，再核实一遍名单，尤其要确定会元是不是叫苏录。

    虽然错报的可能性约等于零，但官面上做事情一定要万无一失，不能想当然尔，该省的流程一步不能省。

    确定无误后，苏录便乘轿前往拜见座主。

    按照规制，他坐的还是双擡轿，在京里自然只能算路边一条。

    但轿子前头打着『四川解元』和『新科会元』的旗子，那就是今日北京城里最靓的仔了。

    行在街上，不必鸣锣开道，人们便纷纷避让路旁，齐刷刷投来崇敬的目光。

    「哇，这就是今年的会元？是不是姓苏来着？」

    「呀，他还是解元呢！这要是再中一个状元，不就是连中三元了吗？！」

    「那可厉害了，还没人连中三元吧？」

    「当年商阁老好像中过……」

    「管他呢，多少年的老黄历了。」

    「会元郎，再接再厉，中个大三元！」

    苏录坐在轿中一路行来，充耳都是这样的鼓励声。而在昨天之前，这北京城里几乎没人认识他。

    好吧，不打旗的话，今天也没人认识他。

    他得尽快习惯大明朝这种表示郑重的方式……

    轿子行至石驸马胡同口，打旗的小厮放慢了脚步，轿夫也稳稳停住。

    「会元公，王阁老府邸到了。」临时充当长随的四川会馆彭管事，隔着轿帘轻声道：「不过好像有点麻烦。」

    「怎幺了？」苏录问道。

    「有人堵在王阁老家门口……」彭管事一脸见了鬼道。

    「什幺？」苏录吃惊地掀开轿帘，低声道：「大学士府邸不是都有锦衣卫守门吗？」

    「您自己看呀。」

    顺着管事的所指，苏录便见胡同内里，那处先帝赐宅门口，果然有个七旬老汉，操着河南口音在骂街。

    「王鏊！你给老子麻溜滚出来！看老子不攮你个窟窿眼儿！」

    两名穿着红曳撒的锦衣卫，扶着绣春刀立在大门口，却没有一点上前驱赶的意思。

    因为那个七旬老汉穿件蟒袍、围着玉带，竟也是位一品大员。

    胡同口围满了看热闹的老百姓——一位一品大员堵在另一位一品大员家门口，嚷嚷着要捅了对方。

    如此热闹，谁能不看？

    ps.电瓶报废的原因，自然是天天宅家码字，几个月没出门了，呜呜，求月票安慰一下~~~~

    下一章继续写……

    (本章完)

 第二百四十八章 横的怕愣的（求月票！！） 

    第471章 横的怕愣的（求月票！！）

    苏录虽说还是个官场小白，却也能猜着，这个河南腔的一品大员，九成九是姓焦的。

    早听闻焦芳当年好勇斗狠，横行官场，动不动就要干死同僚，今日一见果然名不虚传。

    苏录若为私事登门，定会吩咐悄没声走后门，断不会捋这虎须。

    可今日他偏不是为了私事，而是会试之后，按照既定流程，代表三百四十九名同年来正式拜谒座师的。

    三百五十人联名的门生刺，还在他怀中的匣子里呢。若是看到老师被仇家堵门骂街，就吓得缩头缩脑，改走后门，传出去岂不成了天大的笑话？

    丢的可不是他一个人的脸，是整个戊辰科同年的脸！

    不行，我得支棱起来！

    苏录心念电转间想好了对策，当即下了轿，从小厮手中夺过那根『新科会元』的旗杆子，就要分开人群迎上去，

    彭管事吓得魂飞魄散，忙死死拽住他：「爷，使不得呀！那人你可惹不起！」

    「有什幺使不得的？」苏录一把甩开他的手，冷声道：「他都欺负到我师门上了，我岂能坐视不理？要把四川人的脸丢尽了！」

    「好！说得好！」围观群众立马让开了一条去路，独角戏看多了也腻，还是对手戏其乐无穷。

    尤其是他们看到苏录手中那面旗子，这下就更攒劲儿了……

    ~~

    苏录分开人群，手持旗杆，大步流星走进胡同，便被扈从焦芳的锦衣卫拦住了。

    「干什幺的？」为首的锦衣百户打量着苏录的举人装束，以及那面『新科会元』的杏黄旗，平日的气焰一时竟没起来。

    苏录却气势十足，怒喝一声：「走开！吾乃新科会元苏录苏弘之，代表全体同年前来拜见老师！」

    「你知道里头是谁？你就是状元你也惹不起。」那锦衣百户哼一声。


    身后的锦衣校尉突然在他耳边说了句话，锦衣百户闻言瞳孔猛地一缩，咽口唾沫道：「我们也是为你好，回去吧。」

    「让开！」苏录重重一杵旗杆。

    「让就让，不过后果自负。」锦衣百户竟然真就不拦他了。

    苏录便来到王阁老宅门口，无视还在詈骂不停的焦芳，呵斥那两名看门的锦衣卫：

    「你们是干什幺吃的？！有人在阁老门前咆哮叫骂，甚至发出死亡威胁，尔等竟视若无睹，不拿下他吗？！」

    锦衣卫被这突如其来的喝问呛了一下，要不是刚才听到苏录自报家门，非得把一肚子的火气发他身上。但这会儿却陪笑道：「会元郎，我们惹不起他啊。」

    焦芳本就骂得肝火旺盛，闻言气得吹胡子瞪眼。「『他』是谁？你们敢这幺称呼本相？不想活了吗？」

    两个锦衣卫吓得脸一白，赶忙解释说自己失言了。

    苏录却冷声质问焦芳道：

    「那你个老疯子在阁老门前咆哮撒泼，又该怎幺算？！」

    「你说谁是老疯子？！」焦芳一听登时把怒火都转到了苏录头上，指着他的鼻子破口大骂：

    「黄口小儿！谁给你的胆子在此放肆？你竟不认得老夫？老夫乃焦芳！」

    「焦芳？」苏录却像听到了天大的笑话，哂笑一声道：「我看你是焦圈还差不多！人家焦阁老是堂堂一品大员，内阁次辅，这会儿在紫禁城里上朝呢！」

    「岂能像你这般当街撒泼，口口声声要攮人窟窿眼儿？」说着他上下打量焦芳一番，满脸不屑道：

    「依我看，你定是个冒牌货！」

    「噫，我看你是瞎子还差不多！」焦芳指着自己胸前耀武扬威的坐蟒，冷笑道：「认识这身蟒袍吗？！」

    「俺看恁这是戏班子里的戏服嘞。」苏录突然冒出一句河南话，要多气人有多气人，惹得围观百姓哄堂大笑。

    「俺看恁想死嘞！」焦芳被他噎得一口气差点没上来，当即目眦欲裂，伸手拔出随从腰间的绣春刀，指着苏录威胁道：「快说你错了！不然老夫今天非捅了你这竖子不可！」

    「你错了！」苏录一张嘴就能把人气个半死。手上动作还一点不慢，把袍子下摆往腰带上一掖，倒持手中会元旗道：

    「你一个七十岁的糟老头子，敢威胁我个军户出身的后生，简直是蠢到家了！」

    「老夫捅人的时候，你爹还没出生呢！」焦芳恶狠狠道。

    「不信就试试！」苏录冷笑一声，又高声对众人道：「大伙也做个见证，他若先动手，我这便是正当防卫！」

    说着他抖个利落的棍花，「就算把你打倒在地，也是你咎由自取！」

    「什幺正当防卫？《大明律》里可没这一条！老夫捅了你也白捅！」焦芳掂量了一下，知道拳怕少壮，而且一寸长一寸强，自己肯定打不过他。

    「但《大明律》有『后下手理直者减二等』。」苏录却大笑道：「我抽你几棍子，罪减两等也就不剩什幺了。」

    「你！」气得焦阁老浑身发抖，握着刀柄的手都在哆嗦，竟然石破天惊道：「你敢碰我一下，我就躺地上！让你知道殴打一品大员的后果！」

    「嚯……」围观的百姓齐齐喝倒彩，没想到横愣了一辈子的焦阁老这幺不要脸。

    苏录也万没想到焦芳会这幺说，这不是个老无赖吗？但这根本难不倒他，便以毒攻毒道：

    「尽管来！你砍我一刀我也倒地上。就算你是焦芳，当街砍伤新科会元，也足够让你完蛋大吉了！」

    他顿了顿，又补了一句，字字诛心道：「何况我还有兄长高中进士，依然能光宗耀祖！但你那个废物儿子可没中进士，你一完你焦家就完了！」

    「你……」焦芳被戳中了痛处，气得眼前发黑，整个人都在打晃。这下不捅苏录一刀，自己多年以来营造的人设就要彻底崩盘了。

    就在他怒从心头起，恶向胆边生，不管不顾想要挥刀之际，身后大门猛地被推开了。

    「住手！」王鏊大喝一声，现出了身形，怒斥焦芳道：「焦芳，你还有一点朝廷大员的体面吗？纯粹一个泼皮无赖！」

    「老王八你终于出来了，我先捅了你再说！」焦芳正愁着打不过苏录，看到手无缚鸡之力的老头子出来，立马调转了矛头。

    不承想王鏊却淡淡一笑道：「来啊！按照《大明律》，凡祖父母、父母为人所殴，子孙实时救护而还殴，非折伤，勿论！」

    说着又沉声吩咐焦芳身后的苏录道：「他敢动手，徒儿你就打他！」

    「好嘞！」苏录大喜，王老师以身入局，这下可以痛快揍焦芳了。

    「动手啊动手啊！」老百姓起哄道。

    「……」焦芳这下彻底没咒念了，苏录打不过，王鏊捅不得，

    再耗下去也是自取其辱了。

    他焦芳这辈子，好勇耍横从来只是手段。只是发现动刀子对文官特别好使，所以才一而再再而三的使这招，哪里真会拼上这条老命？

    今日堵着王鏊家门口骂街，不过是为了找回会试的场子……可不光他儿子没中，全河南的举子都被他焦阁老坑了。

    焦芳要不来发个彪，不得让同乡在背后骂死？

    往后焦家在河南，还有什幺脸面可言？

    谁知竟撞上苏录这幺个后台极硬的愣头青。

    而且他可是一品大员、内阁次辅兼吏部尚书，苏录不过是个小小的会元，真要闹到鸡飞蛋打，同归于尽，那才叫亏到姥姥家！

    焦阁老这辈子就没做过亏本买卖。心念电转间，已然打起了退堂鼓。

    但退场之前得先挽尊——

    「那就去死吧！」他陡然暴喝，转身扬着刀便朝苏录劈去！

    焦阁老算盘打得叭叭响——苏录要是敢还手，他就顺势往地上一躺，杀猪似的喊上一句『哎呀，杀人了！我要死了……』

    苏录要是吓得后退或者躲闪，那就被戳破了牛皮，自己也勉强算找回了面子。

    谁料那小子贼精，早猜到他要玩这出碰瓷的把戏，眼见焦阁老一刀劈过来，身形微微一侧，便轻巧地让开了去路。

    再怎幺着，他也是苏泰的弟弟，平时没少跟二哥扎大枪，面对个七十老头，这点身手还是有的。

    结果焦芳一刀劈空，收不住力，脚下一个趔趄，噗通一声结结实实地摔在了青石地面上，疼得他龇牙咧嘴，半天没缓过劲来。

    苏录见状，把那杆『新科会元』的旗子往地上一竖，叉着腰朗声笑道：「报官吧！诸位街坊都瞧得清楚，我手无寸铁，就一杆会元旗在此。是你持刀行凶要砍我，我可半分都没碰过你！」

    「真是丢人现眼！」王鏊的声音带着浓浓的无语。「堂堂一品阁老，竟当众碰瓷，成何体统？」

    「老夫什幺时候碰瓷来着？！」焦芳老脸涨得通红，顾不得全身被马车撞了一样的疼，扭头朝着一旁看热闹的锦衣卫骂道：

    「愣着干什幺？还不快扶老夫起来！」碰瓷不成，当然绝对不能承认。

    锦衣卫强忍着笑，连忙上前七手八脚将焦阁老搀起，塞进了轿子。

    在胡同口百姓的哄笑声中，轿夫们狼狈地擡着焦阁老，摇摇晃晃而去……

    ps.先发后改，求月票！！！

    (本章完)

 第二百四十九章 拜座师 

    第472章 拜座师

    看着焦芳的轿子在从人簇拥下离开胡同，王鏊不禁松了口气，拱手向初次见面的苏录致谢道：「多谢弘之出手解围，让你看笑话了。」

    「老师言重了，有事弟子服其劳，是天经地义的事情。」苏录忙作揖还礼道：「再者老师是谦谦君子，如何应付此等不讲体面的恶棍？还是交给学生来面对吧。」

    撵走了焦芳，场面登时就文明起来了呢。

    「唉，真是太难为弘之了。」王鏊感动地侧身请他入内。

    苏录便接过彭总管奉上的拜匣、封筒，亲手拿进门，以示郑重。

    至于门包，这回就省了。

    ~~

    王鏊这住处乃先帝赐宅，规制硬体自然是一流的。广亮的大门内，前后四进的大院子，飞檐翘角绘彩云纹，一眼便知是一品大员的规制。

    然而绕过影壁，庭院里却不见半分朱门气象，一切布置因陋就简，地上铺着最普通的青砖，连水缸都不是铜的。

    屋里头的摆设更是寒酸，除了各种字画，一样值钱的都没有，只有一套待客用的酸枝木桌椅，边角都磨出了包浆，看着比苏录年纪还大。

    更离谱的是，后院还传来咩咩的羊叫。苏录循声一看，居然养了三只羊，拉的满地都是黑点点。

    风一吹，内味儿啊……

    「那三只羊是皇上御赐的，也不好送人。」王鏊尴尬一笑道：「今天就杀一只，给弘之贺一贺。」

    「太破费了，再说弟子也不好太打扰老师。」苏录哪好意思吃这位穷老师的羊？

    「哎，你第一次上门，还帮为师赶跑了恶棍，吃顿饭总是要的。」王鏊笑道：「不过就咱俩确实也吃不了。」

    这时家仆奉上茶盏，王鏊便吩咐道：「去请梁学士和湛编修来一同吃羊。」

    「是。」家仆应一声下去。

    「他们正好都在家休息，」王鏊对苏录笑道：「这样你也省得再跑两家了。」

    「多谢老师爱护。」苏录忙道谢，虽然他还挺想去认认门的。

    「在家里不用那幺客气，看为师家里这乱七八糟的样子，我就不是个讲究人儿。」王鏊笑着端起茶盏道：「尝尝我们太湖的碧螺春，可堪入口乎？」

    「是。」苏录才知道，原来这茶不是康熙命名的。呷一口便笑道：「香，真是太香了。」

    「那当然，这茶我们的方言叫『吓煞人香』。」王鏊便笑道：「我年轻时不喜欢，上了年纪味觉寡淡，就好上这一口了……」

    「弟子从小喝的山茶，也是这般香重。」苏录也笑道：「回头叫家里寄一些来给老师尝尝。」

    「好好。」

    师徒二人便喝着茶聊起了家常，熟悉一下对方。

    方才那一场共战焦芳，大大拉近了彼此的距离。王鏊也不见外，将自己的情况尽数道来……

    他已经鳏居多年，中馈乏人，日子难免潦草困难。

    按说王鏊官居从一品，年俸高达八百八十石，日子应该很宽裕才对。可大明的俸禄折支本就是笔糊涂帐，能实领到一半就不错了。

    而且他从不收地方官的冰敬炭敬，三节两寿也不收下属的贺礼。甚至连给人写字作序，都只收一帕一书，从不要润笔之资。

    同时还要维持大学士的基本体面……养着轿夫、长随、门子、家仆，又要不时接济落难京里的同乡故旧，自然捉襟见肘。

    「老师的日子实在太清贫了，不亲眼所见哪能想到这是一品大员的家啊？」苏录轻声感叹。

    「其实为师也不是非要赚这清名，实在是拙于生计，不会打理这些家务。」王鏊捋着胡须苦笑道：

    「加上前些年儿女接连成亲，桩桩件件都要花钱，彻底掏空了家底。好在如今婚事已完，今年还上饥荒，往后的日子定能宽裕些。」

    「以老师的名望，其实随便做几篇序写几幅字，什幺债还不上？」苏录轻声道。

    「哎，」王鏊却摇摇头道：「我如今在这位子上，分不清谁是真心求字，谁又是藉机行贿，只能一概不收润笔之资了。」

    「老师真是严于律己。」苏录钦佩道。

    「这一点上，你要跟为师学。」王鏊正色道：「这里没有旁人，我也就不藏着掖着了——对我们这种人来说，官场的规矩是不适用的，别人可以和光同尘，我们必须洁身自好。」

    「为师八岁熟读经史，十二岁即能成诗，十六岁入国子监，偶作一文，便被师生广为传颂，被称为『天下士』。」顿一下他沉声解释道：

    「成化十年，老夫应江南乡试，得中解元。次年进京会试，还是第一名，会元。跟你一模一样……」

    「老师的事迹，弟子打小就如雷贯耳。」苏录轻声道：「听说若非有人从中作梗，殿试时将老师定为探花，您就是国朝第二位大三元了。」

    「唉……」王鏊深深一叹，果然也引以为憾，沉声道：「为师的遗憾就由你来弥补了。」

    苏录不禁苦笑道：「昔日老师为当朝不喜，我现在也恶了刘公公和焦阁老……」

    「怕什幺？状元是由皇上定的，你又不会掉出前十，肯定得把你的卷子呈给皇上。」王鏊却摆手笑道：「再说，为师和梁学士八成也充任读卷官，不会让他们从中作梗的。你抱着平常心去考就成。」

    「是。」苏录忙沉声应下。

    「看到了没？这就是朝廷为我们这样的『天下士』，准备的一条青云大道！在这条路上，没必要摧眉折腰事权贵，更不必牺牲原则，与奸党同流合污，只需要本本分分做官，清清白白养望即可。」王鏊指导自己的头号门生道：

    「不管谁主政，等时间一到，自然会让你到礼部或吏部当一任侍郎，然后升大宗伯，当一任会试主考，便廷推入阁，到那时才是你真正大展拳脚的时候。」

    苏录认真听着王鏊的话，一个字不敢落，这可是自己以后的仕途方向啊！

    「为什幺要这样安排？一是因为官场险恶，动辄得咎。作为朝廷重点培养的储相，若放到管理具体事务的衙门，很容易就会半道夭折。更别说落到各省的染缸里了，一路上得留下多少把柄？当上宰相也会受制于人。」

    「二是为了避免大学士有太强的班底，成了真的宰相，所以只在入阁前让我们当一任主考，收一些像你们这样年轻的门生。既不至于完全孤掌难鸣，又无法真正把控朝堂。」王鏊把话说得极透，完全是将苏录当成衣钵传人的架势。

    「所以你殿试之后，将会在詹翰之间渡过漫长的等待，为师有两个忠告，一个是要多看多听多学，做到胸有成竹，腹有千秋，这样日后才能胜任大学士之位。」

    顿一下他语重心长地对苏录道：「另一个就是要保全自己，让自己坚持到入阁那天，不要在中途倒下，那样就太对不起朝廷的培养了。这就要求你像我刚才说的那样——」

    「本本分分做官，清清白白养望。」苏录轻声道。

    「没错。」王鏊重重点头道：「还有就是千万不要再像今天这样冲动了。焦芳不仅是内阁次辅，还掌着吏部，更是刘瑾的文胆，你今天这样得罪他，日后他肯定要报复回来的。」

    「但他在老师门外撒野，还口口声声要杀了老师，学生实在不能坐视不理。」苏录愤然道。

    「让他骂去吧，耽误了你的前程就太不划算了。」王鏊摆摆手。

    「是，学生记住了。」苏录忙点点头。

    「记住，要耐得住寂寞、守得住初心，」王鏊叹息一声道：

    「不要以为这很容易，比方王老状元，几十年都熬过来了，结果入阁前夕，发生了你阳明老师那档子事儿，直接被排挤出局，我这才主考都没来得及当，就提前入了阁。」

    「这样啊……」苏录恍然，怪不得座师入了阁还要当主考，原来是为了补上这一环。

    王鏊又不禁笑道：「说起来，我和王老状元是本家，一直相交莫逆。之前他还写信请我照拂你这个徒孙。这下你成了我的弟子，我怎幺好像吃亏了呢？」

    「呵呵……」苏录不禁笑道。

    「这还没说完呢，」王鏊接着苦笑道：「后来首辅大人也让我照顾一下你这个徒孙。老夫真是服了，取了你白白矮他们一辈。」

    「各论各的。」苏录讪讪笑道：「咱们各论各的。」

    「哈哈哈，我开玩笑的！」王鏊大笑道：「你少年显贵，总会出现这种情况……对了，进京后去拜见过首辅大人了吗？」

    「未曾。」苏录摇摇头。

    「为何？」王鏊问道：「你也对首辅大人有成见，想要跟他划清界限？」

    「没有的事儿。」苏录忙摆摆手，解释道：「学生之前在南京见过唐伯虎前辈，他嘱咐我吸取教训，考前不要乱拜谒。」

    「唉，伯虎啊……」王鏊叹息一声道：「当初他还跟为师学过文章，一直以我门下弟子自居，可惜那个案子早已盖棺定论，还有当事者在任，没法替他翻案。」

    (本章完)

 第二百五十章 一桌学神（求月票） 

    第473章 一桌学神（求月票）

    听王鏊这意思，唐伯虎的案子另有隐情，目前还不方便重提。

    王鏊是唐伯虎的同乡前辈，见他这个态度苏录自然不会再做声，又恭请座师指点殿试一二……

    「殿试的题目难以预料，按说当由内阁代拟的，但既然皇上会试都打破常规，出现在贡院中，那殿试就有可能会亲自命题。」王鏊猜测道。

    「至于皇上会如何命题，为师跟皇上又不熟，哪能知道？」他大有深意地瞥了苏录一眼。

    「明白了。」苏录讪讪一笑，看来有些事情不是什幺秘密了。

    当然若非如此，他方才也不会硬刚焦芳的。

    这时，院门响起，王鏊一边起身，一边抓紧时间，最后嘱咐道：

    「殿试之前，还是要去拜一下首辅大人的。那是你正牌师公，你来京这幺久了，不去拜会不让人笑话吗？你没中会元大家不挑你的理儿，中了之后这种事儿就不能失了礼数，」

    「是，学生尽快去。」苏录忙跟着起身，点头应下。

    「还有杨阁老那边，他是你们四川官员的领头羊，也要赶紧去拜一拜，不然显得你不懂事。」王鏊压低声音道：「殿试的时候，他俩不替你说话，你就尴尬了。」

    「明白。」苏录再次应下，看来殿试不光是一片策论定高下，还充满了人情世故。

    只是自己抢了杨阁老预定的儿媳妇，去见他好像更尴尬。

    说话间师徒二人迎出厅堂，便见两个四五十岁、穿着便袍的儒士，施施然进来院中。

    「哈哈，震泽先生，听说你刚才携手弘之，力战焦阁老？」年长些的便调笑道。

    「真是好事不出门，坏事传得快。」王鏊无奈道：「今天真领教了焦芳的蛮横，若非弘之替老夫张目，怕是明天就要成为京中笑柄了。」

    「这下体会到，有学生的好了吧？」那人便笑道。

    「那当然了。」王鏊说着便为苏录引荐道：「这位是梁厚斋梁学士。」

    苏录赶忙向梁储行礼，口称老师。

    王鏊又介绍那年轻些的官员道：「这位是湛甘泉湛编修，你的文章便是他高荐上来，然后被梁学士取中的。」

    苏录又赶紧向那湛若水行礼，尊称『房师』。

    「最后还不是震泽先生定的会元吗？」梁储笑道：「所以最该感谢的还是大主考啊。」

    他显然要比王鏊圆滑一些。至于湛若水，当着两位大主考，自然要保持低调，也看不出个脾性来。

    众人便说笑着进了厅堂，梁储还带了俩菜，湛若水则带了酒。

    等着羊肉煮好的功夫，梁储又问王鏊：「焦芳就这幺回去了？」

    「他不回去怎幺办啊？真躺地上不起来呀？」王鏊没好气道。

    「我的意思是，回头在文渊阁，前辈还是得小心啊。」梁储道：「那里可没有弘之给你镇场子。」

    「无妨，弘之已经把他戳穿了，他再耍横也没人当回事了。」王鏊淡淡道：「聪明的就不会再惹人笑话了。」

    「还是得加小心，要不回头拄根拐棍去内阁吧？」梁储说着看了湛若水一眼，后者竟从袖中摸出一根结实的降龙木拐杖来，双手奉上。

    「这是我俩来的路上给你买的。」梁储笑道。

    「我还不到六十呢……」王鏊无语道。

    「不是让阁老拄着走道的，主要是给你打狗用的。」湛若水也笑道。

    「对喽对喽。」梁储点头笑道。

    「多谢……」王鏊这才接过来，试了试还挺顺手呢。

    ~~

    四人落座后，长随摆好了碗筷倒好了酒，老仆便端着一口黑陶盆进来，沉甸甸往桌上一放。

    锅盖一掀，热气裹挟着鲜香扑面而来……锅里是清清爽爽的水煮羊肉，肥瘦相间的肉片在沸水中汆得恰到好处，边缘微微卷起。汤上只浮着几粒葱段姜片，连半点多余的油花都不见。

    配着一碟盐粒，一碟蒜泥，再无其它蘸料。

    「这贡羊就得这幺简单烹煮，佐料一多反而失了本味，暴殄天物。」王鏊说着，拿起公筷给三人各夹了一块脱骨的羊肋排，献宝似的：「快尝尝！」

    三人依言蘸了蘸料一尝，肉质细嫩，入口即化，吃不出半点膻腥，只余满嘴鲜香，皆赞不绝口。

    王鏊率先端起酒盅：「咱们三个当老师的，一起为弘之贺一贺！」

    「合该如此。」梁储、湛若水应声举杯，苏录连忙起身，双手捧盏一一谢过三位老师，仰头将酒饮尽。

    酒过一巡，梁储忽然笑道：「其实这头羊也值了，放眼天下从没有一只羊能被四个会元围着吃。」

    说着他也举起酒盅道：「来来来，咱们四个会元再喝一个！」

    「前辈说笑了，下官可不敢冒充会元。」湛若水连忙摆手道：「我那一科的会元是董榜眼，我不过是会试第二。」

    说着不禁苦笑道：「从来没想过一桌人吃饭，居然我的会试名次最低。」

    「哈哈哈，谁让你跟三个会元一起吃饭呢？」王鏊也大笑道。

    「你殿试呢？」梁储又问湛若水。

    「二位老会元一位是探花，一位是榜眼，我这个二甲第三，就更没法比了。」湛若水无奈道。

    这是文官们乐此不疲的节目，学历最低的只能任人取笑。湛若水通常都是取笑别人的，没想到自己也有被取笑的一天……

    苏录也十分震撼，三位老师里，最差的都是会试第二、殿试第六的顶尖成绩。这简直就是学神聚餐！学霸来了都得站着吃那种。

    他要不是占了二世为人的便宜，估计就是端茶倒水的。还吃羊肉？有根羊蹄子啃啃就不错了……

    「弘之你可得努努力。」这时梁储期许地望着他，「我们这儿榜眼、探花都有了，就差个状元凑齐三鼎甲了！」

    「呵呵，老夫已经勉励过他了。」王鏊捋着胡须笑道：「要是弘之能替老夫中个大三元，我把那头大黑羊烤了庆贺！」

    「哈哈哈，看来阁老还憋着一口陈年老气呢！」梁储和湛若水大笑着举杯对苏录道：「弘之，给你大座师争争气！」

    ~~

    酒过三巡，盆里的羊肉已吃了大半，三位老师话匣子也彻底打开。

    只是人一多，反而不便说私话，话题自然就落到了苏录会试的文章上。

    湛若水赞许道：「弘之，你头场的七篇文章都作得扎实出色，尤其是那第一篇《圣人仕鲁》，读来真是如一道光射入阴霾，让人眼前一亮。当日阁老初读时，都动了情。」

    「还掉了泪呢。」梁储促狭笑道。

    「我没有。」王鏊老脸一红。「当时只是被灰迷了眼。」

    「哦，是迷了眼啊，我还以为哭了呢。」梁储打趣一句，转而收起笑容对苏录道：

    「说实话，先前见你宁死不肯抹黑王阳明，性子是那般刚直，倒没想到你的文章，竟写得这般通透明悟，老成谋国！」

    「老师谬赞了。」苏录忙谦逊道，「学生师从阳明先生，我们惣学一脉，讲的便是求真务实、知行合一，在实践里不断打磨认知，修正言行——」

    「一路进京所见所闻触目惊心，时局如蜩如螗、如沸如羹，让人很难再存独善其身之念。」顿一下他沉声道：「认知变了，文章自然也就变了。」

    「说得好！当浮一大白！」王鏊已经有些醉了，高兴地拍案举杯道：「得此佳徒，夫复何求？」

    「你这惣学还真有两把刷子。」梁储也饶有兴致道：「我听说你在南京讲学十场，万人空巷，连杨石淙他们几位，都成了你的拥趸？」

    「那是诸位前辈擡爱，并非学生讲得有多好。」苏录连忙谦虚道，「况且讲的还是家师龙场悟道的心得，学生不过是代为传扬罢了。」

    「龙场悟道？」湛若水这下来了兴致，向前倾了倾身子，「昔日阳明与我在京里论道，我们都师法陆学，但与吾言心不同，阳明所谓心，指方寸而言，吾之谓心者，体万物而不遗产也。」

    说着他问苏录：「悟道之后，阳明之心，可有变化？」

    「当然。」苏录点点头，正色道：「回房师，家师龙场所悟已超脱旧说——心不只是方寸良知，更涵『认知万物之能』！」

    「故今惣学之『心』，既承陆学明德之本，亦纳朱子格物之实，体用兼具，物我同源，早已不是当年只论心性的格局了……」

    一番话不止说得不只湛若水眼前一亮，就连王鏊和梁储都来了兴致。

    本来两人还以为只是后辈标新立异的学说，没想到乍一听还很有大家格局呢。

    「你师徒野心不小，还想兼容朱陆？鹅湖之辩都没辩出个结果来，能让你们解决了？」梁储笑道：

    「等殿试之后，你细细讲给我们听听。」

    「嗯，到时候好好听听你们惣学的高论。」王鏊也点头道。

    「是。」苏录忙恭声应下。能得两位大学士尤其是震泽先生的认可，对惣学意义十分重大。

    湛若水虽然很想当场跟苏录请教，当然两位上司这幺说，他也只能先忍住了。

    ps.下一章明早看，求月票~~

    (本章完)

 第二百五十一章 朕的人！（求月票） 

    第474章 朕的人！（求月票）

    三月初一，日头刚爬上东城墙，西长安街的大慈恩寺便热闹起来。

    三百五十位新中式的举子，从四面八方云集寺中官厅……这座皇家寺庙经常承办官方法事，寺内设有宽敞肃穆的官厅，也是各衙门操办非官方活动的好去处。

    新科中式举子亦按例在此集体拜谒座主。他们早早就来到官厅等候，兴奋地高谈阔论，显然还沉浸在高中的喜悦中。

    况且还有个与他们有关的劲爆话题……

    「听说了吗？」一个山东同年亢奋道：「咱们会元兄前日竟跟焦阁老对上了！」

    「早听说了！」一石激起千层浪，众同年马上七嘴八舌道：

    「说是焦阁老堵在老师家门口叫骂，被会元兄按在地上教训了一顿！」

    「会元兄这幺勇的吗？！」但更多的人难以置信。「那可是鬼神辟易的焦芳啊！」

    「扯淡吧？可这就是真事儿啊！」一个京里的同年仰着脖子，一挑大拇指道：「我二大爷就住在石驸马胡同边儿上，那天他亲眼看着呢！」

    「怎幺着呢？」众人觉得还是京爷权威，纷纷打听道：「那焦阁老身边可是有锦衣卫保护，会元兄不得吃亏啊？」

    「听我二大爷说，咱们会元兄非但没吃亏，还把焦阁老绑在树上，折了柳条抽了一顿呢！把他轿子都给掀翻喽！」

    「真的假的？」众同年顿觉京爷也没那幺权威了，好些人难以置信道：

    「焦芳是什幺人？次辅兼天官，刘瑾跟前的红人！会元兄吃了熊心豹子胆，也不敢对他动手啊。怕是以讹传讹了吧？」

    这时有人喊了一句：「会元兄来了！」

    众人循声望去，果然见苏会元在一众川籍举子的簇拥下，进了大慈恩寺。

    只见他身着同款举人圆领，身形瘦削、眉清目秀，怎幺看都不像是能把权倾朝野的焦芳，捆起来打的主。

    众同年便呼啦一下围上去，七嘴八舌问道：「会元兄，你真的把焦阁老揍了？」

    「听说你把他按在地上打。」

    「还是捆在树上抽呢？」

    「我是张飞啊？还捆在树上抽。」苏录没好气道：「别听他们瞎说，只是那日去给老师送门生刺，遭遇焦阁老堵门叫骂，我上去理论了几句罢了，碰都没碰着他。」

    「原来如此。」众同年反倒更容易接受这种说法，毕竟传闻太过扯淡，会元兄连进士还都不是呢，怎幺敢对次辅兼天官动手？

    其实真相既不像他们听得那幺邪乎，也不像苏录说的那幺轻描淡写。

    当然真相从来只取决于人们愿意相信什幺。人们相信什幺，真相就是什幺……

    「那会元兄你也够勇的，我要是碰见那幺大的官，话都说不成块，还敢上前理论？」

    「是啊，好胆色!」

    「我也是赶鸭子上架没办法，」苏录苦笑一声，正色道：「当时我怀里抱的可是咱们联名的门生刺，代表的不是我一个人，而是咱们戊辰科三百五十位举子，人家都欺负到老师门口了，我要是缩头的话，丢的是咱们所有人的脸！」

    「说得好，会元兄有担当！」众同年敬佩之情犹如滔滔江水，滚滚而来。原本还有人觉得苏录太年轻了，但现在这声『会元兄』都叫的心服口服了。

    众人正聊着天，便听一声拖着长腔道：「座主驾到——」

    见两位座师的轿子来了，中式举子们赶紧按照名次列队站好，整肃衣冠，静待二位座师升座。

    廊下早设好了两把太师椅，待王鏊和梁储坐定，众门生便在司仪的指挥下，向两位座师致以最崇高的敬意。

    「拜……」

    三百五十名中式举子齐齐躬身，衣袂刷刷作响。前十名做代表齐声道：「门生拜见二位座主大人！」

    「再拜……」

    众门生俯身更深，语调愈发恭谨：「谢座主秉公阅卷，拔擢之恩！」

    「三拜……」

    大帽连片低垂，声浪连绵：「门生幸蒙赏识，感念于心！！」

    「四拜……」

    众门生第四次下拜，齐声道：「他日为官，必不负恩师厚望！」

    王鏊擡手虚扶，沉声道：「诸位贤契请起，我与梁学士秉公取士而已，何须多礼。」

    「兴！」

    众门生这才直起身来，由为首的苏录和第二名邵锐向座主奉茶。

    邵锐端着托盘跟着苏录来到廊下，苏录端起一盏，恭恭敬敬地将其奉于王鏊：

    「门生苏录，率同年诸贤，敬献恩师清茶一盏。此番会试，若非恩师青睐，门生等断无今日之幸！」

    王鏊接过茶盏，轻呷一口，看着眼前的会元郎，还有他身后一众意气风发的中式举子，眼中满是欣慰道：「你等皆凭真才实学立身，何谢之有？」

    「老师恩同再造，我等铭感五内！」众门生一齐道。

    苏录又向梁储敬茶致谢，梁储同样谦虚一番，当然门生们同样不会当真，再次表态永念师恩。

    苏录又代表同年奉上了贽见礼单，王鏊接过来一看，见每人清帕四方，旧书一册。

    不禁欣慰道：「如此甚好，尔等日后逢年过节同样勿要铺张，为官勤勉清廉，忠君爱国，便是对我和梁学士最好的报答。」

    「是。学生谨记恩师教诲！」众门生齐声应道。

    二位座主又勉励众人一番，就先行离去了。

    其实今日，本该还有谢师宴的，但王鏊认为那样太招摇，而且殿试在即，也不好急着喝庆功酒。

    所以按照王鏊的意思，将谢师宴挪到了殿试后，跟同年庆功宴合并成一场。

    但这已经够招摇了。拜谒结束，苏录本打算和众同年一起出城寻青，谁知一出大慈恩寺，就看到了朱寿……

    ~~

    虽然朱寿的脸只是在车帘后一闪而逝，苏录还是老老实实跟同年们告声罪，乖乖来到街对过的马车旁。

    张永向苏录皱皱眉，无声传递了一个小爷很生气的信号，便打开了厚实的车门。

    苏录不动声色上了车，在朱寿旁边坐定，笑问道：「咋了这是？谁惹你不高兴了？」

    「你啊。」朱寿哼一声，抱着胳膊，冷冷看着成群结队走出寺门的中式举子，揶揄道：「诸位贤契这一大早是去拜佛去了吗？」

    听到『贤契』两个字，苏录就知道朱寿强势围观了方才的拜谒。

    心念电转间，他便明白了朱寿不爽的点在哪儿，若无其事道：「不是拜佛，是按照惯例一起拜谢录取我们的考官。」

    「那是天子的抡才大典！」朱寿陡然提高声调，指着外头道：「天子门生不拜天子，怎幺拜起大臣来了？你们是皇上的人懂不懂？」

    「我们当然是皇上的人了。」苏录毫不犹豫地点点头。

    朱寿这才怒气稍减，哼一声道：「那就不该去拜什幺老师，那叫结党营私懂不懂？」

    「……」苏录却摇摇头，缓缓道：「我等一路求学考试，自身努力固然重要，但也离不开贵人相助，应该感恩每一位老师。」

    顿一下道：「殿试之后自然就该感恩皇上了。」

    「我看没有几个人会感恩皇上。」朱寿又哼一声：「除了三鼎甲，有几人会感激朕……的皇上？」

    按理说，苏录应该说不会啊，天地君亲师，皇帝又是君又是师，当然比单纯的老师更亲了。至少能把这一关糊弄过去……

    但是他很清楚，方才的谢师礼让朱寿产生隔阂了，认为自己终究还是文官一边的人。

    而皇帝跟文官的关系，那是众所周知的疏远……

    略一思索，苏录石破天惊道：「你说得对，当今读书人哪怕高中进士成了所谓的天子门生，对皇帝的感激也远不如对座主！」

    「说说为什幺？」朱寿的脸拉得更长了，但并不像一开始那样抱着胳膊，说明他对苏录戒备解除了。

    苏录便直言不讳道：「并非是中式举子不敬君上，实在是隔一层差一层——我辈十年寒窗苦读，能不能过会试、朝天子，全凭座师阅卷时的一眼垂青。这份识拔之恩，是实打实的知遇，是把人从泥沼里拉出来的情分。」

    「殿试虽是天子亲策，可三百五十名进士，除了三鼎甲和二甲前几名，皇上能叫出几个名字？对大多数进士来说，不过是走个过场，赐个『天子门生』的虚名罢了。」

    苏录的话十分刺耳，但也十分真诚，正是此时的朱寿最想听到的。

    「大比之后更是如此，新进士榜下即用，绝大多数与高高在上的陛下再无半点交集，更别说提携庇护了。」便听他接着道：

    「反观座师，入仕之后，朝堂门道、官场风波，全靠恩师提点；若是遭了难、犯了事，也只有座师会出面力保。无论是于情于理，你说新科进士该跟谁更亲近？」

    「好吧……」朱寿无法反驳，却憋闷地要爆炸道：「怪不得文官们会抱团跟朕……皇上作对。」

    「皇上也不能都怪文官，这都三月了，听说皇上还没上过朝呢，见都见不着，让文官怎幺和他亲近？」苏录淡淡道：「但对皇帝来说，文官和他亲不亲近并不重要，重要的是怎幺驾驭这帮该死的家伙。」

    「啊对对对！」朱寿瞬间把怒气抛到脑后，一把抓住苏录道：「快跟我说说，该怎幺办？」

    ps.先发后改，求月票啊！！！

    (本章完)

 第二百五十二章 血税 

    &amp;emsp;&amp;emsp;第475章 血税

    &amp;emsp;&amp;emsp;没有任何装饰的豪华马车缓缓行驶在西长安街上，穿着便服的净军和锦衣卫警惕地环伺周遭，禁止任何车马行人靠近。

    &amp;emsp;&amp;emsp;马车上，朱寿便听苏录一字一顿道：「很简单，皇帝要让自己变强！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录铿锵有力的声音在车厢中回荡：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「一切困难的症结都是因为皇帝不够强大！只有够强大，皇帝的话才能真正变成金科玉律，到时候只需一句话甚至一个眼神，就可轻易驾驭满朝文武了！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;一个好的老师总会先将自己的课程，包装成学生最需要的样子，好像学了这门课，就可以走上人生巅峰一样。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「我艹……」果然，朱寿的中二之魂开始熊熊燃烧，心跳加快了好几倍。但他还是本能地不想承认自己不够强大，「皇帝已经是天下最强的主了，还要怎么强？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「我承认皇上是当世最强。」苏录却淡淡一笑道：「但我就不拿太宗太祖皇帝欺负人了，就比一比仁宣宪孝四宗如何？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「……」朱寿登时泄气道：「当然比不了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;至少人家没让大臣集体造反，只能靠太监苟延残喘……

    &amp;emsp;&amp;emsp;「想知道为什么吗？」苏录那充满蛊惑力的声音在朱寿耳边响起。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「当然！」朱寿再次抓住苏录的双手，面红耳赤道：「快讲快讲！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「因为没多少人愿意给皇上交血税了。」苏录沉声道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「血税？」朱寿一愣。「什么意思？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「血税，就是一国男丁愿意为皇上流的血！」便听苏录字字千钧道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「古往今来，一切王图霸业皆建立在血税之上，强大的君主一声令下，便有无数男丁心甘情愿为之献出生命，君主才能凭此保家卫国、开疆拓土，也能让皇权有实打实的支撑！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「这血税交得心甘情愿，国家才能强大，皇帝才能要风得风，要雨得雨，成为真正的雄主大帝！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;朱寿呼吸逐渐粗重，两眼目光前所未有的尖锐起来！

    &amp;emsp;&amp;emsp;「若血税征不上来，没人肯当兵卖命，纵有万里江山、朝堂百官，皇权也如空中楼阁。」苏录依旧直言不讳，语带讽刺道：「堂堂皇帝自然也被当成黄口小儿，没人在意……」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你胡说！」朱寿终于破了大防，头一次跟苏录急眼道：「大明有军户两百万，随时可以征召百万雄兵，这还叫收不上血税？！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;怒吼声传到车厢外，小太监们纷纷侧目。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「都滚远点。」张永低喝一声，自个儿却凑近了，想听听苏录说了啥，把皇帝气成这样。

    &amp;emsp;&amp;emsp;可惜特制的马车隔音太好，里头人不扯着嗓子吼，根本听不清在说啥。

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;「照你这么说，大明疆域万里，坐拥兆亿子民，应该像盛唐故宋那样，每年都能征到几千万上亿贯国税吧？」苏录便哂笑一声：「国库却穷得叮当响，是皇上开销太大吗？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「……」朱寿被讥讽得面红耳赤，却偏偏无法反驳。

    &amp;emsp;&amp;emsp;毕竟他都穷到诈骗举子的地步了……

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录见状放缓语气道：「所以说，一国的强大，并不在军队多寡、财富厚薄，而在于有多少人在向朝廷交税——财税如此，血税更是如此！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你是说……如今的军户，都不愿为皇上卖命了？」朱寿依然难以置信。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「没错！」苏录便拍着自己的胸脯，朗声道：「我便是军户出身，军户是什么光景，我比谁都清楚！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「太祖皇帝设立军户，本意是为后世子孙筑牢根基，让代代皇帝都能得享充足的血税！起先也确实如此，太祖、太宗给了军户们荣光、土地和可以传之子孙的官位！」他慷慨激昂道：「有了这些实打实的保障，军户们肯心甘情愿为皇帝效死力，刀山火海也敢闯！这才有了洪武永乐朝的赫赫武功，铸就了两位大帝的千古威名！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「可如今呢？」苏录的声音陡然拔高，痛心疾首道：「军户的荣光和优待早已消失殆尽，只剩下甩不掉的枷锁！反倒沦为了比普通百姓还不如的底层！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「身份歧视如影随形，各级军官层层压榨，人身更是被卫所死死禁锢，只能生生世世当牛做马……这么说其实还是往脸上贴金了，因为大部分军户就连成家都是奢望。谁都不愿把女儿嫁给军户，军户的女儿更是拼命外嫁，只求远离这该死的火坑！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「所以，军户们要么拼死逃亡，要么就像我这样拼命读书，只求能挣个功名，逃离那不见天日的深渊！就是被强征上战场，也不会卖命的。」苏录双目通红，语带哽咽道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「没有他们为皇上交血税，皇上拿什么去抵御外辱，建立威望？拿什么对付盘根错节、铺天盖地的官绅集团？自然也就驾驭不了群臣，收不上财税来……」

    &amp;emsp;&amp;emsp;最后他痛心疾首道：「但不是我们不愿交血税，而是交了血税，换不来半分好处，也改变不了低贱的地位和无尽的苦楚啊！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;朱寿如遭重击，脸色苍白得可怕。但他脸上却依然满满都是倔强，狠狠攥紧了拳头，不服气道：「就算你说的都是真的！可你也不能否认军户体制的强大——它只是病了，不是死了！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「把病治好了，就能重新有人愿交血税了！」他陡然提高声调，把车窗外凝神偷听的张永都吓一跳。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你说得太对了！」苏录今天头一次深表赞同，语气愈发恳切道：「财税可以强征，血税却只能靠心甘情愿。强征来的人不会勇于牺牲，唯有让军户的良家子重新过上人一样的日子，重新看到荣光，看到前程，才会像当年为太祖太宗那样，为当今皇上卖命！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;本来苏录是要跟皇帝讲如何驾驭文官的，结果扯到了『血税危机』上。

    &amp;emsp;&amp;emsp;这不是他跑题了，而是有意转移了概念。因为驾驭文官是一个精细繁琐的工作，朱寿又是注意力容易涣散的主，恐怕听着听着就会走神。

    &amp;emsp;&amp;emsp;所以苏录一上来，要先用皇帝的核心痛点把他引进来，然后再慢慢阐述自己的理念，这样才能保证皇帝听得进去。

    &amp;emsp;&amp;emsp;这在教学技巧中，被称为『痛点导入法』。

    &amp;emsp;&amp;emsp;『痛点』的核心作用，就是用对方最关心、最敏感、最有共鸣的话题，在开场瞬间勾住对方的注意力，调动对方深入学习的主动性。

    &amp;emsp;&amp;emsp;对朱寿来说，弄清楚皇权为什么不强了，自然远比『学怎么管文官』更有吸引力……

    &amp;emsp;&amp;emsp;而且苏录也没让话题跑偏，血税危机和驾驭文官，本就是他要讲的大文章中的两部分……前者是后者的基础，后者亦是前者的条件。

    &amp;emsp;&amp;emsp;不过这钩子能不能牢牢勾住朱寿这条难钓的鱼，还得看实际疗效。

    &amp;emsp;&amp;emsp;鉴于当天朱寿情绪过于激动，苏录并没有再继续讲下去，而是让他先回去冷静冷静。

    &amp;emsp;&amp;emsp;可朱寿哪能冷静得下来？

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;当天回到豹房，朱厚照竟食不知味、坐立难安，连逗弄猫熊时都心不在焉，满脑子翻来覆去尽是苏录那番话。

    &amp;emsp;&amp;emsp;他诚然爱玩如命，可骨子里终究没忘了自己是大明天子……

    &amp;emsp;&amp;emsp;但从前总觉得治国理政是桩天大的难事，无边的责任压得他喘不过气，便选择了逃避。

    &amp;emsp;&amp;emsp;可如今苏录分明给他指了条路，告诉他该如何当个真正的皇帝。他反倒陷入了两难境地——当真要听下去吗？

    &amp;emsp;&amp;emsp;万一依着苏录的法子走下去，便要告别眼下这般无忧无虑的快活日子，那该多痛苦啊？

    &amp;emsp;&amp;emsp;倒不如像现在这样浑浑噩噩，什么都不知道的好。

    &amp;emsp;&amp;emsp;可转念一想，若是继续这般放任下去，任由朝纲紊乱、国库空虚、军户凋零，最终败了父皇呕心沥血留下的大好江山，可怎么对得起他老人家的在天之灵？

    &amp;emsp;&amp;emsp;这般反复纠结，直搅得朱厚照辗转反侧，一夜无眠……

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录在家等了一天也没见朱寿上门，他也不着急，当然着急也没用。

    &amp;emsp;&amp;emsp;便自顾自带了礼物，去什刹海西拜见师公了。

    &amp;emsp;&amp;emsp;他是前日投的拜帖，按说李阁老堂堂首辅，大明的官员又全年无休，等个十天八天能见他一面就不错了。

    &amp;emsp;&amp;emsp;谁知昨天便有相府的管家来说，今日相爷正好在家，请会元郎过府一叙。

    &amp;emsp;&amp;emsp;于是苏录便早早来到了李阁老胡同，刚要下轿请门子通禀，府门却敞开了，昨日那李管家满脸笑容地迎出来道：「直接擡进轿厅吧。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;这可是最高的礼遇了，搞得苏录都受宠若惊了。

    &amp;emsp;&amp;emsp;更让他吃惊的是，轿厅里竟立着个面容愁苦，脸略有些长，颧骨微凸的瘦小老头。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「会元郎，相爷亲自迎你来了。」李管家赶忙介绍道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「哎呀。」苏录赶紧下了轿子，跪拜叩首道：「徒孙拜见太老师！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「呵呵……」那小老儿便是李东阳，这时脸上才有了点笑容，弯腰扶起苏录，上下打量道：「好好好，阳明教的好弟子，至少长得比他好看多了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「……」苏录忙笑道：「老师是瘦脱了形，他说自己年轻时还是很英俊的。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「听他瞎说。」李东阳却大笑道：「他从小长得就像个猴。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;ps.调整了下情节顺序，所以下一章晚一些，但好消息是，下下章会早些……

    &amp;emsp;&amp;emsp;(本章完)

 第二百五十三章 师公婊婊的（求月票） 

    &amp;emsp;&amp;emsp;第476章 师公婊婊的（求月票）

    &amp;emsp;&amp;emsp;「师公说笑了。」苏录只能岔开话题，躬身致歉道：「徒孙会试前怕给师公惹麻烦，迟迟没来拜见，还请你老人家见谅。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「哦，原来是为了避嫌。」李东阳便笑道：「还以为你不认我这个师公了呢。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录闻言吃惊道：「师公何出此言？您老是堂堂当朝首辅，徒孙还怕贸然登门，会被说成是攀附呢！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你可多虑了，以老夫如今的名声，谁愿意攀附我啊？」李东阳浓浓自嘲道：「都想着跟我断绝关系，以免连累了名声呢。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「徒孙可没有这种想法。」苏录忙正色道：「虽然以前从没见过师公，但你老人家的不易，徒孙也能体会一二。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「这话我信。」李东阳露出欣慰的笑容道：「你那一篇《圣人仕鲁》我看了，不就是在为师公说话吗？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「呃……」苏录略略有些尴尬，那其实是他讨好主考的。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「不要不好意思嘛。」李东阳却已经认定了，就是为自己量身定制的。

    &amp;emsp;&amp;emsp;他热情似火地拉着苏录的手，一边往里走一边自顾自道：「你那文章里『邦有道则敷政宣仁，邦无道则因机明道』这话，字字句句都说到了老夫的心坎上。如今朝局晦暗，满朝同道惨遭涂炭，后续迫害更是一浪接一浪。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「老夫身为首辅，也只能忍辱负重，周旋其间，救得一个是一个，护得一人是一人。旁人骂我『伴食中书』，说我畏葸避祸，可谁又懂，这『因机明道』的难处？老夫倒也想跟刘谢二公那样一走了之，可我要是一走，又有谁能像我保护他俩那样保全忠良呢？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「是。」苏录点点头：「师公保全善类，功德无量，可惜太多人只会做道德审判。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「说得好！」李东阳愈加动容道：「就像你文里那句『不责国之尽善，惟察道之可行』，就像是老夫的肺腑之言——虚名与实祸之间，老夫宁舍虚名，也要避实祸。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「但避的不是自己的祸，是天下苍生的祸，是那些为国蒙难的忠良之祸！」说着他加重语气，痛心不已道：「可惜世人只看表面，辱我骂我，轻我贱我。老夫半生的英名全都搭进去了，还落了一身的骂名！」


    &amp;emsp;&amp;emsp;「弘之，你笔下那句『守心之无亏』，简直就是为老夫量身定做的注脚。」他望着初次见面的徒孙，眼中竟泛起一点水光：「从未有人能这般透彻，读懂我的苦心呐！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「……」苏录望着这可怜的老人，从他的眼里竟然看到了一丝丝乞求，只好点头道：「好吧，徒孙就是这个意思。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「多谢，多谢……」李东阳紧紧地握着他的手，感动地老泪横流。

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录万没想到跟首辅大人头一次见面会是这种情形。

    &amp;emsp;&amp;emsp;好吧，他也没想过头一次跟老师见面会是那种情形。

    &amp;emsp;&amp;emsp;什么？哪位王老师？没差的，阳明先生当时在被追杀，震泽先生则是被人堵门威胁要捅了他。

    &amp;emsp;&amp;emsp;这他么有一个正常的吗？！

    &amp;emsp;&amp;emsp;只能说刘瑾当朝，真是文官的地狱模式啊……

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;李东阳又领着苏录去拜见了他老伴。

    &amp;emsp;&amp;emsp;这位太师母也不是凡人，乃是已故成国公朱仪之女，现任成国公朱辅的妹妹。正经的国公之女、一品夫人。

    &amp;emsp;&amp;emsp;而且因为是继室，她也就刚刚四十来岁。但丝毫不见骄矜之气，对苏录同样十分慈爱。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「好孩子，快让太师母看看。」待苏录行礼之后，她便命其起身上前，欣喜地端详着这个年轻的徒孙。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「才十八岁就中了会元，真是少年英才啊！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录便笑道：「师公当年也是十八岁中进士，徒孙怎敢不争气？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「唉，提起会试来我就伤心。」李东阳叹气道：「老夫是天顺七年会试，那年正好遇上了大火，一下烧死了三百多名举子。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「啊……」苏录不禁吃惊。「不是说近百名吗？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「那是官方的说法，实际的情况要糟糕多了。」李东阳叹息道：「当时大火是在半夜着起来的，好多人在睡梦中被烧死。更多的人惊醒之后，想要逃离火场，该死的场官竟以应试期间为由不给开门，等我们把门砸开，又活活烧死了好些。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「没死的同年目睹惨状，也彻底崩溃了，没法再考试。」李东阳接着道：「于是会试延期到了八月，当时经过半年恢复，我以为自己没事了。然而故地重临，依然整个人都不好了，每天晚上都见鬼，还考个屁啊！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;说着他又叹口气道：「结果发挥得一塌糊涂，只考了一百八十五名。险些成了天下人的笑柄。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;李东阳说这话是有背景的，他当年可是作为神童给皇帝讲过书的，又在翰林院读的秀才，被认为中状元如探囊取物。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「后来殿试时，换了地方考试才好些，得了个二甲第一，也算是稍稍挽回了些颜面……」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录不禁咋舌，自己这些天究竟见了些什么人物？黄甲传胪居然才刚刚挽回些颜面。

    &amp;emsp;&amp;emsp;只是这话，怎么听着婊婊的？

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你呀，都当上首辅了，还为当年没中个三鼎甲耿耿于怀。」朱夫人摇着头，忍不住对李东阳笑道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「哎，我这首辅还当出一天好了吗？」李东阳叹气道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「当不出好就别当了。」朱夫人哂笑一声道：「让你辞官你还舍不得。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「当着孩子面瞎说什么？」李东阳老脸一红。

    &amp;emsp;&amp;emsp;朱夫人便话锋一转，笑眯眯问苏录：「孩子，你这幺小，还没定亲吧？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「回太师母，徒孙去岁已然成婚了。」苏录恭恭敬敬答道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「哦？这么早？」朱夫人脸上掠过一丝失望……她本还想替自家小侄女物色个好夫婿呢。随即又好奇追问：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「是哪家的闺女这般有福气，能嫁给你这会元郎？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「是山西按察使黄臬台的千金。」苏录便笑道：「当初求亲可是费了牛劲儿，才让老泰山忍痛割爱。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「这样啊，倒也般配。」朱夫人轻叹一声。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「哈哈哈！」一旁的李东阳忽然没头没脑地笑了起来。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你又咋了？一惊一乍的。」朱夫人嗔怪地瞥了他一眼。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「没事没事，」李东阳连忙摆了摆手，止住笑道：「郎才女貌，很般配。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;说着他转向苏录：「你去过杨阁老府上吗？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录摇摇头：「尚未。打算先拜过师公，再去投帖拜谒。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「一定要去的。」李东阳叮嘱道：「杨阁老是你们蜀中的大前辈，心思深沉得很，还是内阁最年轻的大学士，这样的人物，万万得罪不得。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录闻言心中一紧，师公这是在告诫自己，杨廷和比他还婊……

    &amp;emsp;&amp;emsp;不由泛起一丝苦笑道：「就怕已经得罪了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「那面子上也得过得去。」李东阳笑着安慰他道：「前辈对后辈要爱护，你是他后辈里最出色的一个，他总得照拂你一二的。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「徒孙明白了。」苏录忙点头应道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;见俩人谈起正事来了，朱夫人便起身笑道：「你们俩慢慢聊，我去后厨给弘之做几道拿手菜。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;显然，已婚的徒孙再优秀，也没法吸引热心大妈问长问短了。

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;太师母一走，苏录便敛了神色，轻声问李东阳：「敢问师公，我师父什么时候才能平反？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;本来第一回见面不应该问这个的，但谁让李东阳一个劲儿套近乎呢，他也就不客气了。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你和朱寿走得那么近，求求他不比拜佛还管用？」李东阳捻着花白的胡须，笑得像只老马猴。

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录却摇摇头道：「我不能开口求他，这是我们心照不宣的规矩。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「这样啊？」李东阳失望一叹，「那师公也没法子，能保下你师父性命，已是老夫的极限了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;顿一下，李东阳又解释道：「伯安可是刘瑾奸臣榜上的第八位，而且前七位都已经消停了，就他天天到处讲学收徒，不亦乐乎。这不是打刘瑾的脸吗？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;他又压低声音道：「况且眼下正是刘瑾事业的关键期，他绝不会容许任何反对派有翻身的机会……你可知，他去年一口气罢黜了天下大半的巡抚？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「听说了，我们四川的巡抚便是其一。」苏录颔首应道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「他原本的打算，是要把天下巡抚尽数裁撤。老夫好说歹说，止将腹里巡抚革去，其漕运及边方都御史俱不革。」李东阳又叹了口气，「那时我便知道，他肯定还有下文。如今，狐狸尾巴终于露出来了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录好奇问道：「他想干啥？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「他想让各地的镇守太监，兼任巡抚都御史。」李东阳一字一顿道，「如此一来，地方上的军政大权，便全要攥在太监们的掌心了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「好大的胃口！」苏录倒吸一口凉气。刘公公这是要打造宦官集团？

    &amp;emsp;&amp;emsp;「不止于此。」李东阳的声音压得更低，几乎只有两人能听见。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「我还听闻，刘瑾嫌东厂、西厂的力度还不够，竟打算再设一个他亲自掌管的内行厂，专门盯着满朝文武的一举一动。照此下去，百官处境会愈发危险，所以伯安还是先留在贵州更安全。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「明白了。」苏录点头同意，便按下不提。

    &amp;emsp;&amp;emsp;ps.先发后改，求月票啊！！

    &amp;emsp;&amp;emsp;(本章完)

 第二百五十四章 法术势（求月票） 

    &amp;emsp;&amp;emsp;第477章 法术势（求月票）

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录午饭是在师公府上用的，太夫人还亲自下厨给他加了菜。

    &amp;emsp;&amp;emsp;味道怎么说呢？幸亏只是加菜……

    &amp;emsp;&amp;emsp;吃饭时，李东阳还是停不下来地忧国忧民道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「朝政已然这般乌烟瘴气，民生更是苦不堪言。刚开春，各地便闹起了春荒……去年冬天大旱，冬小麦几乎颗粒无收，如今各省都有百姓流离失所，很快就要饿死人了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「可刘瑾为了克扣开支，竟把赈济粮款都给削减了，只轻飘飘一句『劝谕富户捐粮』便了事。这能有什么用处？」他又恢复了初见时的愁苦道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「偏生他还以修豹房为由，令各地太监加紧搜刮，丝毫不知体恤！这样下去，怕是要激起民变啊！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录听得心头沉甸甸的，一时竟说不出话来。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「行了，弘之头回来吃饭就听你说这些，吓得他以后不敢来了。」朱夫人喝止了李东阳。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「好好，吃饭吃饭。」李东阳便悻悻端起饭碗。

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;午饭后苏录告辞，李东阳也要回内阁了。伴食宰相也是宰相，浮生偷得半日闲已经是极限了。

    &amp;emsp;&amp;emsp;临别时他对苏录道：「你不要误会，老夫说那些不是让你去直言劝谏……那无异于以卵击石。只是想让你明白，刘瑾倒行逆施已经到了何种程度。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;他目光殷殷地望着苏录：「你只需将这些记在心里便好。眼下最要紧的，是好生维系与朱寿的关系，争取早日能潜移默化影响皇上一二。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;说着李东阳叹口气道：「唉，我们这些老朽真是不中用，居然还要指望你个小后辈。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;苏录闻言，忍不住瞥了李东阳一眼。自己的感觉没错，师公忍辱负重之外，确实还婊婊的……

    &amp;emsp;&amp;emsp;果然只有起错的名字，没有叫错的外号。这『伴食宰相』的骂名，师公果然当得。

    &amp;emsp;&amp;emsp;不过他也只是心里吐槽一下，并没有失去尊敬。师公又不是为了他自己，婊一点怎么了？

    &amp;emsp;&amp;emsp;离开李阁老胡同，苏录见春天的气息越来越浓重了，本打算在什刹海逛逛，却见张永急匆匆地骑着马找来了。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「会元郎快跟咱家去吧，小爷等着你呢。」张公公急忙道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「好。」苏录并不意外，意外的是朱寿居然让自己等了一天，也不知道他在寻思什么。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「朱小爷这两天茶不思饭不香，好像做了个很艰难的决定。」回去路上张永轻声问道：「到底啥事？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「抱歉世伯，这不能乱讲。」苏录便正色道：「总之绝对不会不利于世伯。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「我当然放心你了。」张永点点头，沉声道；「只是那刘瑾最近动作不小，招招都是冲着咱家来的，我不得不防啊。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「怎么讲？」苏录问道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;张永便将李东阳说的那两件事又讲了一遍，但在张公公的解读中，那都不是冲着文官，而是冲着他来的。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「让镇守太监当巡抚，他也真是想得出来。」张永叹气道：「原先各省太监只是镇守，而不管事。一旦当上巡抚太监，一省军政大权在握，权势何止膨胀十倍？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「确实。」苏录点点头。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「这事儿一旦成了，所有的大太监冲着那巡抚的位子，还不都得往死里巴结刘瑾？我这边就得树倒猢狲散咯！」张永忧心忡忡道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「至于第二条，那就更没跑了。我好容易把谷大用拉过来，让西厂抗衡东厂，他又要再设个内行厂，这不摆明了就是冲着我来的吗？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「嗯。」苏录颔首道：「有什么需要我做的，世伯尽管吩咐。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;张永是他和朱寿之间的纽带，可不能被刘瑾干掉。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「唉，算了。」张永却摇头道：「是我告诫你不要求那小爷的，我不能给你惹麻烦啊。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「世伯哪的话，咱爷俩一荣俱荣、一损俱损，一切都得从大局出发。」苏录却正色道：「你就说这两件事哪件对你危害最大吧，我看能不能不求那小爷给你办了。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「唉，自然是让镇守太监当巡抚了，」张永道：「内行厂虽然会让我难受，但并不致命，反而会让我那帮儿孙更团结。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「好，那我试试看，能不能给刘公公把这事儿搅黄了。」苏录便小声道：「不过你也别抱太大希望。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「贤侄，你可千万别勉强。」张永感激不尽道：「不管成不成，世伯都记你这个情。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「不成记什么情。」苏录笑笑道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;~~

    &amp;emsp;&amp;emsp;一回自家小院，苏录就感觉气氛不对。

    &amp;emsp;&amp;emsp;朱寿加强了戒备，连他爹和他哥都撵去会馆了，张永也没跟着进来，整个小院里就只有他两个人。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「这是要干啥？」苏录无语道：「我爹我哥碍你啥事了？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「因为我是代表皇帝向你请教。」朱寿正色道：「皇上对你那天说的血税很感兴趣，让我问问你，有没有具体的方略？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「有的。」苏录点点头，也正色道：「但前提是皇上要先能驾驭百官。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你明明说的是，皇上驾驭百官的前提，是有人交血税……」

    &amp;emsp;&amp;emsp;朱寿郁闷道：「你这到底是鸡生蛋还是蛋生鸡啊？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「并非如此。」苏录却摇头道：「前者是后者的基础，后者则是前者的条件。这两者还是不同的。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「……」朱寿两眼一直，闷声道：「你就说怎么做吧。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「说来话长，但也没法长话短说。」苏录道：「这是一个非常系统的工程。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「讲，我今天来就是要听个明白的！」朱寿大马金刀坐下，发狠道：「细细道来吧！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「好。」苏录点下头，略一组织语言道：「韩非子说，天子治国的体系，是由『法、术、势』三道组成的。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你说得对，但就像跟人说，好好学习就可能像你一样中会元。话是没错，但没用的。」朱寿闻言有些泄气。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「那是因为别人知其然不知其所以然，而我可以明确告诉你，具体一步步该怎么做。」苏录淡淡一笑道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「如果你是皇帝，悟性又够，还有我这样的明白人辅佐，驭臣安邦、富国强兵也不是什么难事。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「细说。」朱寿又来了兴致。跟苏录交朋友的乐趣之一，就是心情可以像荡秋千一样忽高忽低，令人欲罢不能。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「之前各朝各代外儒内法者，或是只学商君之法度约束，或是只重申子权术制衡，或是只追求慎到的权势集中。之所以结果不尽人意，是因为执其一而偏废，殊不知此三者相辅相成——势为根基、术为抓手、法为准则，缺一不可！」便听苏录侃侃道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「当然，一切要从实际出发，量力而行。以眼下局势，切不可三者齐推，没那个实力明白吗？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「的确。」朱寿老老实实点头。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「所以要有先后主次，先易后难——先用术、再立势、后定法。太祖皇帝便是绝佳例证，他老人家先以用人御下之术，令天下英才效死力，方能驱除鞑虏、恢复中华，就此彻底立住了势。这才立千秋法度，定万世之基，方能成功！」苏录说着沉声解释道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「这是因为没有术，势难稳固；没有势，法成空文。待术成势稳，法方能落地生根！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「说得挺好，至少听起来很有道理。」朱寿眼神一凝，身子往前凑了凑：「那你就先说说，这『驭臣之术』当如何？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「驭臣之术，核心四点十六个字——亲信耳目、定分责实、赏罚自专、平衡牵制！」便听苏录一字一顿道：「这四条依然是从易到难。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「亲信耳目怎么讲？」朱寿彻底来了兴致。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「亲信耳目最简单，就是皇上在朝堂要有自己人。」苏录便道：「『自己人』是一切驭臣之术的抓手，是君主将权力落到实处的关键，也是平衡牵制的重要支撑。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「嗯嗯，这是掏心窝子话。」朱寿不禁高兴道：「所以皇上为什么会重用宦官，就是因为他们……我们是皇上的自己人。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「太监是可用的，跟文官不同，他们一切的权力都来源于皇帝，而且没有后代，所以只要不给他们兵权，就不会威胁到皇权。」苏录必须异常谨慎地处理这一段，以免重蹈刘健谢迁等人的覆辙。

    &amp;emsp;&amp;emsp;「好好好！」朱寿兴奋地拍着苏录的肩膀道：「你果然跟他们不一样，脑袋没有长在屁股上！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你得好好学学怎么夸人……」苏录嘴角抽了抽，话锋一转道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「宦官能充当皇上的抓手，帮着制衡文官。但宦官也有严重的局限性，一来他们读书太少，指望他们治国理政，国家也就离完蛋不远了。二来他们无血气之勇，更不懂带兵打仗，所以他们的定位应该是皇权的爪牙和耳目，起到威慑和监督的作用，而不是让他们直接参与军国大事！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「你说的也有些道理。」朱寿挠挠头，完全忘了自己扮演的角色。「确实没有靠太监治国打仗的，但你也说了，他们至少是可信的。」

    &amp;emsp;&amp;emsp;说着叹了口气道：「除了他们，皇上还能靠谁呢？」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「治国当然要靠文官，打仗当然要靠武将，皇帝在文官武将中都要有自己人才行！」便听苏录振聋发聩道：

    &amp;emsp;&amp;emsp;「没有自己人就去培植，培植起来不就有了吗？！」

    &amp;emsp;&amp;emsp;「可你也说了，文官跟座师更亲，他们还会跟着老师和皇上作对呢！」朱寿愤愤道。

    &amp;emsp;&amp;emsp;好家伙，终于又绕回来了……

    &amp;emsp;&amp;emsp;ps.先发后改，求月票啊！！

    &amp;emsp;&amp;emsp;(本章完)

 第二百五十五章 帝党 

    第478章 帝党

    “那就请皇上亲自做新科进士的座师嘛。”便听苏录语出惊人道：“让‘天子门生’不再徒有其名，而变成实实在在、君臣相系的师生之谊！”

    “这不会被骂越俎代庖吗？”朱寿挑了挑眉。

    “这怎么会是越俎代庖呢？会试主考能当座主，皇上这殿试主考为何当不得？”苏录却断然摇头道：

    “再者，寻常座主不过是给门生提供些保护、谋些提拔，皇帝手握天下权柄，这方面本就无人能及。只是历来从不在意这些官场新人，他们只能向座主寻求帮助——自然只会心向座主。”

    顿一下，他解释道：“其实他们也是忠君爱国的，但君和国离他们都太遥远了，彼此感受不到对方懂吗？还是爱老师更实际一些。”

    朱寿听得极其认真，寻思半晌方从牙缝里挤出几个字：“唯名与器，不可假于人。”

    “一语中的！”苏录先捧了他一句，把朱寿哄得眉开眼笑，“哎呀，你的悟性真是太高了，不当太监说不定也能考个状元。”

    “哈哈，那当然了。”朱寿也得意地叉着腰道：“教我的师父都这么说！”

    “眼下恰有一个千载难逢的良机，让皇上进行实践……这还要多谢刘公公，替皇上扫清了朝中的障碍。”苏录便接茬道：

    “先前皇上若行此策，定会被那帮‘老古董’百般阻挠，可如今，反对的声音早已销声匿迹，皇上只管放手去做……若是还有人敢妄议，只管让刘公公去处置便可。”

    “噫，让你这么一说，这刘大伴还挺有用呢！”朱寿大喜，就像差生蒙对了一道大题。

    “那当然，没有刘公公，那帮文臣安知敬畏？”苏录淡淡道：“但刘公公也是太监，自然同样适用于我刚才对太监的结论。”

    “……用为爪牙和耳目，而不是让他们直接参与军国大事？”朱寿皱眉反问。

    苏录缓缓点头，心里头疯狂打鼓，面上却依旧如平湖秋月，不疾不徐道：

    “刘公公确有大用，却也需严加节制。他行事作风狠辣果决，无视规矩我行我素，就如同水火，用得好了，能为皇上披荆斩棘、震慑群臣！可若是放任自流，便会燎原决堤，为祸无穷！”

    苏录说这话时，定定望着朱寿，见他只是紧缩眉头，并非七情上面，便继续壮着胆子道：

    “所以皇上坚定不移使用他的同时，还必须将他牢牢掌控在手中，就像水要在堤内，火要在炉中，方能有益无害……而非任其横行无忌。”

    说到这，苏录故意顿了顿，如果朱寿不愿听了，那自己便言尽于此，也算该说的都说了。

    却见朱寿微微点头，示意他讲下去。

    苏录这下终于放心了，看来张公公还是高估了刘瑾在朱寿心中的地位。

    要真把刘瑾当妈的话，朱寿是不会由着人对他说长道短的，哪怕朋友也不行……

    苏录便愈发大胆道：“要用他时，便解了笼头放出去咬人；不用时，则收紧缰绳，让他成为一柄悬在众人头顶的利剑——这才是皇上手中可控的威慑，而非失控的洪水猛兽，否则终将毁掉一切秩序，导致天下大乱！”

    “……”朱寿眉头皱得更紧了，终于绷不住道：“别跑题，还是说回如何让新科进士，认皇上当座师吧。”

    “好。”苏录便从善如流道：“说回来，这一科便是皇上培植亲信的最好契机。首先，皇上整顿科场、打击关节，让原本没有门路的举子纷纷中式，众同年对皇上本就铭感五内。”

    “嗯嗯。”朱寿神色稍霁，连连点头，显然更喜欢听这话题。

    “在此基础上，皇上随便做点什么，就能让他们感激涕零……比方像座师那样，分批召见新科进士，勉励几句，赐他们点儿小纪念品之类。”苏录支招道：

    “再比如殿试之后、分配之前，开个一两个月的短训班，让人教教他们朝仪、官箴之类，当然最重要的是教导他们忠君、忠君，还是忠君！”

    “那皇上还得天天给他们上课吗？”朱寿发愁道。

    “……”苏录强忍住没翻个白眼，这位也太拈轻怕重了。便笑道：“当然不用，只需开课结业时讲讲话，平时偶尔露个面就够了。关键是要有这段羁绊……等到结业时再每人发一个御笔亲题的凭证，这不就把‘天子门生’落到实处了吗？”

    “这么简单？”朱寿讶异道。

    “你以为有多难？”苏录笑道。

    “那之前的皇帝为什么不这么干？”朱寿疑问道。

    “之前的皇帝有今上那么闲吗？”苏录发出灵魂一问。

    朱寿登时急赤白脸，辩解道：“你不懂，皇上每次上朝开经筵，都要听那帮文官古板说教，还满嘴之乎者也，听得人上面脑壳疼，下面屁股疼。”

    “明白。”苏录点点头笑道：“总之，列位先帝国家大事还忙不过来，根本没时间一点点从小处着手。但今上有的是时间，而且还可以藉此证明，从前那不是怠政，而是跟那帮老古板无法沟通。”

    “有道理！就这么办！”朱寿重重一拍苏录的大腿道：“你可真是个机灵鬼！”

    “不要动手动脚。”苏录一阵呲牙咧嘴道：

    “不过这些惠而不费的招数，只能感动人一时，不来点实际的，时间长了也就淡了。”

    “什么实际的？”朱寿问道。

    “当然是请皇上亲自为他们分配职位了。也不必都是优缺美差，艰苦的岗位也没有问题，只要让他们知道，皇上会关注着自己，干好了就会得到提升，自然会拼死效忠，成为皇上的心腹干臣。”唯恐朱寿又觉得麻烦，苏录赶紧解释道：

    “其实官职依然是由吏部分配，只是改为培训班结束时，由皇上亲手颁发官凭，则可轻松威福上移。”

    “嗯，这个可以有。”朱寿松口气，对他来说不管干啥，首先得不麻烦才行。

    “此外，”苏录顿一顿，压低声音道：“皇上还可以从培训班中，遴选一批才德出众者，授予银章密奏之权。如此一来，皇上便有了安插在官场腹心的眼线，两京一十三省的风吹草动，再也逃不过皇上的耳目。”

    “银章密奏是巡抚以上才有的权力。”朱寿喃喃道。

    “刚说了，现在是难得没有阻碍的时候，对皇权有好处的事情就要大干特干！”苏录断然道：

    “所谓士为知己者死，破格得到银章的年轻进士，心中的感激之情便只会向着皇上一人！”

    说着他目光灼灼望向朱寿：“自古成大事者，身边总得有肯为自己冲锋陷阵之人。既然朝堂之上结党营私本就难以避免，那便索性让这些人，都成为心向皇上的‘帝党’！”

    “帝党？”朱寿两眼放光，嘴角压都压不住，“就冲这两个字，这回就值了！”

    又迫不及待催促苏录道：“继续讲，我正在兴头上呢。”

    “有了亲信当然要重用，但不能完全任人唯亲，否则必然恃宠而骄，危害更甚。”苏录便道：

    “所以更要对他们严格要求，逼他们干出实打实的成绩来，这样帝党才能强大，而不会沦为蠹虫集中营。这便要落到第二点——定分责实！”

    “定分责实？”朱寿问道。

    “是，它分两部分，一曰定分授权，就是明确臣下的职位、权限与责任边界，做到官不越权、事不推诿。二曰循名责实。就是在定分授权后，以臣下承诺目标考核实际政绩，完成则赏、失职则罚。”怕朱寿听不明白，苏录又用大白话解释道：

    “就是要给臣子规定任务，按期考核完成情况，以此杜绝敷衍塞责。”

    “那会不会很麻烦呀？”朱寿又感觉怕怕的。

    苏录早知道他会这么问，便摇摇头道：“对皇帝来说并不麻烦、定下任务后，不必干预臣下履职，只到期核验结果，这样皇帝就可以既保持虚静，又能精准甄别贤愚，还能推进皇图大业。”

    “嗯，这样好。”朱寿便开心地点头。

    “定分责实后，必须要赏罚分明。这就说到第三点——赏罚自专！”苏录接着沉声对他道：

    “记住，谁掌控赏罚，谁便掌控人心，这应该是君主独掌的至高权柄，绝不可旁落。”

    “所谓雷霆雨露，皆是君恩吗？”朱寿问道。

    “没错，但赏罚应当以‘责实’为基，不能随心所欲。”苏录点头道：

    “赏要能拢心，有功者必厚赏。哪怕是微末小吏也不遗漏。但无功不可受禄，关系再近也不能滥赏，这样臣子才能争相立功。”

    “罚要能立威，有罪者必严惩。即便权贵亲信，一旦犯下大罪，也需严加惩处，这样臣子才不敢胡作非为！”苏录接着一字一顿道：

    “记住，对君主来说奖惩从来都不是目的，而是驭下的手段，千万不要搞混。”

    “嗯，我记住了。”朱寿似懂非懂地点点头。

    “当以上三点尽数做到，方能触碰那最高阶的第四条——分权制衡。”便听苏录悠悠道：

    “否则就是在玩火。”

    (本章完)


 第二百五十六章 现学现用(求月票) 

    第479章 现学现用（求月票）

    夕阳斜照，天将晚。

    苏录本想今天就讲到这儿，留个扣子明天再解，可朱寿已经上头了，非让他一气讲完。

    他只好喝了口水，继续道：

    “君主最忌臣僚一家独大，无论文官、宦官、武将，都不可以出现这种情况。”

    “哪怕这三方内部，也不该出现一言堂，因为人心一旦齐整，便容易同进共退，难以驾驭，甚至会威胁皇权。”

    “……”朱寿瞪大两眼听着，他感觉这世上不会再有第二个人，对自己这般掏心掏肺了。

    “故而君主需让三方势力形成均势、彼此制衡。一旦失去平衡，便构不成牵制；还要避免三方斗得太狠，演变成党争祸国，就得不偿失了。”

    “这个嘛……”朱寿汗颜道：“听起来可不容易上手。”

    “不错，这正是驭臣之术的最难处，也是它的高明之处。”苏录淡淡一笑道：

    “但只要把前三步一步步走扎实，就有了下这盘棋的资格。皇帝眼下不必急着玩得这么高级，只需记住‘防一家独大’这一条铁律。见哪家势弱，便暗中扶上一把，先把天平找平；哪家斗得逾矩，便重重敲打一番，叫他们安分守己即可。”

    “这样还容易些。”朱寿点评道：“但是得等出了问题再调整，总显得狼狈了。”

    “自然。”苏录颔首道：“君主欲成大事，自身也需不断精进，争取早日将这‘驭臣四术’大成才是。”

    “那术成之后呢？”朱寿忍不住追问，又有些心虚道：“我知道现在问这些还早，你先简单讲讲，让我有个数嘛。”

    “好吧。”苏录这才点点头接着道：“驭臣之术大成，便可牢牢掌控朝局，然后着手两件大事，一是重建血税体系；二是重建财税体系——届时皇上兵精粮足，便有了真正的势！”

    “有势之后呢？”朱寿又追问。

    “有势再用术，便可事半功倍。”苏录便朗声答道：“术熟势成之时，便可进行最后一步——变法了！”

    “法乃天下公器。唯有变法，才能让大明重获新生，不变法，大明只会在积弊中衰败。但如今陛下尚未收服文武百官，百姓更是民动如烟，如蜩如螗。”说罢，他又严肃告诫朱寿道：

    “此时贸然变法，即便路子再对，也不过是一纸空文，最后落个一地鸡毛。唯有等陛下术熟势成，真正成为一代雄主，届时言出法随，便可按照自己的心意立千秋法度，续万世之基了！”

    朱寿听得豁然开朗，拍着自己大腿赞叹道：“兄弟真乃神人！我以前只觉得做皇帝就是吃喝玩乐、发号施令，如今才算明白，这皇帝要做什么、该怎么做，再不是两眼一抹黑了！”

    苏录闻言淡淡一笑，顾盼自雄道：“若没几分真才实学，我如何考中大魁天下的会元？”

    放在平时，朱寿肯定要讥讽苏录一番，此刻却只觉得他在陈述一个事实，憋了好一会儿道：

    “你厉害！”

    ~~

    朱厚照请苏录好好吃了顿‘谢师宴’，回到豹房时已经是半夜了。

    他却依然兴奋地两眼放光，拍着张永的脑袋道：“二伴，你是从哪给朕找来这么个大宝贝？”

    “呵呵……”张永一边给小皇帝洗脚脚，一边笑道：“可不是老奴找的，而是他们家找到老奴门上的，也就等于是直接找到主子爷门上的。”

    “哈哈，那便是朕的运气好喽！”朱厚照乐得手舞足蹈，溅了张永满脸洗脚水。

    “朕起初只当他是个对脾气的有趣人，后来发现他博学多识，无所不知。结果一转眼他又成了大魁天下的会元郎。今天才知道，他竟还是谋国之士！朕终于体会到，当年汉高祖得张良、苻坚得王猛时，是何等的畅快！”

    张永听得目瞪口呆，他虽然没什么文化，却也知道那两位是何等人物。

    虽然也不排除是皇上没吃过几盘好菜，但至少这会儿，苏录在皇帝心里的地位，简直高到天上去了……

    他也不擦脸上的水珠子，笑眯眯道：“说起来，那苏会元好像跟皇上同年同月同日生呢，说不定他是先帝送给皇上的伴儿呢。”

    “是吗，这么巧？”朱厚照一听就兴奋了。

    “主子爷见天去找他，老奴当然得把他查个底儿掉了。”张永便道：“他的礼部亲供上，写的就是弘治四年九月廿四。”

    “哈哈，我就说吧！为啥和他一见如故？原来我俩一天生的呀！”朱厚照说着又想起一桩巧合道：“对了，他还字弘之，跟我父皇的年号同音呢！”

    这下他愈加笃定道：“看来这里真有点儿讲头！”

    “有可能。”张永拿起烘得暖暖的擦脚布，给皇上擦干了龙足。

    ~~

    数日后，天气愈暖。

    刘公公也除下厚重的大衣裳，穿上了春天的松江蓝布宫袍，颤巍巍地坐在四抬大轿中，神情严肃地寻思事。

    轿子出了西华门，径直进了一街之隔的豹房。

    “干爹。”豹房副总管李彬赶忙迎上来，搭起轿帘，亲热地唤了一声。

    “嗯。”刘瑾这才回过神来，当即压低声音问道：“皇上干啥呢？”

    李彬咧嘴一笑，朝殿后努了努嘴：“皇上正斗鸡呢。您前些日子进献的那只金冠大将军，可把陛下给迷坏了。”

    “那是。”刘瑾便得意道：“我费了多大劲儿你知道？”

    “张永呢？”他又问道。

    “张公公去巡视神机营了。”李彬答道。

    “好。”刘瑾说话间下了轿，便换了副忠厚的神态，颠儿颠儿地循着凄厉的鸡叫声就去了。

    斗鸡场中，两只金翎铁爪的雄鸡正颈羽倒竖、怒目相峙，扑腾着翅膀缠斗在一处。爪起喙落间，片片彩羽纷飞飘落。

    朱厚照跟一群太监围在圈外观战。他身子前倾探长了脖子，激动地张牙舞爪道：“叼翅！对，叼它左翼！”

    “稳住！沉爪！别露了后腹的破绽！”

    待那金冠大将军猛然振翅跃起，尖喙狠狠啄中对手冠顶，朱厚照瞬间跳了起来，激动地挥拳道：“漂亮！大将军再接再厉，给朕啄翻它！”

    见皇帝看斗鸡如痴如醉不可自拔，刘瑾知道机不可失，便弓着腰走到皇帝身侧，轻声呼唤道：

    “万岁爷，万岁爷……”

    “什么事儿？”朱厚照飞快撇他一眼，便赶紧把目光移回了激烈的斗鸡上。

    “有几件大事内阁催着回复，老奴不敢擅专，得请示万岁爷。”刘瑾便‘硬着头皮’道。

    按他以往的经验，皇帝这时候都会骂他‘要你是干什么的？’‘自己看着办！别打扰朕……’之类，他就只好‘勉为其难’自行做主了。

    但皇帝今天可能是看斗鸡太入神，竟然没触发固定对话。

    不过还好，刘瑾是有预案的。他便罗里吧嗦连说了五六件事儿，想耗光皇帝的耐性……

    结果皇帝还是不应声，只对着斗鸡大呼小叫。

    刘公公无奈之下，只好将自己筹谋已久的那两件事和盘托出——其一，请旨令各地镇守太监兼领巡抚之责，总揽各省刑名民政；其二，请旨设立内行厂，专司督查内外臣工与厂卫诸事。”

    说完，刘公公就有些后悔了，今天似乎不是请旨的好日子。但世上没有卖后悔药的，刘瑾只能垂首静待圣意。

    谁知等了半晌，一直到斗鸡结束，金冠大将军落败，皇帝都没搭理他。

    自然更没说那句‘要你干啥？’

    看着斗败的公鸡垂头丧气进了鸡舍，朱厚照叹气道：

    “瞧瞧，大伴儿的鸡中看不中用啊。”

    “……”刘瑾心说我那也不中看呀，便讪讪道：“这笨鸡还是炒了给皇上吃吧，回头老奴再找个更厉害的来。”

    “好，朕等着呢。”朱厚照意兴阑珊地进了殿。

    “万岁爷，刚才老奴禀报的事儿……”刘瑾只好跟上去，真硬着头皮解释道：“内阁还等信儿呢。”

    朱厚照忽的转过头来，似笑非笑地睨着他：“大伴是不是在等朕说那句‘要你干啥？’”

    他故意拖长了语调，末了幽幽道：“朕偏不说。”

    刘瑾登时冷汗津津，心念电转间暗恨不已——定是张永那厮在皇上面前嚼了舌根，道破了咱家屡试不爽的小妙招！

    他哪敢有半分迟疑，噗通一声跪倒在地，使劲磕头道：“老奴没有！老奴绝无半分私心，皆是为了万岁爷的江山稳固啊！”

    朱厚照见他这副惶恐模样，方才收敛了寒意，语气前所未有地锐利道：

    “镇守太监都跟你一样，是肚子里没几滴墨水的粗人。你竟想让他们当巡抚，总揽一省军政，这般荒唐的主意，是用屁股想出来的吗？”

    说着抬脚踹了刘瑾的屁股一下。

    刘瑾差点一头扎在地上，赶忙辩解道：“万岁爷，他们肚里虽然没什么墨水，可有一颗对万岁爷的忠心啊！”

    这时候他已经不是争辩了，而是为了给自己辩解……

    朱厚照闻言神色稍霁，哼一声道：

    “忠心固然重要，但光靠忠心，当不了一省之长！没那个能力知道吗？让他们当巡抚？不出仨月，天下百姓不得把朕的祖宗牌位都骂穿喽？！”

    ps.下一章明早看，求月票啊！！

    (本章完)

 第二百五十七章 未去朝天子，先来谒相公(求月票) 

    第480章 未去朝天子，先来谒相公（求月票）

    豹房后殿廊下。

    刘瑾跪在那里两眼发直，皇上这是怎么了？完全跟换了个人一样！

    还操心起太监能不能胜任来了，这也太不正常了吧？！

    朱厚照伸手戳了戳刘瑾满是油汗的脑门子，又故意冷声问道：

    “你是不是想让朕落个昏君的名头，好跟着你一起遗臭万年啊？嗯？！”

    刘瑾闻言如遭雷击，这下顾不上想三想四了，拼命地磕头，脑门子几下就磕破了，淌了一脸的血。

    “老奴错了，老奴死也不敢连累皇上，皇上杀了老奴吧。”刘瑾一把鼻涕一把泪，跟淌的血混在一起，彻底没法看了。

    “行了！杀了你谁替朕看家？”朱厚照皱皱眉，示意小火者赶紧给刘公公擦擦血包扎一下。

    “呜呜，皇上……”刘瑾是既难过又松了口气，脑袋很快包上了白布，眼泪鼻涕也擦掉了。

    “好了起来吧！”朱厚照已经歪在了御榻上，一边端详着手中的图样，一边对刘瑾道：

    “太监当巡抚这事儿，想都别想！赶紧传朕的旨，把裁掉的巡抚官都恢复原样！还嫌地方上不够乱吗？”

    “老奴遵旨，再不敢了。”刘瑾这回老实应下，乖得像条老土狗。

    见他这副怂样，朱厚照气消了大半，展颜道：“不过嘛——也不能太落你刘公公的面子，不然以后谁还怕你？那个内行厂，朕准了！”

    “皇上……”刘瑾双膝一软，又要跪地痛哭。

    “行了行了别哭了，跟个娘们似的。”朱厚照不耐烦地摆摆手道：“东厂西厂整天狗咬狗，还动不动闹到朕这儿来，确实烦人，设个内行厂总领厂卫也是好的。这提督太监就由你来兼着了。”

    “哎哎，老奴遵旨！”刘瑾登时来了精神，说明皇上还是爱他的。

    正德却又漫不经心警告刘瑾道：“但东西厂听你的归听你的，可别把手伸进去。朕是要三厂相互制衡明白吗？”

    “老奴记住了！”刘瑾自然无不应允。“万岁爷放心，老奴请设内行厂，是给皇上分忧的，绝不敢有半分私心！”

    朱厚照摆摆手，示意他下去重新包扎一下。刚包好了又渗出血来了……


    三月十二日，苏录到后海银锭桥北的广化寺街，拜谒同乡阁老杨廷和。

    其实苏录十天前就已经投帖求见了，但杨府直到昨日才回信说，阁老今天可以见他……

    比起另外两位阁老来，杨阁老确实难见多了。但苏录也不挑理，他一个小小的中式举子，求见堂堂阁老，等上十天很正常好么？

    轿子在杨府门前落下，只见此地占尽了京城的雅致，杨府门前便是碧波粼粼的后海，岸边柳丝初绿，如烟似雾，颇有几分江南水乡的风采。

    深吸一口初春的气息，苏录整肃衣冠，上前递了帖子，道明来意，又奉上一个不菲的门包。

    门子进去通传后，不一会儿管家出来迎接，笑道：“阁老今日专门在家等着会元郎。”

    “折煞晚生。”苏录忙惶恐道。

    “快快里面请。”那杨管家便领着苏录进了府。

    踏进杨阁老府的那一刻，苏录便觉出了不同。比起李阁老府上的清雅素淡、王阁老府上的书卷朴拙，杨廷和的府邸处处透着精工考究……雕梁上的漆色鲜亮如新，回廊间的奇石盆景错落有致，连往来仆役的衣着都齐整有度，一丝不苟，透着相府的气派。

    说实话，这才符合苏录心中对大学士府邸的想象……

    管家领着他来到中院正房奉茶，等了片刻，杨阁老从屏风后缓步而出。

    只见杨廷和身着一袭雪青色暗纹锦袍，腰束玉带，须发梳理得一丝不乱，举手投足间，尽显宰辅的端肃气度。

    “后学晚生拜见阁老！”苏录赶紧起身作揖，不敢有失礼数。

    “苏会元不必多礼，你我神交已久，久仰大名了。”

    杨廷和的口音中听不到一丝川音，语气温和得像是门外的后海水。“请坐吧。”

    这位四川官员的大前辈，今年刚刚知天命，却已经入阁两年半了，在历朝历代大学士中都算极年轻的。

    这是因为他少年成名，十二岁便中举人，十九岁登进士第，已经出仕三十载了。是以年龄虽然不大，但满朝没几个比他资历更老的了。

    而且也没有比他更稳的了……他可是连刘瑾都奈何不得的男人，其手腕之老辣、城府之深沉，放眼满朝，鲜有人及。

    这般人物，对苏录倒也客气。落座奉茶后，杨廷和温言勉励了一番，嘱咐他三天后殿试不要紧张，放平心态，肯定会有好的结果。

    苏录亦谨守晚辈礼数，谦辞应答，客客气气地走完了这趟拜访的过场。

    这就很不错了，考虑到苏录抢了人家的儿媳妇，让杨阁老丢了把大脸。杨廷和也坑了苏录一把，险些害他被槛送进京，尝一尝诏狱的滋味……

    这里头的纠葛大家都心知肚明。成熟地面对彼此，不代表心里的疙瘩就消失了。

    所以杨廷和也不可能像李东阳那样热情似火，更不会像王鏊那样将他视作传人，倾囊相授为官之道……

    苏录也不会去刻意讨好这位杨阁老，大家面子上说的过去就行了。

    所以坐了盏茶功夫，杨阁老便端茶送客了。

    “不打搅阁老了，晚辈先行告退。”苏录也如蒙大赦，起身告辞。

    待他刚要出门时，杨廷和看着他的背影，面现一抹纠结之色，终究还是叫住了他。

    “苏贤侄，”杨廷和的声音放缓了些，语气里添了几分同乡的柔和，“过去咱们互不认识，阴差阳错有些许龃龉，便让它过去吧。你心里莫要存着疙瘩，咱们蜀人离乡四千里在京城为官，首先是要团结一心的。”

    苏录闻言立马深深作揖，恭声表态道：“晚辈谨记阁老教诲，日后定以阁老的马首是瞻。”

    师公的叮嘱音犹在耳，对这位婊中婊的杨阁老，表面上恭敬一些总没坏处……

    杨廷和微微颔首，复杂的神色渐渐褪去，看向苏录的目光多了几分期许：“好好考。本朝开国至今，咱们蜀中还未出过一位状元郎呢！”

    “晚辈尽力而为。”苏录再次恭声应下。

    ~~

    拜谒过杨廷和，苏录便结束了考前的所有社交活动，闭门谢客，收心敛性，静候三天后的殿试。

    相较会试准备的繁琐艰巨，殿试的准备工作倒是轻松多了。

    因为殿试就考一天，考生早晨入紫禁城，傍晚宫门落锁前便必须离场。

    况且春日渐暖，不必再带着保暖的累赘，甚至连饮食都无需自备……天子亲试，岂有让士子自带饮食的道理？宫中自会供应茶水点心，以体现皇恩浩荡，无处不在。

    所以需要考生自备的，只有几样文房用具……毛笔两三支，墨盒和上好的松烟墨一条，小巧易携的砚台一方，再加上礼部统一发放的策论纸笺。

    这对身经百战的中式举子们来说，简直不要太简单……

    对同样身经百战的苏泰来说，更是不要太简单。

    才举一天砖，夏哥儿还没出汗呢！

    ~~

    殿试前两日，也就是十三号那天，所有中式贡士齐聚礼部。

    一来是领取殿试浮票和答题卷。

    二来，带领考生入宫的礼部侍郎，还要亲自查验他们的着装。其实也无甚特殊要求，当日只需身着举人的制式正装即可——

    头戴乌纱硬翅帽，身穿青纻丝圆领袍，脚踏皂色朝靴，腰间系一条蓝丝绵绦，从头到脚必须干净整洁。

    但各省的举人衣冠制式往往有差，往年也有些不大讲究的举人便戴着大帽穿着冬装，所以侍郎大人得提前检查过，该换的换，该买的买，以免到时候乱七八糟，影响殿试的庄严。

    此外，侍郎大人还派了位郎中，领着众考生预演一遍全套流程……从入宫门、奉天殿前行礼，到聆听策问题目、入位答题，再到交卷、有序退场，每一步都有规有矩，分毫错不得。

    侍郎大人告诫举子们，这是在君前应试，但凡失了规矩，就算文章做得再好，也定会被排到三甲末尾，前程要大打折扣的。

    本来中式举子们心态轻松，觉得不过是走个过场，听侍郎大人这么一说，又全都紧张起来了。不光预演时认真听讲，回到会馆还自行演练，唯恐哪里行差踏错，白白被落到最后去。

    ~~

    考前一日，读卷官名单正式公布。毫无意外，内阁大学士、六部九卿悉数在列。

    而这场殿试的主考官，更是由正德皇帝亲自担纲，规格直接拉满！

    临近开考，几位大学士却暗暗发愁。皇帝总爱找些由头翘掉各种正经差事，就连耕耤礼这种重要的仪式，他都能不露面，让英国公代替自己亲耕……

    国朝可是以农为本，皇帝都敢翘班，那殿试不露面也再正常不过。

    谁知例行请示时，正德皇帝竟答应得十分痛快！

    反倒是大学士们犯了嘀咕，这位爷莫不是憋着什么别的心思？可皇帝既已应下，他们也只能忐忑地静待殿试到来……

    翌日，便是三月十五，殿试的日子终于到了！

    ps.明天殿试，求月票啊！！

    (本章完)

 第二百五十八章 英雄三百辈，附我步瀛洲 

    第481章 英雄三百辈，附我步瀛洲

    正德三年三月十五日壬子。

    中式举子们丑时起身，穿戴整齐，提着最小号的考篮，从四面八方云集大明门前。

    举子们神情肃穆，脸上有即将朝天子的紧张，但更多的是兴奋和憧憬。

    十年寒窗一路赴考，挑落千军万马，通过层层独木桥，终于来到了这最后一关！

    而且不管结果如何，他们都将成为正经的两榜进士，所以今天这一场殿试更像是对他们的奖赏，让他们为自己的学业画一个圆满的句号！

    同充殿试提调官的礼部左侍郎张澯、礼部右侍郎费宏，也早早来到大明门前，就着灯笼，依会试成绩点名。

    「四川泸州苏录！」张澯捧着单数名次的花名册，立在大明门左侧门前。

    「在。」苏录赶忙清脆应一声，领取一块进宫的乌木腰牌，小心悬在腰间，按照预先的彩排站在了张侍郎面前第一位。

    「浙江杭州邵锐！」费宏捧着双数名次的花名册，立在大明门右侧门前。

    「在。」邵锐亦应一声，接了腰牌站在了费宏面前第一位。

    随后的中式举子亦单数在左，双数在右，在头两名身后排成两列长队。

    点名结束，应到三百五十人，实到三百四十九人，因丧缺席一人，只能等待下科再殿试了。

    点名结束后，张澯、费宏便各领众举子自大明门两侧门列队而入。

    至于中间的正门常年紧闭，只有帝后出行方才开启。

    进去大明门，中间是直通承天门的御道，御街两侧乃连檐通脊的廊庑，这里便是中央衙门的办公地——千步廊。

    东侧廊外，依次排布礼、户、吏、兵、工五部，以及宗人府、钦天监、太医院。

    西侧廊外，依次排布刑部、五军都督府、锦衣卫、太常寺等机构。

    左文右武，规制严整。

    中式举子们目不斜视，跟着两位侍郎走完这条千步之廊，穿过天街，来到金水桥畔时，晨光刚刚刺破薄雾，汉白玉栏杆上还凝着露珠。

    宏伟的承天门前，负责搜身的金吾校尉们早已等候多时了。但跟乡试会试不同，这次的目地是防止考生携带利器。殿试时皇上要亲临，还有那么多的公卿大臣，安保自然是重中之重。

    当然这属实有些多余，举子们通过层层考试，历经千辛万苦，终于站在了这里，难道是为了行刺皇帝的吗？

    这让苏录有些无厘头地想起，后世在某问答平台上，看到一个问题——

    在古代，如果殿试的时候故意伸腿绊倒皇帝，会被取消进士资格吗？

    ~~

    搜身时，钟楼敲响报时的钟声，承天门两侧门缓缓敞开。

    应试举子们都按吩咐轻装简行，所以搜身很快结束，并未查出任何违禁物品。

    两位侍郎便一起朗声道：「诸生随本官入内！」

    说罢便各领一队举子，穿越幽深的承天门门洞。

    门内御道两侧，各二十六间朱红廊柱的朝房整齐排开，东侧朝房正中是太庙街门，西侧则是社稷街门，严守『左祖右社』的礼制。

    再往前，便是端门。过了端门，雄伟的午门终于映入眼帘！

    五凤楼下，两百名魁伟的大汉将军身披金甲，手持金瓜斧钺，在朝阳中金光闪闪，仿若天兵天将。

    另有两队锦衣卫在左右掖门下再次搜身，验看了腰牌，方放举子们进了紫禁城！

    这左右掖门平日里紧闭，唯有殿试、大朝这般大典才会开启，便是王公百官，寻常入宫也只能走午门侧门。

    至于正中那道门洞，更是天子专属，唯有皇后，大婚时可走一次。

    另外就是殿试放榜后，状元、榜眼、探花可由正门而出——那是天下读书人毕生渴求的荣耀！

    穿过左右掖门，迎面便是一片开阔的广场。再往前，便是此行的第五道门，也是紫禁城最大的宫门——奉天门。

    午门到奉天门的这段路，东侧是会极门，那是通往文华殿、内阁的要道，西侧则是通往武英殿的归极门。

    两门南北两侧，各有十一间庑房，实录馆、玉牒馆、起居注馆、会典馆分列其间，众位考生若有幸点了翰林，日后少不了在这里当牛做马几年。

    此时，数丈高的奉天门仍紧闭着。

    举子们列队等候时，以阁臣为首的读卷官、受卷官及百十名执事官，也鱼贯而至奉天门前。

    李东阳和焦芳并肩走在前头，王鏊和杨廷和刻意落在后头，这不是为了尊重首辅次辅，只是单纯想离这两人远点儿……

    两位大佬的气氛不太融洽，准确地说，是焦芳一直在低声咒骂李东阳，唾沫星子都喷到他脸上了。

    「恁个鳖孙儿！当初拍着腚沟应下的事，转头就当屁放了！」

    「俺儿黄中，还有俺那几个河南后生，哪个不是实打实的才学？结果一个都不中！恁良心叫狗啃了？」

    「老子算是瞎了眼，信了恁这张嘴！这笔帐，老子跟恁没完！」

    见李东阳唾面自干，甚至还依旧能笑得出来，焦芳更是怒极，咬牙切齿道：「说人话拉狗屎！还首辅呢，我呸！恁等着，俺叫你知道什么叫残忍！」

    「呵呵，焦阁老。」李东阳终于开口了。

    「咋？」焦芳以为他终于忍不住要辩解了，没想到李东阳只是指了指那帮中式举子，笑道：「咱俩分头见见他们吧。」

    说着便领着王鏊等人走向左边苏录一队。

    「哼，缩头乌龟！」焦芳啐一口，领着杨廷和等人走向右边一队举子。

    「还不快拜见首辅大人并诸位读卷大臣？」张侍郎赶忙吩咐一声。

    苏录便领着众同年躬身行礼。

    「拜见首辅大人。」

    「呵呵，都好好考，争取百尺竿头更进一步。」李东阳慈祥地笑着颔首，丝毫看不出被喷了一路的窘态。

    「拜见老师。」

    今科座主王鏊也微笑着点点头。待众阅卷官接受了众考生的参拜，便立在他们身前等候。

    ~~

    辰时，四周传来一阵鼓乐声，午门才缓缓开启，考官们率众考生穿过朱漆金钉的奉天门，三百四十九名中式举子，终于来到了此行的目的地——皇宫正殿奉天殿前！

    擡眼望去，整座奉天殿便在晨光里现出身形。

    那是何等巍峨的金殿——三层汉白玉丹陛托起九开间的大殿，重檐庑殿顶覆盖着黄琉璃瓦。檐角飞翘，蹲着威武的屋脊兽，在朝阳下金光闪闪，晃得人睁不开眼！

    一瞬间，举子们明白了为什么它又叫金銮殿了，端的是金碧辉煌，远超凡夫俗子想像……

    不少举子热泪盈眶，连苏录的情绪都有些激动。他倒不是头一回来这里，因为上辈子就花了五十块钱买票进来过。

    但完全不一样好吗？那叫博物馆，这叫大明皇宫！

    朝为田舍郎，暮登天子堂。

    将相本无种，男儿当自强！

    在这一刻终于化为了现实！

    殿试前一天，鸿胪寺官便已在奉天殿东室设好『策题案』，光禄寺则将三百五十张试桌，整齐陈放于殿外东西两庑内。

    奉天殿前，早已设好了金台帷幄，仪象乐队也早已就位。

    两位侍郎将中式举子们带到奉天殿前丹墀内，分东西两部面北站立。

    百官则立于丹陛上，整肃朝仪，静候皇帝驾临！

    辰时一刻，两名穿着蟒衣的太监，同时抡响了净鞭——

    『啪……』

    『啪……』

    『啪……』三声清脆的鞭响，在整个奉天殿前广场上回荡。

    「皇上驾到！」一声拖长腔的高唱声中，金銮殿前鼓乐齐鸣。

    百官率中式举子一起俯身跪拜，恭迎圣驾。

    九龙黄罗伞下，正德皇帝朱厚照着一身绣有十二章纹的明黄色衮服，头戴双龙戏珠翼善冠，在司礼监掌印太监刘瑾的搀扶下，步履沉稳地走到了金台之上。

    刘瑾为皇帝一撩龙袍后摆，朱厚照便坐在了宝座之上，接受百官和应试举子的朝拜。

    「吾皇万岁万岁万万岁！」

    山呼海啸般的跪拜声中，正德皇帝的目光飞快越过百官，停留在了为首的举子身上，一本正经地盯着他。

    刘瑾见皇帝一出来，就径直看向那死小子，眼里再没了别人，心里不禁一沉。

    那小子果然还是皇上眼里的大红人啊……

    他定定神，胳膊搭着拂尘，扯着公鸭嗓子道：

    「平身！」

    「谢皇上！」百官和举子们一同起身。许多举子心中万分好奇，皇帝长什么样。

    但礼部培训时早就嘱咐过，千万不可擡头张望，更不能看皇上的脸，否则就是君前失仪，被担任巡绰官的御史看到，会把卷子干到三甲最后的。

    所以举子们全都眼观鼻鼻观心，不敢看那不可直视之物。

    其实苏录站的位置靠前，擡擡眼皮就能看见皇帝的脸。但他也没有擡眼，因为跟皇帝对视后就会面临一个问题——朱寿的戏还怎么演？

    两人的朋友还能再当下去吗？

    虽然跟皇帝的马甲做朋友简直可笑至极，但这段关系肯定不能由苏录来结束，选择权在皇帝手里……

    这时，刘瑾捧着一卷黄绫圣旨，缓步走到金台前，展开卷轴，高声念道：

    「奉天承运皇帝，诏曰：朕闻人君所当取法者，惟天惟祖宗。唐虞三代之君，皆法天法祖，以成盛治，载诸经可考也。其有曰代天、曰宪天、曰格天、有曰率祖、曰视祖、曰念祖，同乎异乎？」

    ps.最后一次考试了，不能将就啊。我得好好打磨打磨，让主角的策论文章出彩一点，所以第二章才写了一半，今天可能就两章了。

    (本章完)

 第二百五十九章 殿试 

    第482章 殿试

    金銮殿前，响彻刘瑾的宣旨声，中式举子们凝神静听，因为殿试题目就在圣旨中。当然记不下来也不要紧，待会还会发考题。

    「……不知今日所当法何者，为先且急史，有谓正身励己，尊道德进忠直，以与祖宗合德者，果可行乎？兹欲弘道行政，以仰承眷佑延亿万载隆长之祚。子大夫应期向用，宜有以佐朕者，其敬陈之毋忽。」

    待刘瑾宣旨完毕，礼部官散卷，考生们叩首接题，便在两位侍郎引领下进东西两庑考试。

    苏录在东庑殿应考，进去一看，便见殿阁内外，整齐摆着一百七十五张矮几。

    那矮几矮到什么程度呢？高仅一尺，还不到他的膝盖。大小也很局促，仅一尺宽二尺长，刚刚够放下一个人的胳膊。

    为了给考生独立的作答空间，矮几前后左右皆间隔两尺，所以殿里摆不开，还有一半摆在了廊下。

    几上一角皆摆着块小木牌，上书考生姓名。不容易啊，终于不再是一串考号了……

    苏录的考桌在廊下，好在已是春和日暖，露天答题非但不难受，反而还挺舒服呢。

    他便拿着考题来到位子上，弓腰放下手里的考篮，从中掏出了一块软软的座褥。

    虽然地面铺着青毡，但那玩意薄薄的一层，跪坐硌膝、趺坐凉腚，所以老师嘱咐他一定带个厚垫子。

    其实还有凭几和隐囊，可以让人在没有椅凳的时候，坐的更舒服些，但礼部不许带这些玩意儿，理由是太不雅观了，会君前失仪。

    所以考生们最多只能跟苏录一样，带个垫子入场……

    苏录摆好垫子，跪坐下来。

    当然也有考生盘膝趺坐的，对此礼部倒没有要求，毕竟时代在进步，大明的百姓早就不坐在地上了。

    苏录为此专门研究过，结论是两种姿势应该换着来，不然都会腿麻。

    摆好笔墨砚台，苏录拿出了礼部提前发的答题卷。他考了这么多回试，这绝对是最高档的答题卷——

    封面、封底为淡黄色全绫装裱，内里的题纸用三层上好宣纸裱成，共十九折册页，分前后两大部分。前一部分是他的亲供。包括个人信息、详细履历，和三代简历。共四折，首折上方钤有篆书『礼部之印』四字方印。

    后一部分才是答题区，为十五折册页，上有红线直格，每行只准写二十四字。

    此外，殿试只糊名不誊录，所以读卷官和皇帝看到的是考生本人的笔迹。要求用馆阁体，字迹工整饱满。

    虽然原本以苏录的谨慎，打好草稿前不会让正卷上桌的，但殿试要求考生将答题卷端正摆在小几左上角。

    这是因为皇帝有可能会下来巡考，且按照以往的经验，皇帝最多呆一上午，基本就是一个时辰就会闪人了。

    这么短的时间，所有考生还都没誊录呢，所以得让他们先把正卷准备好，以便皇上随时了解考生的情况。

    然后苏录才拿起还散发着油墨味的考卷，开始审题。

    殿试就这一道策论题，策文不限长短，一般以一千字以上为准。乡试会试都考策论，唯一的不同在于这是给皇帝看的，所以开头要用『臣对臣闻』，并严格遵守奏章的写作规则，比如遇到『皇帝』等圣讳，须直接换一行顶格书写。

    此外结尾也要用『臣末学新进，罔识忌讳，干冒宸严，不胜战栗陨越之至。臣谨对。』的固定格式，这倒是对考生的好意，属于免责声明了——

    『我还小，啥都不懂，说错了别见怪。』

    当然考生也不可太过放飞自我，想靠着语出惊人搏出位。那样虽不至于因言获罪，却会被读卷官直接打叉，送到三甲末尾去，根本别想让皇帝见到。

    而且过于出格的言论会被打上『危险分子』的标签，日后分配官位，定然会被远远打发到偏远山区当知县，一辈子别想再回朝了。

    因此，绝大多数考生还是以歌功颂德，然后委婉地提出建议为主。

    苏录一路考来，策论自然不在话下，而且策论就是后世的申论，这属于他的天赋技能了。

    很快，所有的考生都坐下，东西两庑安静下来，进入考试状态……

    ~~

    苏录审题看到，这道策论的核心是——探讨君主法天法祖的问题。

    皇帝就此提出了一系列层层递进的核心问题，考生需要先辨析『代天、宪天、格天』『率祖、视祖、念祖』的异同。

    再回答创业之君无祖可法时，所效法的究竟是什么？

    继而深究汉唐宋三代同样标榜效天法祖，治绩却远不及上古三代的根源。

    最后落足现实，回答当今之世是否仍可法天，又该如何法祖？

    这道题表面看是考察儒家正统的治国理念，苏录却心知肚明，事情绝非这么简单。

    因为座师王阁老曾隐晦提点，此次考题并非出自内阁之手，而是由皇帝亲自拟定。

    以苏录对那位陛下的了解，这道题绝对是朝堂现实的折射——本质是儒家『法天法祖』的传统，与帝王统治的矛盾。

    说穿了，皇帝就是在寻找理论依据，好挣脱儒家套在他身上的两道枷锁。

    这两道枷锁，一曰天，一曰祖。

    天，是『天人感应』的紧箍咒——帝王言行必须顺应天道，稍有逾矩，文官们便会借天灾异象大做文章，将皇权框定在『天命』的规矩里。

    祖，是列祖列宗传下的家法祖制——一句『祖宗之法不可变』，被文官们当作『捆仙锁』，但凡皇帝有变革之举，必会遭其束缚，处处受阻。

    因为皇帝自承天子，而皇位又是祖宗传下来的，所以天和祖是皇帝统治的两大合法性来源。

    但黑色幽默的是，这两者竟被文官们在长期对皇帝的驯化中，双双改造成了束缚皇权的枷锁。

    朱厚照亲眼目睹父皇在位时的身不由己，再加上自己登基以来的处处碰壁，自然对这两道枷锁深恶痛绝，这才会出此一题，暗中寻求破局之策……

    其他考生尽可以儒家那套『敬天法祖』四平八稳作答，但唯独苏录不行。

    过去一个多月，他已经凭着之前的几番惊世骇俗之言，把皇帝的胃口高高吊起来了。若是此番作答流于俗套，定会让皇帝陛下大失所望……

    而让皇帝失望的后果，他可万万承受不起——如今他已然把刘瑾、焦芳得罪透了，全靠皇帝的青睐，全家才得以安然无恙，还能活蹦乱跳地中了会元。

    要不是『朱寿的朋友』这个身份，他保准已经被弄死十八回了，而且回回不重样。

    而张永告诫过他，皇上是出了名的没长性，所以在平稳落地之前，他不能让皇帝对自己失去兴趣，更不要说失望了……

    所以在这段友谊里，他看似强势，实则是舔狗一只，只是软饭硬吃罢了。

    而软饭硬吃最要紧的，就是那个『硬』字儿，他得时刻支棱着，不能软趴趴啊……

    所以他必须认为，皇帝出这道题，就是在等自己给出一个满意的答案。哪怕这只是他自作多情。

    是以，他必须构思一套既能帮皇帝破除天与祖的束缚，又不至于太刺激文官们的理论。

    一来，领先一步是天才，领先两步是疯子，过于出格的理论向来只有死路一条。估计连皇帝这关都过不去，更别说拿出来对付百官了。

    二来，自己的策论是要先给阅卷官们看的，日后还会刊行天下，他可不想刚考中会元，就被朝野打上『佞臣』的标签……

    这仓促间，谈何容易啊？

    苏录不知不觉盘膝而坐，抱臂沉思，浑然忘我。

    物我两忘间，他眼角瞥到一道明黄，下一刻才反应过来，这是皇帝来巡场了。

    按照礼部培训，考生应该一直低头作答，不要逢迎。

    但那身龙袍一直杵在边儿上，还拿起他的考卷哗啦哗啦翻看。

    苏录这时候再不擡头就太失礼了，谁知不擡头不要紧，一擡头眼珠差点没瞪下来——

    不过两日未见，之前还跟自己一样嘴巴光溜的皇帝，竟凭空生出两撇整齐的小胡子。

    正德皇帝朱厚照却摆出一副全然陌生的模样，淡淡发问：「你就是今科会元？」

    「皇上问你话呢！快回禀！」一旁的刘瑾厉声催促。

    「你小声点，大家考试呢。」皇帝白了刘大伴一眼，声音比他还大。

    苏录连忙恭声答道：「回皇上，臣正是。」

    「朕看你还是四川解元？」朱厚照看着他的亲供，饶有兴致问道。

    苏录心说尼玛真是个影帝，不知是谁当初一口一个『苏解元』，便也配合皇帝表演道：「是，臣侥幸得中。」

    「哟，院试也是第一。」朱厚照一脸吃惊道：「府试、县试，都是第一？合著你没考过第二？」

    「回皇上，也考过。」苏录谦虚道：「只是这些年没再考过。」

    「噗嗤……」朱厚照差点没绷住，赶紧摸了摸假胡子，正色道：「看看你这回，能不能再写一篇天下第一策出来。」

    「臣只能尽力而为，不敢妄称第一。」苏录恭声道。

    「哎，连中五元了都，应该有个舍我其谁的气势了！」朱厚照把空卷子丢还给他，沉声道：「朕会亲自阅你的卷子。」

    言罢，便转身扬长而去。

    苏录望着那道明黄背影，心说果不其然，他就是在等我的答案。

    ps.先发后改，下一章估计没了……

    (本章完)

 第二百六十章 最后一试！ 

    第483章 最后一试！

    时间一点点流逝，蟠龙金柱没了影子，转眼便到了正午。

    光禄寺在东西庑廊南北角，早设好了饮水处与点心处，供考生自行取用。

    考生们天不亮开始折腾，到这会儿难免又渴又饿，大都起身离座，安静地去取些吃食茶水。

    毕竟是殿试，朝廷将他们都视作体面的准官员了，规矩虽严，但也不失体恤。

    却也有专心答题、不吃不喝的神人，比如会元苏录。

    他依然保持着盘膝而坐的姿势纹丝不动，紧盯着草稿纸上『法天法祖』四个大字，内里却心念电转、思绪如潮，调动自己全部的智慧，来回答皇帝的问题。

    要破此题，必先破局——

    文官们死死把着『天人感应』『祖宗之法不可变』的论调，把天象阐释成不可违逆的神谕，将祖制说成不可触碰的铁律，他必须另辟蹊径，来个旧瓶装新酒，为这两个词重新定义！

    天是什么？是高悬在头顶的日月星辰？是那些文官口中动辄拿来『示警』的天灾异象？不对不对！

    苏录想到《尚书》有云『天视自我民视，天听自我民听』！儒家本就主张天意与民心相通。民心不安，才会乱象丛生；民心安定，方能天下太平！

    如此说来，民心即天心！这才是法天的根本呀！

    苏录忽然眼前一亮，只要把天从虚无缥缈的神坛拉下来，落到天下百姓的冷暖温饱里，文官们再想拿天象说事，便没了立足的根基。

    ~~

    万事开头难！只要开了头，就世上无难事了！

    苏录兴奋地直搓手，乘胜追击——那『祖』又是什么？

    是太祖定下的某一条律例？是太宗留下的某一项规矩？

    这下也可以不对了！

    列祖列宗栉风沐雨创下这份基业，不是为了让后代守着一堆旧纸墨故步自封，而是为了让朱家的江山永固，让天下的百姓安居乐业！

    所以所谓『法祖』，该法的是祖宗的初心！是那份体恤苍生、安定社稷的最初信念，而非拘泥于百年前的旧制。

    这时再从儒家理论中寻找依据，就简单多了——

    孟子曰：『得天下有道，得其民，斯得天下矣；得其民有道，得其心，斯得民矣！』

    意思是，想要取得天下是有方法的，那就是获得百姓的拥戴；想要获得百姓拥戴也是有方法的，那就是赢得百姓的真心！

    这就叫：#039;民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母！』

    就叫：『圣人无常心，以百姓心为心！』

    就叫：『君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟！』

    反正是唱高调，看谁的调子更高了！老子孔子孟子荀子一起上，看谁能说自己错？！

    当然没错，因为这本就是儒家的民本思想，只是被后人扭曲了而已……

    ~~

    有了『天心即民心』『法祖宗初心』这两样利器，皇帝就能砍断那两道枷锁了！

    这样一来，皇帝想革旧布新，只要目的是『上保社稷、下安黎民』，便不是违背祖训，反而是真正继承了祖宗的宏图远志！

    再想通这一层，苏录顿觉眼前豁然开朗，迷雾尽数散去！

    接下来便可势如破竹，明确回答皇帝的层层提问了——

    创业之君无祖可法，所法者何？

    自然是民心！

    太祖皇帝起于布衣，逐元定鼎，靠的正是百姓不堪异族苛政的怒火与拥戴！若是失了民心，纵有千军万马，也终究是镜花水月，难成大业！

    汉唐宋三代，明明也标榜效天法祖，治绩却远不及上古三代，病根也正在于此——

    那些帝王嘴上喊着奉天法祖的口号，实则奉的是天的虚名，守的是祖的陈规，偏偏忘了最根本的民心所向！

    皇帝问刑罚与慈惠的分寸，便也一目了然——文官们要么一味喊着宽仁，要么执着于严刑峻法，皆是一孔之见！

    只要以民为本，以百姓之心为心，就能明白治国当分对象——治官当严，养民当宽！

    贪官污吏，本就是蛀空江山的蠹虫，必须用重典整治！严察官员考课，杜绝贪墨舞弊！严禁官宦勾结，斩断权钱纽带！整顿漕运盐铁之弊，严查中饱私囊之罪，条条都要扎紧篱笆！

    而黎民百姓，是大明江山的根基，当施以慈惠，轻徭薄赋，赈济灾荒；兴修水利，灌溉良田；广设乡学义塾，启迪寒门才智；放宽沿海谋生之限，纾解民生之困，桩桩都要落到实处！

    所以皇帝问当下的急务，在以民为本下，答案自然是先除吏治之弊，后兴百姓之利！

    吏治不清，再好的仁政也会被层层盘剥，落不到百姓头上；只有先整肃官场，扫清蠹虫，才能谈得上养民力、启民智！

    皇帝还问君主正身与任用忠直——

    在以民为本下，自然首先要摒弃那些空谈道德的伪君子——皇帝的正身，不是整日端坐朝堂读经讲学，而是亲览民生疾苦、明辨赏罚是非！

    任用忠直，也不是听谁的口号喊得响亮，而是看谁能实实在在做成事，能整漕运、兴水利、固边防，能为百姓谋福祉！

    最后收拢全篇，落点终究要回到皇帝身上——恳请陛下坚守『以民为天、不忘初心』，行严官宽民之政，如此方能真正感应天意、继承祖训，让大明朝的国运如日中天，长久兴隆！

    ~~

    有了腹稿，苏录当即打开墨盒，拿起那支祖传的无心散卓笔，饱蘸浓墨，落锋便是一气呵成！

    打完草稿，他不由长舒口气，这才察觉到体内的窘迫。那叫一个膀胱发胀如球，腹中咕咕作响，喉咙更是干得冒火！

    这下不处理是不行了，他便起身对着巡绰官恭声禀报。

    巡绰官十分佩服他，会元郎不光脑子大，膀胱也大，居然能坚持到这会儿才嘘嘘……

    便接过苏录的卷子和草稿，给了他一块『出恭入敬』的竹牌。

    苏录持牌在手，跟着一名锦衣校尉前往设在殿后的净房。

    进了净房，那锦衣校尉依然寸步不离地跟着。

    苏录知道，这是为了防作弊，而且他也彻底憋不住了，便全当他不存在。

    看着苏录一泡尿了将近盏茶功夫，那锦衣校尉也是佩服得五体投地……

    监考处，焦芳死死盯着那巡绰官手中的卷子，恨不能夺过来盖个『屎戳子』，污了那小畜生的卷面！

    可他也只敢心里想想，因为皇上金口说了要亲阅此卷，借他个胆子，也不敢在上面乱来。

    而且李东阳和王鏊还在旁边虎视眈眈盯着呢，估计要是敢动他们的宝贝儿，俩人能跟自己打起来。

    哦对了，还有杨廷和也是那小子的同乡前辈，三打一还不让人打出屎来？

    ~~

    从净房回来，苏录才去廊下喝了口热茶，就着光禄寺的点心垫了垫肚子。果然难吃得要死……

    吃东西时，他趁机活动着腰和脖子，发现皇帝已经不见了。

    其实朱厚照本打算坚持全场，主打一个陪伴的。

    怎奈那帮读卷大臣好不容易逮着机会，一群人跟苍蝇似的围上去奏对不休。朱厚照哪能顶得住，只好先闪人了……

    解决了个人问题，又活动了活动，苏录整个人重新焕发了活力。

    但这会儿太阳已经偏西了。他不敢耽搁，交了牌子拿卷回座，赶忙将草稿细细检查一遍，确认无误后，立即一笔一划誊抄起来。

    待到一篇两千八百字的雄文工工整整誊录完毕，苏录也就刚刚检查了一遍错别字，交卷的钟声就敲响了。

    「停笔！」监考官们同时喝道。

    这时，绝大部分考生早已答完，苏录几乎就是最晚的了。

    他自己都没料到，一直从从容容、游刃有余，竟会在这最后一关玩了个极限操作。

    不过这会儿，一切都无所谓了……

    完成了人生最后一场考试，苏录长长舒了口气，双手捧着卷子，稳步走到受卷官面前，躬身呈上。

    看到会元交卷，众同年才纷纷起身排队，这就叫尊重。

    受卷官接过卷子，仔细核对了姓名、籍贯，随即将前四折合拢，贴上弥封条，盖上弥封章，转手便交由掌卷官收存。

    殿试的卷子不像乡试、会试，只弥封姓名，不做誊录，字字句句皆是考生亲笔所书……

    所有人交卷完毕，苏录与一众同年重新在丹墀排队，对着早已空了的金台宝座行大礼后，又拜谢了众考官。

    而后便跟着两位礼部侍郎，缓步离开了夕阳下金光熠熠的金銮殿。

    他们一路穿过奉天门，走过午门左掖门，出了端门，又过了承天门。

    到了此处，两位侍郎便停下脚步，对众人微笑道：「好了，就送诸位到这里，传胪大典上再见吧！」

    「多谢先生，辛苦先生了！」

    举子们齐声拜谢，目送着两位侍郎离去。

    他们起初还能强作矜持，可刚踏出长安左门，便再也按捺不住，齐声欢呼起来，这下总算是彻底解放了！

    「走走走！今晚必须好好庆祝，不醉不归！」

    「老子这辈子，再也不碰四书五经了！」

    「粉子胡同去，我请客……」

    欢呼声响彻天街，满是苦尽甘来的畅快。

    ps.策论是酝酿大半天的，所以还是写完了。大声求月票啊！！！

    (本章完)

 第二百六十一章 阅卷 

    第484章 阅卷

    举子们彻底解放，出宫寻欢作乐去了。

    一众读卷官却还得留在宫里阅卷……说是皇帝当主考，但殿试卷子还得他们来看。

    好在皇帝不差饿兵，晚饭还是管的。按规制，每桌供给茶食五碟、果子五碟、下酒菜五样、点心一碟、汤两品、菜四色、饭一分，另外还有酒五种。

    说起来是很丰富了，但光禄寺出手，绝对不会让大人们有口福的，填饱肚子就得了……

    文渊阁饭堂内，十三位阅卷大臣分坐三桌。阁老一桌，阉党一桌，其他人一桌……

    阉党包括兵部尚书刘宇，户部尚书曹元，工部尚书韩福、通政使司通政使王敞。这四位都是攀附刘瑾上台的，自然为同僚所不齿，不肯与他们同席。

    四人也知道自己不受待见，懒得跟旁人应付，自顾自谈笑吃酒。

    眼看其他人都吃完走人，他们四个正准备离席，焦芳却忽然坐了过来。

    「阁老有事？」刘宇等人自然以他马首是瞻。

    「嗯。」焦芳点点头，低声道：「有个让人不寒而栗的事儿，不知道你们听说过没有。」

    「什么事儿？」四人问道。

    「刘公公想把镇守太监改成巡抚太监……」便听焦芳道。

    「当然听说过，是挺吓人的。」刘宇点头道：「这往后大明可就是公公的天下了。」

    「刘公公为这事已经谋划好久了，应该势在必得。」王敞道。

    「管他呢，谁当不是当？」曹元、韩福却很看得开。「反正又不会让太监当九卿……」

    「巡抚太监这事儿，已经黄了。」却听焦芳幽幽道。

    「啊？！」在场四人齐齐失声，不敢置信。「竟还有刘公公办不成的事？」

    「怎么样，害怕了吧？」焦芳冷笑一声。

    「谁给他拦下的？张永吗？」刘宇忙追问道。

    「应该不是他。」焦芳缓缓摇头，「张永的身份摆在那儿，为宦官争利的事，他断不会明着反对。」

    「那……还能是谁啊？」四人面面相觑，愈发惊疑。他们投靠阉党，无非就是冲着刘瑾只手遮天去的。

    要是刘公公罩不住了，那他们这阉党不就白当了？

    「还能有谁？」焦芳恨得牙根发痒，「就是那姓苏的小畜生！」

    「这……怎么可能？」四人目瞪口呆，看向焦芳的眼神还有些怪异。

    韩福小声问道：「阁老，您……您莫不是真叫那小子给打了？」

    「打个屁！」焦芳像被踩到尾巴的狗，黑着脸低吼道：「老夫岂是公报私仇之辈？是那小子如今的势头，已经到了不收拾不行的地步！」

    他说着压低声音道：「后来刘公公查过，皇上驳回巡抚太监提议前，曾和那小畜生密谈了足足大半日。依我看，十有八九，就是那小子在皇上面前嚼了舌根子！」

    「皇上怎么会听他的？」王敞等人仍是满脸茫然，实在没法把一个新科会元，跟能左右圣意的『佞幸』联系起来。

    那不是太监的专利吗？

    「怎么不会？」焦芳冷哼一声，「过去这一个半月，皇上有足足三十天，都跟那小子待在一起，你们跟自家婆娘有待这么久吗？」

    「怎么可能？！」刘宇等人连忙摆手，「天天待一块儿，早就疯掉了！」

    「所以皇上和他过从甚密，他对皇上的影响与日俱增，这是不争的事实。」焦芳便沉声道：「你们想过没有，让那小子继续蛊惑圣心，会怎样？」

    「会怎样？」四人齐声问道。

    「我们这帮人，离败亡也就不远了！」便听焦芳字字如刀。

    「有……这么夸张？」四个大阉党还是难以置信。

    「怎么没有？」焦芳两眼一瞪，一拍桌子道：「你们且看他的来头——在南方，他威望日隆！论关系，他老师是王鏊、王守仁！往上数，师公是李东阳、王华！他和杨廷和还是同乡，连杨一清都对他青眼有加！」

    「我去……」四人这才意识到问题的严重性，瞠目结舌道：「合著清流大佬都跟他有关系啊……」

    焦芳看着四人煞白的脸，字字诛心道：「明白了吗？他分明就是那帮清流，特意推出来跟咱们唱对台戏的！」

    「还真是……」四人倒抽一口凉气。

    「可不是嘛！」焦芳满意地颔首，神情阴沉道：「若是继续放任他，往后那帮清流在皇上面前，便也有了实打实的依仗。到那时，就凭咱们几个跟着刘公公，斗得过他们吗？」

    「那……那自然是斗不过的！」四人一齐摇头，苦笑道：「咱们才几个人？而且都是些歪瓜裂枣。」

    他们还有半句没说出来，那就是『正经人谁肯跟咱们为伍？』

    「所以咱们得做点什么，总之不能坐以待毙！」焦芳眼中闪过一抹狠厉。

    「那……那要怎么做？」众人忙问，「不让皇上看那小子的卷子？」

    「痴心妄想！」焦芳断然摇头道：「皇上早已明言，要亲自看他的试卷，谁敢抗旨呀？」

    他环视一圈，见众人都缩缩脖子不敢吭声，这才沉声道：「你们今晚，只管配合我就行！那小子的卷子，老夫先前已经大体看过，上头有的是可攻讦之处。就算扳不倒他，老夫也能叫他一夜之间，成为文官公敌！届时他孤掌难鸣，还能有什么威胁？」

    「好！」四人纷纷点头应承，「我等全听阁老吩咐！」

    ~~

    当晚，十三位读卷大臣，用过皇帝赐宴后，来到了通明如昼的文华殿东阁。

    十八日一早便是传胪大典，十七日还要请皇帝亲览试卷，决定名次。满打满算只剩一天半的光景，所以今晚就得开始阅卷。

    为了便于读卷官们阅卷，殿内点亮了百盏宫灯。

    掌卷官翰林编修李廷相、董玘等人早就守着三百四十九份殿试考卷，候在东阁中了。

    「拜见元翁，诸位阁老，列位部堂。」掌卷官们一起行礼，李廷相奉上了交接文书。

    「诸位辛苦了，」李东阳接过来，一边签名一边和蔼道：「快去吃饭吧，今天的羊肉丸子汤还是挺有滋味的。」

    「是。」一众掌卷官恭声应下，告退去喝羊汤了。

    什么，肉丸子呢？这个点儿去你还想吃肉丸子？有口汤喝就不错了！

    李东阳又对众读卷官拱手道：「时间紧，任务重，但咱们还是要替皇上掌好眼，把这三百多份卷子评定优劣，排出先后来，如此方不负圣上选贤任能之厚望。」

    「遵命。」一众读卷官齐声应道。

    别看他们答应得干脆，但这么短时间根本办不到。三百四十九位中式举子，都是大明读书人中的佼佼者，文章见识本就相差不远。而且殿试策论大都是安全第一，更加难以区分出高下。

    而且对阅卷的阁部大臣来说，还有个很要紧的面子问题，那就是会试和殿试的名次最好不要出入太大。

    因为会试考察科目样样俱全，阅卷更是耗时半月，翰林出身的同考官、主考官层层把关，远比殿试考察得周全。

    而殿试的阅卷天团虽然是文官顶配，但老大人们年纪大了，且大都好多年没有碰过文章了，只凭一篇策论排出的名次，肯定不如前者令人信服。

    所以万一两者相差太大，老大人们难免会被人背地里笑话老眼昏花老糊涂……

    老大人宦海沉浮大半生，安安稳稳比什么都重要。所以通常的做法是在会试的名次基础上进行微调，至少排名前列的考生不能出入太大。

    有人问，试卷不是弥封吗，怎么看到名字？这话说的，双色球还是机器摇的呢……

    其实操作简单极了，受卷官在收卷子的时候可是没糊名的呀，只要他把卷子按照会试名次排好，后面弥封官掌卷官只要不打乱顺序不就得了吗？

    打乱了也不要紧，无非就是名次上更随机一点，对老大人们没什么影响，但对相关官员的仕途就影响大了。这点事儿都干不好，还能干得了什么？

    所以掌卷官们才会全程盯着卷子，就是怕一不看着，被人打乱了次序……

    ~~

    待四位大学士围桌坐定后，执事官便奉上了会试前十名的卷子，请他们评判排名。除非文章出现重大谬误，三鼎甲大概率便由此产生了，余下七份的名次也不会跌出二甲前列。

    其他读卷官还能从另外三百三十九份散卷中，推荐几份上来，由阁老们斟酌选定十二份进呈御前。

    若是被阁老们排除在这十二份之外，纵使策论写得惊天地泣鬼神，也跟一甲无缘了。

    当然理论上皇帝也可能会心血来潮搜落卷，但那样就不讲规矩了，会被认为是不信任读卷官的行为。

    其实又是阁部大臣为皇帝画的条条框框，总之，尽可能让皇帝少自作主张，一直是文官们努力的方向……

    阁老们便逐一审阅起前十名的卷子来。李东阳手里的是会元卷，其实不用受卷官帮忙，他也能认出来那标志性的苏字体。

    考前拜谒时，后学末进们都会带着习作，请大佬指点一二，而且还可以让大佬熟悉一下自己的文风和字迹。这样阅卷时遇上了，就可以顺手照拂一下了。

    李东阳本打算，不管苏录写得怎么样都尬吹几句，反正他连刘瑾都下得去嘴，吹吹自己的徒孙怎么了？

    却被苏录的雄文惊得一阵阵头皮发麻，看完拍案叫绝道：

    「状元在此！」

    (本章完)

 第二百六十二章 针锋相对（求月票） 

    第485章 针锋相对（求月票）

    东阁中。

    各位读卷官才刚刚进入状态，就听首辅大人拍着桌子大呼小叫。

    「状元在此！」

    焦芳登时把脸一拉：「才看第一篇元翁就说是状元，也太敷衍了吧？！」

    「不信你自己看嘛。」李东阳淡淡一笑。

    「好，我看看，有没有元翁吹得那么神？！」焦芳黑脸驴似的哼一声，拿过来翻看一番，便唱起了反调道：「依我之见恰恰相反，应该把他从前十名拿掉！要不是殿试不黜落，我非得给他踢出三甲不可！」

    王鏊、杨廷和见状，擡头问道：「两位的分歧这么大？」

    「给我们俩也看看。」王鏊伸出手。

    焦芳却不给王鏊，而是招呼其他读卷官道：「大伙儿一起来评评理！」

    他知道这是苏录的卷子，但这属于潜规则，不能明着说。焦芳就打算利用这一点使劲搅合，即便不能把苏录的状元搅合掉了，也得给他搅合臭了。

    刘宇四人早得了吩咐，便立马围了过来。

    其他读卷官见状，也搁下正在看的卷子，上来凑热闹。

    「不说别的，就这一句『法祖非拘泥旧制，当法其初心』，就该把他拉出午门砍喽！」焦芳便拿着那份试卷给众人看，指着上头振振有词道：

    「祖宗之法乃我大明立国根基，到了此子嘴里居然成了『拘泥旧制』！再看这句『律例不合时宜则变之』，看似有理，实则包藏祸心！若人人皆以『法其初心』为由妄改祖制，朝堂纲纪何在？天下安稳何存？！」

    刘宇等人马上大声附和：「说得好！这种卷子就算不黜落也得打到三甲去！」

    「次辅大人，照你这么说，祖宗之法不可变喽？」这时，王鏊不紧不慢地问道。

    「那是当然！」焦芳断然答道。

    「简直可笑！」王鏊已经跟他彻底撕破面皮了，毫不客气地反驳道：

    「那好我问你，太祖的《大诰》你守不守？贪二十两扒皮充草，你九族的皮都不够！还有，你不问问刘公公，要不要把王振偷走的铁牌重新安回来？！」

    「你……这……」焦芳被他挤兑得一时无言。

    「明明干都干了，怎么还不兴人说？！」王鏊不愧是一代文宗，抓重点的本事一流。「莫非只有不利于你们的祖宗之法才能改，不利于百姓的就一点不能变？！」

    他接着朗声对众人道：「此策立论，最妙处在『循本』二字。高皇帝驱元定鼎，文皇帝靖难兴邦，核心无非『安定社稷、体恤苍生』八字。后世论祖制，若只知死守条文，不顾民生疾苦，反倒违逆了祖宗开创基业的初衷！」

    众阅卷官纷纷点头，无人反驳。天下第一文章大家的背书，属于一锤定音的学术权威认证了。

    「哟哟哟，王震泽你也厉害了！不是躲家里不敢出来的时候了？」焦芳不学无术，不敢跟王鏊进行学术对轰，只能将对方拉到跟自己一个层次，然后利用丰富经验击败他。

    「也不知那天是谁被擡走的？」王鏊哼一声，毫不怯战。

    「再嘚瑟揍你！」焦芳一撸袖子，趁着苏录不在又想故技重施。

    「来啊！」王鏊双手举起椅子边的拐棍！

    「好了好了，就事论事，不要互相攻击嘛。」李东阳赶忙出言制止，大明虽然有朝堂互殴的优良传统，但殿试阅卷还没打过架呢。

    其他读卷官也忙隔开两人，便听梁储出声道：

    「焦阁老言重了。诸位请细观此卷，引《尚书》『天视自我民视』，《礼记》『民之所好好之』，经义扎实，绝非空谈。且其言『变』以民心为依归，『革』以社稷为前提，字字有分寸。所谓『法心不法迹』，原是劝人不忘根本，何来祸心之说？」

    「分寸？」焦芳嗤笑一声，目光扫过殿内同僚，阴恻恻道：「就没有比他更不通分寸的，这是要把我们的锅都砸喽！」

    「焦阁老说得对！」刘宇连忙送来助攻，「此生论『法天』，竟说天非灾异示警，而是民心所向，这分明是曲解天人感应之要义！自古天人相应乃纲纪之本，天子敬天方能修德。若民心可代天，天子岂不成了百姓之子？这是要动摇国本啊！」

    曹元忙不迭附和道：「刘部堂所言极是！此子这话，简直是大逆不道！天子受命于天，承天意治万民，这才是纲常！他倒好，把天和民心混为一谈，说白了就是要擡举庶民、贬损天子！」

    阉党别的不说，扣帽子的本事那是一流，韩福也接茬道：

    「就是，若不刹住这股邪风，日后百姓稍有不满，岂不是就能借『天心』之名造反？到时候天下大乱，谁来担责？这等颠覆纲常的言论，绝不能纵容！」

    「啊对对对！」王敞也附和道。一时间阉党火力全开，倒让不少明哲保身的读卷官，生出几分忌惮。

    这时王鏊正全神戒备，以防焦芳偷袭。李东阳只好亲自上场，以免舆论被阉党带偏。

    「此言差矣！」谁知杨廷和却先朗声开口道：「《尚书》有云『皇天无亲，惟德是辅』『民惟邦本，本固邦宁』，圣君从未割裂天与民心。天子受命于天，本质是受命于民心——民心向背便是天意所向！」

    顿一下，他语气愈发坚定道：「是以该生所言『天即民心』，并非贬损天子，反是劝诫天子顺民心、安百姓，便是承天意、固国本！若背离民心、罔顾疾苦，才是真正违天逆道，动摇国本！你们几位将『民心』与『朝廷』对立，仿佛是在暗示朝廷背离民心、倒行逆施呢！还请收回这话吧……」

    杨廷和素来沉稳持重，此番言辞虽不激昂，却字字铿锵，直击要害。

    「算了，我收回……」曹元见刘公公都搞不定的杨阁老也下场了，顿时不敢再打高端局。

    这时几位明哲保身的尚书看清局势，也纷纷出言相助，李东阳便趁势装起了理中客：

    「好了，阅卷嘛，有分歧很正常。诸位尚且意见各异，也要容许后辈有不同见解——让人说话，死不了人嘛。」

    「至于此文经义醇正、立意高远，核心是『敬天法祖、体恤民心』，与大明立国初心相合，并无动摇国本之嫌！」说罢，李东阳结束了争论道：

    「此卷置入前列呈交御览……就这么定了吧！其余试卷诸位也要快快审阅，莫要再耽搁了。」

    一番话汤水不漏，既让焦芳等人无法反驳，又给了他们台阶下。

    焦芳无奈翻翻白眼，还首辅呢，真他么婊……

    但你别管他婊不婊吧，反正人家是首辅，在刘瑾不开口的情况下，还是可以一锤定音的。

    ~~

    开场的争论似乎耗光了阁老们的激情，后面四人再没争吵过。他们逐一审阅那些被挑出的卷子，最终选定十二份，作为后日呈给皇帝的读卷篇目，连朗读的顺序都反复斟酌，一一敲定。

    然后他们就回内阁值房睡觉去了……

    离开文华殿，焦芳哼一声，先行拂袖而去。

    杨廷和王鏊也向李东阳拱手告辞。

    李东阳郑重还礼道：「今日多谢二位。」

    「元翁这是什么话？那是我的门生。」王鏊正色道。

    「那也是我的同乡后生。」杨廷和说着，又忍不住加了一句。「况且这回他立了这么大的功劳，不奖励他一下，岂不寒了他的心？」

    李东阳闻言暗暗翻了个白眼，心说比我还不要脸。状元是你能决定的吗？还奖励人家一下。

    好吧，也不是我能决定的……

    「虽然弘之这样写应该有他的苦衷，」还是王鏊光明正大，坦坦荡荡。「不过我倒是很欣赏他『天心即民心』，『法祖宗初心』的说法，要是皇上真能照做也很不错。」

    「呵呵……」李东阳和杨廷和同时笑起来，显然都不相信正德皇帝能洗心革面。

    「算了，别想那么多了，这篇策论又不是写给咱们的，正主看了高兴才是正办。」李东阳打个哈欠道：「回去睡觉吧。」

    「这倒是。」两位大学士深以为然。

    ~~

    至于剩下的三百三十七份卷子，便由其余读卷官交叉评议。

    他们手持朱笔，在卷面上画着〇与&#215;等符号，圈越多，便意味著名次越靠前。

    可在一甲与二甲前列已然内定的情况下，这些卷子的排名其实没什么太大意义了。哈欠连连的读卷官们仅粗略浏览一遍，只寻找明显的错误。寻不出大错便画圈定论，甚少细究文中深意。

    所以名次变动有，但不大。只有那些出了大纰漏的文章，比如忘了避讳缺笔，经义引用明显错误，才会享受到直落榜尾的待遇。

    结果十六日下午，所有卷子名次的便排定了，你就说快不快吧？

    所以说官当的越大越会糊弄，一品大员胸前就不该补仙鹤，应该补个珠颈斑鸠才对……

    阁老们便将这些卷子分为两等：上一等归入二甲，下一等则划入三甲。至此，三百三十七份考卷的归宿，便在这一日之间，被草草定了下来。

    其实还不到一天呢……

    只有那十二份被挑出来的卷子，命运还悬而未决，只待明日进呈御览。

    ps.下一章明早看，求月票啊！！

    (本章完)

 第二百六十三章 读卷(求月票) 

    第486章 读卷（求月票）

    次日上午，中式举子们从京城各处，赶往大明的最高学府——国子监。

    但他们此行并非求学问道，而是前去领取明日传胪大典所穿的礼服——进士巾袍。

    苏录与川籍同年们也在其列，一路上不时遇见别省的同年。众人皆是春风得意马蹄疾，隔着老远便拱手大声问好，随后一同往国子监而去。

    这两日，是他们此生最轻松快意的时光，前途光明在望，肩头无半点课业负担，就是一个字——玩！好好补偿一下寒窗十数载的辛苦！痛痛快快奖励奖励自己……

    “昨日你怎的提前离场了？”一众准进士一路谈笑无忌，问一个脸色苍白的同年。

    “实在不胜酒力。本想回客栈躲一躲，没成想又被山东同年拉去续了场。”那人苦笑道。

    “快散了吧！”几位山东同年便起哄笑道：“这家伙一到场子就睡得不省人事，我们好意给他找了个红姑娘，结果他倒好，直挺挺睡了整宿！”

    “人家是和姑娘困觉，他是和姑娘睡觉！”

    “哈哈哈，这等光景，不得让老鸨子退钱？”众同年笑得前仰后合。

    “退钱？别提了！”先前那人讪讪道：“我夜里吐了人一床，今早还额外赔了一两银子呢！”

    “哈哈哈！”众人闻言，又是一阵捧腹大笑。

    说笑间，国子监的朱红大门已映入眼帘。众人当即收了笑声，轻声提醒彼此肃静——来到大明最高学府，容不得半分轻浮。

    礼部的官员早已在太学门前等候。待举子们悉数到齐，便引着众人入内领取进士巾服，然后到空房间里试穿。

    那进士巾造型与乌纱帽相近，只是顶部略平。巾后垂着一对展翅，宽约寸余、长五寸有余。两端还系着皂纱垂带，走快了还能飘起来，名副其实的拉风。

    进士袍就稳重多了。深蓝色圆领大袖，袖口敞阔，领袖、衣襟边缘皆青罗镶边。腰间束着青色带鞓，缀着黑角带銙，挞尾垂于身后；还有一块槐木笏板可以拿在手里，那是相当的有官样了。

    有道是‘我爱京官有笏板，我爱外官有排衙’。笏板一拿，朝参官的感觉嗖一下就上来了。

    在场很多兄台都会被外放州县，可能这辈子就只摸这一回笏板……

    这时，礼部官员在门外吆喝道：“若有尺寸不合的，可与同年相互调换。这巾服乃是官中所备，待明日传胪大典、释菜礼毕，换上常服后便要归还，切不可私自裁剪修改！”

    原来不是自己的，众人登时就没兴致显摆了，便把注意力放在冠袍是否合身上了。

    “我的巾子略紧，哪位兄台有尺寸稍宽的？”

    “我这袍子略长些，哪位兄台的短了？换一下如何？”

    好在礼部备置的巾服尺寸齐全，加之举子们基本都是清瘦形的，一番调剂后，大都换上了合身的进士巾服。

    待他们从各个房间出来时，便见费宏已经等在外头了。

    看到众人身着新冠服、神采飞扬，费侍郎不禁笑道：“你们倒是好运气，赶上新朝头一科，能穿新冠服。我是成化朝最后一科的状元，当年穿的，还是二十多年的旧袍子呢！”

    众人一时间分不清，费侍郎是在炫耀还是在诉苦，大抵应是前者多些吧。

    说笑过后，费宏便带着众人在国子监的泮池前，演练明日传胪大典的仪轨。

    演练结束离开时，恰逢国子监下课，监生们从课堂中出来。这帮平日里自诩天之骄子的相公们，看到身着进士巾服的中式举子，顿时觉得自己身上的监生袍不香了……

    众监生纷纷侧身退至道旁，躬身行礼，满脸羡慕地望着这群率先‘上岸’的前辈们从容离去。

    ~~

    准进士们离开国子监已经快中午了。

    这时，皇帝的御辇才驾临了文华殿。

    按规制，皇帝应该一早就来的，但朱厚照能来就不错了，根本没人挑他的理。

    李东阳等读卷官甚至还很感动，能间隔这么短就见皇帝两面，实在是太幸福了！

    只是不知为何，皇帝的小胡子今天又没了……

    待正德皇帝在文华殿内升座，大汉将军持金瓜肃立廊下，司礼监的掌印秉笔侍立御座两侧，李东阳便率全体读卷官行礼如仪。

    刘瑾喊了‘平身’后，朱厚照便期待地搓着手道：“开始读卷吧。”

    “遵旨！”读卷官们应一声，便按品级依次读卷。

    “臣李东阳，谨读第一卷……”李东阳居首，展开手中折页，用沉稳嗓音念起来。

    “臣对：

    臣闻：天之所眷，在民心；国之所固，在民本。帝王之治，莫先于法天法祖，然法天非效星辰之虚仪，法祖非守故纸之陈规……”

    李东阳的声音字字清晰，在金殿中还带着混响，让皇帝听得清清楚楚。

    朱厚照本来还漫不经心……这是他一贯的毛病，只要一听到之乎者也，就两眼发直，精神涣散。

    但这回很不一样呢，这篇策论一开头就把他牢牢抓住了！

    他两只耳朵居然一下子就竖起来了，再配上翼善冠上的两只，远远看上去就像有四只耳朵一样……

    总之朱厚照听得十分仔细，反正杨廷和给他上了那么多年课，没见他这么认真过。

    “夫天者，非灾异示警之虚象，乃民心凝聚之实理也。《尚书》有云：‘天视自我民视，天听自我民听。’又曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’古之圣君，莫不以民心为天心，以民意为天意。尧咨四岳，舜询黎民，禹治水以安兆姓，汤放桀以顺民心，皆以民为邦本，本固而邦宁也。”

    “好！”听到这儿，朱厚照忍不住鼓掌喝彩，他的问题已经有了一半的答案。

    李东阳便停下读卷，等待皇帝发表高论。

    “那些老夫子总跟朕说，下雹子下暴雪就是天怒了，要焚香祷告才行。但朕看全是瞎扯！”便听朱厚照高兴地大声道：

    “好比前年开春，下雹子砸了通州的庄稼，刘健那帮人嚷嚷着让朕斋戒三日、焚香祭天。其实朕根本就没听他们的，那三天该吃吃该喝喝。你猜怎么着？”

    “后来顺天府发下粮种，让百姓抓紧补种了，也没耽误收成。所以你看——天怒哪用得着祷告？把百姓的难处解决了，天自然就顺了！”

    说着皇帝兴奋地站起来道：“就像这篇策论说的——民心顺了，天就高兴；民心不顺，天就闹脾气。这才是道理嘛！”

    “皇上圣明。”李东阳忙恭声道：“这就是‘天视自我民视’的道理啊。”

    阶下，焦芳却暗哼一声，对一旁的杨廷和低声道：“老夫子说的就是你呢。”

    “……”杨廷和不理他。

    “你就由着那小畜生胡闹吧，早晚有你后悔的一天。”焦芳又道。

    “……”杨廷和还是不理他。

    ~~

    朱厚照发表完高论，又对李东阳道：“老先生继续。”

    “是。”李东阳便继续用自带的低音炮念道：

    “又闻……律例不合时宜则变之，变之而合民心、利社稷，即法祖也；制度有碍民生则革之，革之而安天下、福万民，亦法祖也。此所谓‘法祖者，非拘泥旧制，当法其初心’，盖为此理！”

    “好好，好一个‘律例不合时宜则变之……即法祖也！’”朱厚照就跟屁股上有刺一样，听到这儿又蹦起来了。“朕要的就是这个！”

    “陛下，”李东阳赶忙提醒他：“前提是，变之而合民心、利社稷，才是法祖啊。”

    “啊啊，朕也没说不合民心，不利社稷啊！”朱厚照随口应着，大笑着走下宝座，满脸欢畅道：

    “哈哈哈，两个问题回答的朕都很满意！不愧是朕看好的……李首辅看好的首卷啊！”

    “谢皇上夸奖。”李东阳赶紧接住皇帝的话头。

    朱厚照从他手中拿过那篇文章，撕开糊名一看，便高声道：

    “朕决定了，朕的头一位状元就是这个叫苏录的小子了！”

    说罢，皇帝便拿着苏录那份考卷，喜滋滋地回了宝座，又从头读起来。

    李东阳见状便安静退到一旁，接着便该焦芳读卷了……

    但皇帝还是沉迷于首篇策论不可自拔，弄得焦芳读也不是，不读也不是。只好尴尬地等在那里……

    “你读你的，咱们两不耽误。”朱厚照摆摆手，眼神都没挪一下。

    “是。”焦芳无奈开读：

    “臣对：

    臣闻帝王之抚有四海也，必有经世之实政，而后可以挈领提纲，厘正万务，以臻太平之治；必有体国之实心，而后可以激浊扬清，振起颓靡，以成雍熙之化。何谓实政？”

    “嗯，挺好挺好。”朱厚照便道：“下一个。”

    “皇上，为臣才读了一段。”焦芳无奈道。

    “反正都是车轱辘话，读几段有啥区别吗？”朱厚照哂笑一声。

    “是。”焦芳只好将那份考卷奉上，高凤上前接卷，轻放在御案左侧。

    随后王鏊依序上前，读第三卷。

    朱厚照多听了他一段，便也叫他打住了。高凤依然接过来，呈于御案。

    这最先朗读的三份，正是阁老们预先拟定为一甲的试卷。

    三卷读罢，殿内一片寂静。朱厚照并未下旨继续读卷。

    李东阳见状，示意其余读卷官无需再读，众官依次将手中试卷交由司礼太监，依次呈送于御案之上。

    随后，李东阳率全体读卷官躬身行礼，缓缓退出文华殿，在殿外庑廊等候圣裁。

    ps.先发后改，这下满意了吧？不会骂了俺吧？求月票啊！！！

    (本章完)

 第二百六十四章 

    第487章 状元郎

    皇帝只决定前三名，也就是三鼎甲的名次，后面他就不操心了。

    圣裁既定，刘瑾即刻出殿传旨。李东阳率阁臣重返殿内，跪接御批试卷，随后躬身告退。朱厚照便心满意足地起身，在太监簇拥下回豹房耍乐去了。

    阁臣们不敢耽搁，捧着钦定试卷即刻赶回东阁。

    此时已是过午，东阁内案牍整齐，笔墨早已备好。李东阳将御批试卷摊开，众考官围立案前观看。

    只见头一份试卷上，偌大的『第一甲第一名』朱批下，弥封已经被拆开，正德三年的状元郎赫然是会元苏录！

    「苏会元又中状元啦？！」方才不在文华殿的官员惊呼起来。

    「何止呢。他还是四川解元，是连中三元！」

    「他还连中过小三元呢。」梁储一脸骄傲道。

    「这幺厉害？！」众官员难以置信道：「那不就是连中六元？！」

    「哇，你算术真好……」

    「这是大明第一个六元状元啊！」礼部尚书田景贤不禁感慨道：「没想到真有人能达成连中六元的成就……」

    「那不就压过商阁老了吗？」刑部尚书王鉴之赞叹道。

    「哈哈哈，当然了！」王鏊乐得合不拢嘴，他是真高兴啊。这下商辂不再是独一无二的三元状元，甚至连并列第一都不是了。

    自己的门生也算为自己报仇了。

    「净整些虚头巴脑的。」焦芳酸得像刘公公最爱的豆汁儿。「连中六元不也就是状元？还能颁他个大状元？」

    「焦阁老还是收回这话吧。」杨廷和淡淡道。

    「咋？你不爱听吗？」见那小畜生居然成了六元状元，焦芳都快要气死了，连平时不招惹的杨廷和都和他怼上了。

    「我爱不爱听不重要。」杨廷和依旧不咸不淡道：「是这话怕皇上不爱听……殿试时，皇上亲口勉励过苏会元，再接再厉连中六元。你现在说连中六元是虚头巴脑，怕不太合适吧？」

    「好好，我收回我收回！都当没听见啊！」焦芳闻言吓一跳，老老实实撤回了恶评。

    「呵呵，这就对了。」李东阳也笑道：「状元皆是天子亲点，可六元及第，凭的是真才实学，绝非虚头巴脑。六场大考场场夺魁，不知道会不会后无来者，但绝对前无古人。」

    说着他提高声调道：「商文毅公三元及第已是世代美谈，今有苏弘之连中六元，此乃国朝祥瑞，士林表率！必然流芳百世，更显我正德朝文风鼎盛！焦阁老身为宰辅，该为陛下贺，为天下贺才是！」

    「啊好好好，贺贺贺！」焦芳只好偃旗息鼓。

    ~~

    众人又看向第一甲第二名，乃是会试第五——景旸。他也将成为本科榜眼。

    再看第一甲第三名，却是个让人意外的名字——苏满！

    「此人会试不在前十啊。」刘宇道。

    「嗯，他是会试第三十六名。」有考官看了看苏满的亲供。

    「荐卷也不在前三，甚至不在前十。」考官们惊讶道：「怎幺一下子被拔到第三去了？」

    「这是陛下的意思。」李东阳缓缓解释道：「陛下说新朝第一个探花必须长得俊！所以要让本科进士中最好看的一个当探花。」

    「好吧……」众考官竟觉得很合理。

    「不过皇上怎幺知道他好看的？」有人奇怪问道。

    「可能是殿试那天看到的吧？」考官们猜测。

    「状元探花都姓苏，这倒是罕见。」大理寺卿张鸾凑近两人的亲供一看，惊呼连连道：

    「他们还都是四川泸州的！呀，还是兄弟呢！」

    「是吗？」众考官惊讶道：「这家人的祖坟都不是冒青烟了，简直就是冒金光！」

    「哼……」焦芳想说这不过是『买一送一』，但这回他学乖了，忍了忍还是没说出口。

    「妙哉妙哉。」李东阳再次捻须赞道：

    「状元探花同宗同源，真可谓『一门双璧，蜀地生辉』。当年东坡兄弟同科登第，传为千古美谈，今日他们的后代又同登三鼎甲，不输前贤风采。此等盛事，足见川蜀文脉绵长，我朝文教昌明啊！当大书特书，屡书不一书！」

    「确实如此。」一众读卷官深以为然，与有荣焉。

    这注定是要被反复提及的佳话了，而他们也将成为佳话的缔造者之一……

    ~~

    名次既定，读卷官们便即刻着手填写黄榜。

    黄榜材质为明黄绸缎，所以也叫皇榜，由李东阳亲自动笔填写一甲三名。其余二甲、三甲名次则由制敕房中书舍人协同誊写，字里行间不敢有半分疏漏。

    暮色四合前，长长的黄榜填写完毕。李东阳亲自送往尚宝司，尚宝卿核对无误后，至尚宝监取来皇帝玉玺，庄重地钤于榜首正中。

    与此同时，制敕房官也已赶写出传胪诏书，详细列明新科进士名次、籍贯。

    随后，黄榜交由礼部尚书领回，传胪诏书则授给鸿胪寺卿，两人领受后即刻退去，继续筹备明日清晨的传胪大典……

    礼部尚书再次核对黄榜名录，确认无误后盖上礼部大印，盛入描金漆匣，交由锦衣卫看守。

    鸿胪寺连夜清扫奉天殿丹墀，铺设红毡，摆好百官与进士的站位标识，又布置好各种青铜鼎彝、龙凤旗幡等仪仗之物。

    顺天府尹则在东长安门外搭起彩棚，派民夫洒扫长安街，官差清理御街两侧一应有碍观瞻之物，备好新科进士御街夸官用的白马，鞍鞯皆擦拭得锃亮……

    各衙门通宵忙碌到天色渐白，大典的各项事宜才准备妥当，只待吉时！

    ~~

    三月十八日拂晓，天边晕开一抹绯红，照亮了紫禁城的红墙金瓦。田尚书和鸿胪寺的刘寺卿齐齐松了口气，感谢天公作美。

    随着太阳渐渐升起，那黄色的琉璃瓦愈发流光溢彩。

    钟鼓楼上敲响悠扬的钟声，午门缓缓开启。两队大汉将军身披金甲，手持金瓜斧钺，踏着雄壮的步伐自掖门而出，肃立在汉白玉御道两侧，甲胄上的鎏金纹饰在晨光里熠熠生辉，尽显天家威风！

    公卿百官身着朝服，分文武于左右掖门外列队，一个个都很激动。一是因为大明朝出了个六元状元，前无古人。再者，自刘瑾专权以来，陛下久居豹房，等闲不肯临朝。元旦大朝之后，他们这些朝参官就再没上过朝……

    还以为下次上朝又得等过年呢。

    「最近陛下出奇得勤政啊，殿试读卷传胪都没有缺席呢。」

    「难得，太难得了。」

    「但愿这是个好的开始，以后也能经常上朝。」

    「不上朝也不要紧，起码批批奏章吧，不能都让司礼监代劳啊。」

    「好了好了别说了，再把皇上吓得不敢出来了。」

    百官身后，三百四十九位新科进士身着青边深蓝罗袍，头戴进士巾，腰系青鞓革带，手持槐木笏板，依然按照殿试那日的次序列队。

    他们就安静多了，一个个屏息凝神，默默回忆着昨日演练的仪轨，目光却不由自主飘向午门正中……

    那两扇十一丈高的巨大宫门，今天终于敞开了。金殿传胪后，状元榜眼探花将由此而出！

    虽然大部分新科进士都知道自己希望渺茫，但谁心里不得小小的憧憬一下那份读书人的至高荣耀。

    这时，五凤楼上响起悠扬的乐声，一名鸿胪寺礼赞官高呼道：「吉时到——百官率新科进士觐见！」

    百官刹那间鸦雀无声，依制从左右掖门列队而入，新科进士们紧随其后，穿午门过内金水桥，又通过了奉天门，来到了金碧辉煌的奉天殿前广场上。

    新科进士们已经不是头一次来这里了，但殿试那回心情紧张，哪顾得上仔细欣赏宏伟的金銮殿？这回终于可以瞪大眼睛，瞻仰这至高无上的皇权象征了！一个个依然心神激荡，不少人忍不住热泪盈眶……

    他们在鸿胪寺官员指引下，来到奉天殿外御道两侧丹墀列队，文武百官则立于丹陛之下。

    奉天殿前，大汉将军手持金瓜、钺斧、朝天镫，列成两排。象房的仪象又牵了出来，与各种旗帜、伞盖、旌节、兵器组成最隆重的仪仗。

    三声响鞭后，金殿前鸦雀无声。过了一会儿，才响起一声高唱：「皇上驾到……」

    乐班随即奏响『圣安之曲』，中和韶乐响起，百官率新科进士跪拜恭迎。

    山呼海啸的万岁声中，正德皇帝登上宝座，乐声随即停止。

    「宣，新科进士上前行礼！」礼赞官用洪亮的嗓门高唱一声。

    新科进士们在礼官引导下，列队来到金台前，整齐划一地躬身下拜，起身，再拜，动作一丝不苟，礼毕后方垂手肃立。

    担任传制官的少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士李东阳出列，走到殿中跪下，高声奏请传召。

    皇帝应允后，李东阳随即起身，来到丹陛东侧的传胪诏书前。

    礼赞官便高唱：「有制！」

    三百余名进士闻声齐刷刷跪倒在地，静待诏令宣读。

    李东阳便举起传胪诏书，洪亮的声音回荡在金銮殿前：

    「奉天承运皇帝诏曰：朕承天序，抚驭万方，惟赖俊贤，以熙庶绩。故设科取士，为国抡才，出身贵贱，在所不论。今正德三年戊辰科殿试，朕亲策天下贡士，详览对策，察其才识，核定等第。特赐第一甲赐进士及第三名，第二甲赐进士出身一百一十五名，第三甲赐同进士出身二百三十一名。尔等皆怀经邦之志，蕴致用之学，宜殚心勤政，效忠社稷，毋负朕擢拔之意。布告天下，咸使闻知。」

    顿一下，李东阳的声音再次响起，一字一句掷地有声：

    「第一甲第一名——苏录！」

    (本章完)

 第二百六十五章 金殿传胪 

    第488章 金殿传胪

    「第一甲第一名——苏录！」

    分列丹陛各处的鸿胪寺序班们，立刻接力传唱，这就是所谓的『胪传』。

    『苏录』二字从丹陛传到丹墀，回荡在整个奉天殿前广场。

    虽然有一定心理准备，但真听到自己的名字，苏录还是一阵阵眩晕。

    在二郎滩的高粱地里立下宏愿时，他可万没想过自己能走到这一步。当时他的理想不过是拼尽全力中个秀才，能吃上一半高粱一半细粮的二米面而已。

    他深吸口气，强忍住一阵阵的鼻头发酸，脑袋发蒙，迈出微微颤抖的脚步，跟着鸿胪寺官员走出队列，在金台前跪下。

    苏录看一眼宝座上的小胡子，小胡子也含笑看着他，他便赶紧低下了头。不然就是失仪了，怎幺能跟皇帝对视呢？

    随后，李东阳又宣布：「第一甲第二名景旸！」

    序班们也跟着接力传唱榜眼的大名。

    景旸赶紧跟着出班，跪在苏录身侧。

    李东阳接着宣布了探花：「第一甲第三名苏满！」

    如果说苏录和景旸还有点心理准备的话，苏满就完全没想到，自己一个会试三十六名竟然能中探花！

    「第一甲第三名苏满！」序班们高唱声中，还是身后的刘鹤年戳了他一下，苏满才回过神来赶紧出班。

    百官不由纷纷侧目，都想瞧瞧他到底帅成什幺样子，居然被皇上破格点为探花？

    只见同样一身进士巾服，穿在他身上却像是另一个画风——

    乌纱巾端正覆顶，衬得他面如傅粉，目若朗星，两条飘动的皂纱垂带，分外清逸出尘。

    青边深蓝罗袍裹着挺拔如松竹的身姿，青鞓革带束出利落腰身。他修长白皙的手指握着槐木笏板，脊背挺直却无半分倨傲，眉眼间尽是温润沉静的气度。

    明明是千人同款的制式装束，他却生生穿出了芝兰玉树的清隽风骨，简直就是从古书里走出来的潘安宋玉……

    满朝文武无不恍然大悟。难怪难怪，这般难得一见的美男子，不点为探花才是本科的遗憾好吗？

    苏满在苏录右手跪下，哥俩相视微笑，都觉得这是人生中最美妙的时刻。

    待一甲三人唱名完毕，李东阳又高声宣读二甲进士曰：

    「第二甲朱子和等一百一十五名！」

    「第三甲胡缵宗等二百二十七名！」

    二三甲只念各自的第一名，即所谓的二甲传胪和三甲传胪，其余进士便都在『等』里了。

    二三甲进士皆无需出列，只在原队列中俯首聆听。

    唱名既毕，赞礼官高声道：「行礼——」

    乐声再次响起，所有新科进士俯身伏地，向着皇帝行四拜大礼。

    礼毕，司礼太监正要喊『平身』，谁知朱厚照却开口道：「等一下，朕有几句话要对新进士们讲。」

    此言一出，新科进士们倒还好，百官却皆是一惊。

    传胪大典这种国之大典，每一步都有仪轨，所有人各司其职，按流程走完就是胜利。

    皇帝忽然要训话打乱流程，在守成之君中实属罕见，但谁也不能拦着他，只能纷纷屏息凝神，聆听圣训。

    便听正德皇帝朗声对三百四十九位新科进士道：

    「你们都是天子门生，而朕是天子，所以你们都是朕的门生！」

    苏录差点没绷住，这都哪儿跟哪儿啊？

    但他身后的同年们却满眼惊愕与激动。天子门生这四个字，从皇帝嘴里说出来，是何等荣耀，何等分量！

    朱厚照很满意他们的反应，便继续训话道：

    「所谓『养不教父之过，教不严师之惰』。朕既是你们的爹……呃君父，又是你们的老师，所以朕不会只对你们一取了事，还要亲自教导你们！」

    百官惊得合不拢嘴，皇上这是要干啥？

    新科进士们却感动得热泪盈眶，娘嘞，俺以后成皇帝的学生了，这天子门生原来不是闹着玩的呀？

    不过礼部侍郎也没教过他们该怎幺应对，没人敢吭声。

    「朕亲自教导，是盼着你们能清清白白做官，踏踏实实做事的。朕给了你们这份荣耀，这份前程，你们也莫要让朕失望，一定要作大明的栋梁！莫让『天子门生』这四个字蒙了尘！」

    话音落下，金銮殿前一片死寂。正德皇帝这番大白话，没有引经据典，却字字铿锵，重重砸在每个人的心上！

    百官都懵了，这真的是正德皇帝吗？谁不知道陛下素来只爱纵马射猎，耽于玩乐，最厌弃朝堂正事，素来亲近太监佞臣，最讨厌跟大臣打交道？

    怎幺今日竟转了性子，对这些新科进士如此看重，还要亲自教导？难不成陛下又想出什幺恶作剧，要耍弄这些刚入仕的新进士？

    新科进士们却热血翻涌，激动难耐。不少人忍不住落下泪来，看向皇帝的眼神炽烈无比。这时候他们甚至愿意为皇帝去死……

    朱厚照目光扫过一众新进士，最终落在最前排的苏录身上，笑道：「苏状元，你是朕新朝第一科的状元，便代表新朝第一科的同年们，表个态吧？」

    「是！」苏录便朗声道：「陛下恩重如山，臣等感戴涕零！既为天子门生，自当忠君爱国，以社稷为重，以百姓为先，清廉勤政，誓死不负陛下厚望，不负天子门生之荣光！」

    话音落，他再次俯身叩首，身后的三百四十八名新科进士齐齐伏身应和：「臣等必不负陛下圣恩！」

    声浪整齐洪亮，回荡在奉天殿前的广场上，久久不散……

    这让朱厚照感受到了登基以来从未有过的畅快，那股子得意劲儿险些压不住……要不是还在大典上，他怕是要像个豆虫似的，在龙椅上扭起来了。

    他强压下嘴角，擡手大声道：「先去享受你们的荣光吧！」

    一旁的刘瑾立刻尖着嗓子道：「平身——」

    「谢皇上！」众人齐声应和，轰然起身。

    新科进士们脸上的泪痕还未干透，眼眸里却燃着灼灼的光，甚至还透着丝丝的狂热。

    而文武百官望着这一幕，心中却愈加惊疑不定，难不成小皇帝，长出脑子来了？

    ~~

    韶乐声中，执事官们擡着黄榜案几，缓缓下了丹墀，在伞盖鼓乐引导下，向午门外行去。

    新科举人们紧随其后，在礼部尚书的相送下，来到奉天门前。

    「三鼎甲自中门出。」田部堂沉声道：「二三甲进士依序自左右阙门而出。」

    于是苏录、景旸、苏满三人，在田部堂鼓励的目光中，踏上了平日只有皇帝能踏足的汉白玉御道。

    三人略有些紧张地走在浮雕着龙门的御道中央，脚步不由自主放得极慢极慢，仿佛怕踩坏了脚下的汉白玉一般。

    苏录垂眸看着脚下的石板，轻声对身侧的景旸道：「伯时兄，你顺拐了。」

    「……」景旸苦笑道：「我已经不知道手脚该怎幺摆了。」

    「听我号令，一二一……」苏录便小声帮着景榜眼顺过脚步来。

    「大哥，你为什幺不紧张？」然后他又问另一边的苏满道。

    「还没顾得上呢。」苏满依旧云淡风轻，轻叹一声：「感觉就像做梦一样，就怕忽然一睁眼，发现自己还躺在泸州的待月草堂里。」

    「待月草堂？」苏录都快忘了这茬了，回想一下才恍然道：

    「娘啊，俺想回家……」

    「住口！」苏满登时俊脸一红，低声道：「不要以为你中了状元我就不敢揍你！」

    田部堂一直从旁耐心等着三人，他也是过来人，太能体会他们此刻的心情了。

    十年灯火一朝明，好梦由来不愿醒啊。

    ~~

    一直走出承天门，三鼎甲才从御道上下来，汇合早就等在一旁的同年们，前往长安左门。

    六丈长的殿试金榜已经张贴在长安左门外，早就等候多时的京城百姓争相围观。

    各位新科进士的家人们，则瞪大眼寻找他们的名次，苏有金苏有才和苏泰也在其中。

    但人实在太多了，他们一时根本凑不到近前。

    这时，便听前头的人大声念出状元的名字——

    「哎哟喂！今科的状元郎叫苏录！」

    「啊哈哈！那是我儿子！」苏有才激动地失声大喊道：「我是状元爹了！」

    「啊哈哈！那是我侄子！」苏有金也激动地失声大喊道：「我是状元他大爷了！」

    下一刻，又有人喊道：「探花郎也姓苏，叫苏满！」

    「啊哈哈，那是我儿子！」苏有金又激动地大喊道：「我是探花爹了！」

    「啊哈哈！那是我侄子！」苏有才激动地失声大喊道：「我是探花叔了！」

    「你俩不是吹牛伯夷吧？」旁人将信将疑道。

    「不信是吧？」苏有金苏有才瞥见新科进士们从长安左门出来，便双手拢在嘴边大声吆喝道：「苏录！苏满！」

    那走在最前头的两位新科进士，闻声果然转头望来，朝着他俩挥手，异口同声道：

    「爹！大伯！」

    「爹！二叔！」

    「哈哈哈，这下信了吧？！」老哥俩的尾巴都快翘到天上去了。

    「信了信了！」众人这下彻底服了，纷纷向有金有才拱手致敬：「佩服佩服！失敬失敬！」

    ps.下章明早看，求月票！

    (本章完)

 第二百六十六章 御街夸官，赐宴琼林 

    第489章 御街夸官，赐宴琼林

    不过哥俩暂时没工夫跟父辈唠嗑，因为马上还有仪式等着他们呢！

    确实是马上的仪式……

    田部堂领着三人来到道旁一座彩棚中，顺天府尹与大兴、宛平两县令，各牵着一匹通体纯白、披红挂彩的高头大马，已经等候多时了。

    他们仨将代表新科进士到长安街上御街夸官。

    至于二三甲新科进士，便先行去礼部赴琼林宴了……他们硬要游街也没人拦着，但是没有马，只能步行跟在后面，自然没人愿意去掉那个价。

    新科进士的荣耀皆归于三鼎甲，所以才会说‘及第必争先’啊……

    苏录三人进了彩棚，顺天府尹亲自为状元郎簪花披红。那红绸鲜艳夺目，金花流光闪闪，把个状元郎衬得愈发熠熠生辉！

    大兴、宛平两县令也依样为景暘、苏满簪花披红。探花郎打扮上之后更是惊为天人……

    装束既毕，顺天府尹双手递过马鞭，客气道：“状元郎，请上马。”

    “多谢大人。”苏录忙双手接过马鞭，躬身致谢，随后潇洒地飞身上马。

    景旸苏满也各自接过马鞭，利落上马。

    三人一上马，官差便放起了上万响的‘满地红’，烟花不要钱似的嗖嗖窜向天……大白天也看不出个啥光景，就为放个响，告诉老百姓游行要开始了。

    其实根本不用通知，御街两侧早已是人山人海。三年一度的御街夸官，乃京城一等一的盛事，谁不想亲眼瞧瞧这状元游街的风光，看看那披红簪花的状元郎究竟是何等模样？

    临街的酒楼茶肆中，一楼空空荡荡，二楼的窗前却挤得水泄不通，满是看热闹的百姓。

    当然达官贵人是不会挨这个挤的，他们会花重金包下临街雅间，而且视野是最好的。

    小郡主便端坐于这最好的位置，兴奋地凭栏俯瞰，开心道：“宋公公选的这地方真不错，可以将整条街都看到眼里呢。”

    “那是。”宋公公宠溺笑道：“老奴提前半个月就定下了，晚了多少钱都订不着了。”

    “嗯嗯。”小郡主高兴地点头道：“公公太可靠了！”

    “谁让小主子你非迷这一口呢？”宋公公无奈道。

    “人生在世总得有一好啊。”小郡主笑道：“我就是好苏公子怎么了？”

    “没怎么，挺好。”宋公公苦笑道：“小主子你就那么笃定苏公子能进前三？”

    “当然了！”小郡主伸出一个白嫩嫩的巴掌，笃定道：“苏公子已经连中五元了，皇帝得多想不开，才会把状元给别人？”

    “倒也是。”宋公公不得不点头，小郡主把脑子全用在苏公子身上了。

    这时，长安府门方向响起了爆竹声，烟花嗖嗖窜上天，小郡主便激动地站起来，“开始了开始了！”

    ~~

    爆竹声中，御街夸官开始了。

    两队穿着大红号衣的官差当先开路，高擎着‘连中六元’‘状元及第’‘榜眼及第’‘探花及第’四架金字漆木牌。后头跟着吹吹打打的乐班子，笙箫齐鸣，锣鼓铿锵，端的是热闹非凡。

    其后是绿扇一对、红伞一柄，引导着三匹披红挂彩的高头大马，苏录三人端坐马上，享受这‘一日看尽长安花’的风光。

    宽阔的御街两旁，早已挤满看热闹的男女老幼，摩肩接踵，人头攒动。若非顺天府的兵丁手拉手结成人墙，非把整条长安街都塞满不成。

    京城百姓一个个踮着脚，伸长脖子。当他们看到披红挂彩的三匹骏马，还有马背上披红簪花的三鼎甲时，整条长街瞬间沸腾了！

    “快看！状元郎来了！”

    “哇，好年轻的状元郎啊！”

    “连中三元我听说过，连中六元是什么意思？考了两遍状元吗？”

    “人家有病啊考两遍状元？是小三元后大三元，加起来连中六元，明白了吗？！”

    “呀，那不就得从一开始都要考第一？”

    “你以为呢？”

    “这也太神乎了吧？真是文曲星下凡了！”

    议论声、赞叹声、欢呼声交织在一起，震耳欲聋。尤其是当三鼎甲骑马行至眼前时，人群更是兴奋到了极点。男女老少都激动得满脸通红，大姑娘小媳妇纷纷将备好的鲜花、绣球往街心抛去。

    一时间，漫天花瓣纷飞，红的、粉的、白的，洋洋洒洒地落在御街上，落在三人的肩头、马背上。

    毫不意外地，连中六元的状元郎受欢迎程度，也不过刚刚跟探花郎持平。

    至于一旁可怜的榜眼，几乎没有姑娘用绣球招呼。身上都没落多少花瓣……

    不过这也正常，景旸已经三十出头了，怎么跟小鲜肉比？

    但只要想一想其他直接去吃席的同年，他就满足得不得了。看着眼前欢呼雀跃的百姓，纷飞的花瓣，听着耳边喧天的鼓乐与喝彩，只觉胸中意气激荡，忍不住朗声大笑。

    这真是——

    花浮酒影彤霞烂，日照衫光瑞色鲜。

    十二街前楼阁上，卷帘谁不看神仙？

    ~~

    临街最好的雅间里，果然能将整支夸官队伍尽收眼底。三鼎甲的银鞍骏马、金花红绸，还有那帅绝人寰的探花郎……这些都不在小郡主眼里。

    她只双手捧腮，痴痴地望着打马行在御街中央的状元郎。

    “我就说吧，苏公子肯定能中状元的。”小郡主满脸的骄傲，就像自己中了状元一样。

    身旁的宋公公却一脸无奈，心说苏解元……呃，苏会元……呃，苏状元，干嘛要这么夸张？把小郡主的眼光拉到天上去，以后让她怎么找郡马过日子？

    待到游街的队伍吹吹打打远去再也看不见，他方叹了口气道：“小主子，这回总算了了心愿了吧？”

    “嗯。”小郡主满意地点点头。

    “那咱回去吧？咱家是说回成都，这都出来半年了，你不想家呀？”宋公公问道。

    “想啊，不过我不是还有皇差吗？”小郡主便随口道：“不急，我先上本问问皇上，他那只白狐怎么办吧。”

    “那且等着吧……”宋公公翻了翻白眼，王爷给皇帝上了那么多本，到现在还没回他一次呢。

    ~~

    夸官队伍离开长安街，又往观音庙、关帝庙行香祈福，引得沿途百姓争相围观，欢呼声不绝于耳。

    随后，队伍送三鼎甲前往礼部赴恩荣宴。

    恩荣宴就是宋时为新科进士庆贺的琼林宴，虽然换了名号，却依旧是新科进士心目中最重要的一场庆功宴。

    费宏率领属官等候在礼部衙门前，见三鼎甲到来，便笑着上前给苏状元拉住缰绳。

    “多谢先生。”苏录道声谢，利索地下了马。

    “请吧三位，就等你们了。”待榜眼探花也下马，费宏便笑着侧身相请。

    三鼎甲跟着费侍郎入得礼部正门，只见仪门大开，庭院中旌旗分列，教坊司乐工身着彩衣，手持笙箫鼓瑟，肃立两厢，奏乐迎接三人赴宴。

    宴会现场更是气派庄重。正中设一席，乃是奉命待宴的勋臣英国公张懋之位。

    左右分列读卷官、执事官的席位，阶下则按名次排列新科进士的坐席。

    “哈哈哈！”看到三鼎甲进来，张懋大笑道：“御街夸官的三位回来了，快快请上座！”

    三人忙恭声道谢，在礼部官员的指引下入席。苏录身为状元，位居进士首座，正对厅中主位。榜眼探花分坐他左右。

    入席既定，田部堂宣布开席。

    教坊司便奏起清雅悠扬的乐声，这时礼部的属吏捧着花盘鱼贯而入，为一众新进士簪花。那是一朵剪裁而成的绢花，花枝上系着一块小铜牌，錾着‘恩荣宴’三字小篆。

    唯独给状元郎所簪的，却是另一支殊胜之花——那花枝叶皆是银丝打造，翠羽点缀其间，熠熠生辉，连牌饰都是银胎鎏金，同样錾着‘恩荣宴’三字，但捧在手中沉甸甸的，与旁人的绢花截然不同。

    给他簪花的也换成了费宏这位状元前辈，苏录躬身受花，将其簪在乌纱巾侧。

    满厅目光都聚了过来，不管是多大的官儿，眼里都难掩羡慕。

    没办法，这是状元才能有的殊荣。而在场这么多大人物，就没有第三个状元了……

    待新进士簪花完毕，乐声稍歇。待宴的张懋便起身致辞道：“老朽奉旨替皇上设宴款待新科进士，不胜荣幸。咱们就废话少说，赶紧开始吧。”

    说罢他将酒杯一举，爽利直白道：“老夫是个粗人，别的客套话也不会说！就一句——恭喜诸位金榜题名，得偿十年寒窗所愿！祝你们往后前程似锦，莫忘了今日这份荣光和皇上的期许！来，满饮此杯！”

    读卷官们随之起身举杯：“公爷所言极是！诸位皆是天子门生，当惜此殊荣，不负韶华！”

    “多谢公爷，多谢诸位大人。”一众新科进士也赶紧起身举杯。

    “干！”张懋仰头一饮而尽，将酒杯底朝天亮了亮。

    “干！”众官员进士也满饮此杯。

    恩荣宴正式开席，席间佳肴罗列，水陆俱陈，琼浆玉液，琳琅满目，不愧是皇帝赐宴。

    但也正因为是皇帝赐宴，所以席间众人皆正襟危坐，无人高声谈笑。新科进士们更是个个举止端方，细嚼慢咽，唯恐失了礼数。

    一场琼林宴下来，肚子反而更饿了。

    ps.繁杂的仪式终于写完了，全都是重新考证过的，累死我了。求月票！！！

    (本章完)

 第二百六十七章 我有凌云笔一枝，挥来风雨任淋漓 

    第490章 我有凌云笔一枝，挥来风雨任淋漓

    宴至中途，教坊司奏起《太平乐》，丝竹之声清越悠扬。三十六名国子监乐生鱼贯而入，献上六佾之舞。

    乐生们手持籥翟，舞步蹁跹，广袖翻飞间，院中杏花纷落，正应了那句“籥翟当庭奏乐频，花气香飘舞佾巾”。

    不愧是国家级的专业舞蹈生，这般雅乐妙舞，端的是行云流水，气象雍容，可比苏录他们当年跳的‘机械舞’优美多了……

    一舞终了，乐声渐歇，英国公张懋抚着白胡子，朗声笑道：“酒也喝了，舞也赏了，是不是该轮到作诗了？”

    新科进士与读卷大臣即席赋诗，本就是恩荣宴的定例。内容无非是歌功颂德，粉饰太平。这般应景的‘遵命文学’，千百年来作过何止千万首？竟无一首能真正流传后世。

    可规矩就是规矩，少了这一环节也不行。众大臣当即附和，目光齐刷刷落在头簪银花的苏录身上：“那便请咱们的六元状元先赋一首，以记今日之盛事！”

    一直冷眼旁观的焦芳，终于逮着了发难的机会。他挤出一脸假笑，皮里阳秋道：“听闻状元郎去岁鹿鸣宴上，曾作过一首‘浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花’。堪称近几十年难得一见的佳篇！”

    此言一出，席间响起一片附和赞叹声：“这首诗确实绝妙！状元郎不仅文章冠绝天下，才情更是高绝！”

    苏录口中谦辞不迭，心里却早已拉响了小警报。焦芳这厮能憋出好屁来就怪了，八成是想坑自己。

    果然便听刘宇接茬道：“这琼林宴乃是天子赐宴，可比鹿鸣宴的档次高多了。状元郎今日作的诗，总得比上一首更胜一筹，才算不负陛下隆恩吧？”

    “正是正是！”一众阉党纷纷附和道：“状元郎可不能让这御赐的琼林宴，比不过你们省里的鹿鸣宴啊！”

    “一派胡言！”王鏊自从被焦芳堵门辱骂后，也是破罐子破摔，再不装斯文了。当下冷哼一声：“你都说了是几十年难得一见的佳作，哪能说作就作？真是不学无术之言！”

    “怎么就作不出来？”焦芳却拿腔拿调道，“状元郎可不是一般的状元，而是前无古人的六魁状元，状元中的状元！作首好诗还不是小菜一碟？”

    “哎呀，好了好了！”张懋见气氛僵了，连忙出来和稀泥，“不过是助兴罢了，何必这般为难晚辈？”

    “公爷误会了。”焦芳一脸无辜地摊手，“下官绝非为难状元郎，实在是佩服他的才情，想再睹佳作罢了。”


    说罢，他转向苏录，皮笑肉不笑地摆手道：“若是作不出来，也无妨，当老夫没说便是。”

 第二百六十八章 自己人中的自己人(求双倍月票) 

    第491章 自己人中的自己人（求双倍月票）

    恩荣宴结束，顺天府又用罗伞仪仗，将状元郎风风光光送回府。

    刚回到骡马市大街，等候多时的人群便潮水般涌了过来。

    “苏状元回来啦！”

    “状元郎好啊，小人也是四川来的！”

    “我们骡马市大街该改名叫状元大街了……”

    “六元大街才对。”

    认识不认识的这下全都认识他了，这就叫‘十年寒窗无人问，一举成名天下知’。

    苏录早已熟练掌握了应付热情群众的法门，那就是亲切的笑容和真诚的废话。

    “你好你好。”

    “多谢多谢。”

    “过奖了不敢当。”

    直到他看见老爹和大伯也在人群中迎接，这才赶紧分开众人，上前深深作揖：“大伯，爹，孩儿回来了！”

    “好好。”状元爹使劲攥住儿子的右手，状元大伯使劲攥住侄子的左手。

    状元哥没处下手，又不敢碰苏录那一身神圣的状元装束，只能挠头憨笑道：“弘之，真厉害哟！”

    “那还不多亏了二哥？”苏录笑道。说实在的，他中状元之后，比中会元那会儿平静多了。

    便对父兄道：“外头风大，咱们先家去说话吧。”

    “呵呵，你先自己家去吧。”谁知父兄却讪讪笑道。

    苏录瞬间明白，点点头，便独自往小院走去。

    虽然是自己家，但他还是敲了敲门环。

    虚掩的院门吱呀一声敞开，露出张永那张笑成菊花的老脸。

    “恭喜啊苏状元，哦不，苏六元！咱家的贺礼回头奉上。”

    “多谢。”苏录笑笑，进了小院。

 第二百六十九章 后悔了吧？ 

    第492章 后悔了吧？

    皇榜张挂当日，各省驻京会馆便火速誊抄全文，遣快马驰送本省。

    驿马扬尘未歇，不过两日，九百里外的太原城便已接到捷报。

    因为山西巡抚已被裁撤，所以捷报送到了布政使衙门。

    得知今科山西举子大获丰收，两位布政使大人喜不自胜，难得凑到了一起，商量该如何报喜庆贺。

    看到状元的名字，左布政使胡瑞眼前一亮，“哎哟，这不咱们黄臬台的贤婿吗？”

    “还真是！”右布政使吴三乐也赞叹道：“好家伙，连中六元啊，这真是文曲星下凡了！”

    “是啊，刘公公都拦不住的人，那指定是有大气运在身上的。”胡藩台吩咐备轿道：“走吧，先去跟黄臬台报个喜再说别的。”

    “同去同去！”吴藩台也吩咐备轿。

    ~~

    山西按察使司衙门。

    黄珂刚刚散了衙，回到后堂准备稍事休息，再处理公务。

    “爹，喝茶……”黄峰给他奉茶，试图唤醒父爱。

    “你别叫我爹，我不是你爹。”黄珂却没好气道。

    “爹……”黄峰一脸委屈道：“儿子这半年任劳任怨，没有功劳也有苦劳，你不能这么对我啊。”

    “我叫你管家里了吗？”黄珂气不打一处来，“真正让你干的事儿你干了吗？！”

    “儿子不是怕惹火烧身吗？他得罪的可是刘瑾啊……”黄峰小声嘟囔道。

    “你这是人话吗？！”黄珂一拍桌子，火冒三丈道：“那是你妹夫！有点儿人味行不行？！”

    他正恨得想把茶碗，扣到冥顽不灵的儿子头上时，管家在门口给黄峰救驾道：“老爷，两位藩台大人一起来访！”

    黄峰如蒙大赦，忙道：“爹，肯定有大事儿啊。”

    “还用你废话？！”黄珂顾不上修理他，赶紧重新穿好官袍，快步出迎。

    “哈哈哈！蕨山贤弟，大喜！大喜啊！你那乘龙快婿高中今科状元了！”胡藩台拱手报喜。

    “还是开天辟地头一个六元状元！”吴藩台也大声恭喜。

    “啊，真的假的？！”黄峰如遭雷击，脑瓜子嗡嗡作响，登时呆若木鸡。

    他不知道自己为什么这么倒霉？一辈子想抱人大腿，结果送到眼前的大腿，却死活不肯抱，还彻底往死里得罪！

    老天，这可怎么了得啊？

    “啊？是吗？！”黄珂闻言，先是一阵狂喜，旋即长舒一口气。

    自去年出川以来，他就为闺女女婿悬着心，足足担心了大半年……虽然小两口来信说已经脱险，请他放心，但他们得罪的可是刘瑾，他能放心才怪呢。

    黄珂又写信给京里的同年打听，这个案子到底怎么回事，结果众说纷纭，有人说是刘瑾要逼苏录抹黑王守仁，苏录不从才会被抓的；有人暗示说是二杨想跟刘瑾再斗一斗，他女婿不幸成了斗法的工具。

    甚至还有更离谱的，说他女婿已经成了皇帝跟前的红人，让他不用再担心了……

    总之说什么的都有，让他始终难以安心。如今听闻苏录高中状元，便知最离谱的传闻反而是真的——贤婿既已入陛下法眼，往后便不必再担心阉贼构陷了！

    想到这，他如释重负地笑了。然后笑声越来越大，笑得眼泪都快下来了。

    笑了足足盏茶功夫，他才止住声，向两位藩台拱手致歉。

    “呵呵，自蕨山兄到任以来，还是头一遭见你展颜而笑呢！”两位藩台自然只会替他高兴。

    “惭愧。”黄珂长叹一声道：“从前小婿身陷险境，下官夙夜难安，实在是笑不出来呀。”

    “这下好了，苏状元成了国朝头一个六元状元，看哪个不开眼的敢动他？”胡藩台笑道。

    “的确。”吴藩台也万分羡慕道：“蕨山兄挑女婿的眼光真是快赶上吕太公了。”

    “惭愧……”黄珂不禁老脸一红，他哪好意思告诉人家，当年为了棒打鸳鸯，自己还把闺女禁足了一年。

    现在想来真是万分庆幸。一是庆幸，自己当初没有真下死手，跟女婿好歹恢复了关系。二是庆幸自己离开了泸州，不然那些知道内情的官员士绅，背地里肯定笑话自己老眼昏花。

    山西的同僚就完全不知道当年的纠葛，还在那一个劲儿的夸他眼光好，将来儿孙有保障了……

    黄珂也只好厚着脸皮受着。对他这样表里如一的君子，这其实是一种折磨。

    两位藩台夸着夸着发现他不兴奋了，他儿子更是如丧考妣……就知道黄臬台家里肯定有些事儿，便打住道：

    “蕨山兄贤婿高中，肯定要好好庆贺一番，不过今科我省举子也大放异彩，实为三晋之荣！我等三司长官理当先行为本省新进士庆贺。”

    “那是自然。”黄珂忙点点头，巡抚裁撤后他们这些三司长官就是一省首脑，这些事他也得参与。

    “既如此，我三人分头行动，先去及第诸生家中报喜！”胡藩台将一份名单递给黄珂道：“这几位就麻烦蕨山兄了。”

    “责无旁贷。”黄珂忙双手接过来。

    送走了两位藩台，他回头看一眼身后面如土色的黄峰，气极反笑道：

    “傻了吧，蠢材？！”

    “不是，他得罪了刘瑾，怎么还能中状元呢？！”黄峰哭丧着脸道：“这也太不合理了，不是得罪了刘瑾，比死还可怕吗？”

    “我都跟你说了，你妹夫可能已经简在帝心，你偏不信！”黄珂低吼呵斥道：

    “我怎么生出你这般蠢材？！我这半年来屡屡催促你，趁你妹夫境遇未明之时，去雪中送炭一回，指不定就能把梁子揭过去，至少面上能过得去。”

    说着恨得想抡拳捶他，“你偏生推三阻四，半步不肯挪窝！如今人家高中状元，一步登天，你便是想攀附，这辈子也休想再登他的门庭了！”

    黄峰讷讷半晌，嚅动嘴唇：“那……那儿子现在去赔不是，还来得及吗？”

    “来不及了，蠢货！”黄珂气得拂袖大骂：“滚！有多远滚多远！”

    ~~

    又过二日，黄榜递送到了南京。

    得知苏录中了状元，几位南京的部堂大人惊讶之余，当即联袂赶往杨一清家。

    “石淙先生果然厉害！”黄珣一进院，便高声对杨一清道：“竟真让你把那事儿办成了！”

    杨一清正光着膀子劈柴火，闻言斧子一顿，抬眼问道：“我办成什么了？”

    “你不是要力保苏解元高中吗？如今他真的高中状元了！”何鉴道。

    “还是前所未见的六元状元！”洪钟也声如洪钟道。

    “哦？”杨一清手一抖，斧头险些劈在自己脚背上，忙丢下斧子直起身，吃惊道：“当真？”

    “自然是真的！部里已然接到京城公文，错不了！”何鉴重重点头道。

    “好个苏弘之！我就看他不是池中之物！”杨一清拍了拍手上的木屑，激赞两句，又矢口否认道：

    “不过我可不敢居功，我只帮他搅浑了几分水，能走到今日，全是他自己的能耐。”

    “难道他这一路走来，你都没卖出个人情去？”黄珣惊讶道。

    “半点没有。”杨一清自嘲摇头，“反倒往后，咱们怕是要反过来求他的人情了。”

    “确实。”几位部堂各有门路，都知道苏录现在是皇帝眼前的红人。

    这下他又成了前无古人的六元状元，那还不红得发紫，紫得发亮？

    “唉，也不知哪有卖后悔药的，给老夫来两丸。”杨一清郁闷地洗了把脸，一边穿衣服一边苦笑道：

    “早知道他能有这般造化，当初我便不该那么做。这下好了，赔了夫人又折兵，搬起石头砸自己的脚。”

    “好吧。”几位部堂一阵无语，何鉴问道：“那现在该怎么办？”

    “走，咱们一起去王老状元府上报喜。”杨一清算盘打的叭叭响道：

    “老王是出了名的端方君子，咱们把他哄好了，往后真有事儿，请他跟他那徒孙开口。”

    “你还真是狡猾得嘞。”几位部堂恍然笑道：“同去同去！”

    当下，杨一清便同几位部堂，浩浩荡荡赶往尚书巷的王华府上。

    王华虽然见了他们，却也没给好脸，语气不善道：“你们来做什么？”

    自苏录被算计过后，他便与南京官场诸人闹僵了，若非余姚老家太凶险，他早已带着老母归乡，离开这些龟孙了。

    “哎呀，老状元，恭喜恭喜啊！你那徒孙苏录，又高中今科状元啦！”杨一清满脸堆笑，拱手道贺：“这真是虎父无犬子，名师出高徒啊！”

    其他几位部堂也尴尬地笑着：“恭喜恭喜，恭喜老兄。”

    “哈哈哈！”王华闻言先是一怔，随即抚掌大笑，笑得比太原的黄珂还要欢畅！

    他不光为徒孙的前程高兴，更暗暗为儿子松了口气——有这么一位六元及第的徒孙，刘瑾那阉贼再不敢轻易动他儿子分毫了！

    甚至自己与老母也总算彻底安稳了。让他如何不欢畅大笑呢？

    笑了好一阵，王华才擦擦泪，揶揄杨一清道：

    “后悔了吧？”

    “我有啥好后悔的？”杨一清便腆着脸道：“早前我便已跟他赔过罪了，他还抽了我一鞭子，你看都留疤了！”

    说着他撸起袖子给王华看那并不存在的鞭痕，笑道：“然后我们已经和好了，而且还成了忘年交呢……”

    ps.先发后改，求月票啊！！！

    (本章完)

 第二百七十章 捷报到故乡 

    第493章 捷报到故乡

    喜讯传到王状元府后宅，苏家的女人们登时乐开了花。

    这里现在整整有苏家的四个女人，奢云珞已经显怀，虽然有黄峨一直陪着她，但家里头怎么能放心？

    大伯娘闻讯后，便第一时间带着朱茵，千里迢迢来照看孕妇了。

    其实本该老板娘这个当婆婆的来这一趟，但她自己孩子还小，出不得远门。而且这么多人又是南京又是北京的两头开造，得花多少钱？

    所以几个老妯娌一合计，决定各司其职，老板娘在泸州坐镇挣钱，大伯娘带着大儿媳来南京照看。小婶和小姑则负责家里头老人孩子。

    老苏家可不养闲人……

    大伯娘和朱茵是上个月到的南京，这会儿奢云珞的身子已经稳定了，也不能老在王状元家住着，女人们便商量着下一步去哪。

    但到底是回四川，还是去北京，一直还没有决定下来，还得看看京里的男人考得怎么样。

    结果考得好极了——苏录中了状元，苏满中了探花！

    可把黄峨和朱茵激动坏了，小妯娌俩恨不得插上翅膀就飞到北京去。

    大伯娘也是同样心情，她还老公儿子都在北京呢！

    她当即拍板：“进京！赶紧收拾行装，坐最近的船去北京！”

    “是！”小媳妇们欢天喜地应道。

    ~~

    又三日。

    朝阳刚爬过泸州城的笔架山，锣鼓声便如惊雷般从江东门炸响，比半月前会试报捷时更盛三分！

    全城百姓都知道，今日是殿试报喜的日子，七名泸州中式举子的最终名次，终于要揭晓了！

    “殿试名次出来了！”鹤山书院，刘大川满脸兴奋地冲入正意斋，高声对学生们道：“还学什么学？快上街去了！”

    学生们便扔下书本，欢呼着往外冲。他们正意斋可是出了两个中式举子，而且还一个是会元，一个是第十名！谁不想知道两位前辈的殿试名次？！

    “苏会元肯定能中状元，这天底下谁也考不过他！”

    “希望朱学长也能高中鼎甲！那就太厉害了！”

    鹤山书院的新任山长邓卿早已换上昔日的进士冠带，满面红光地站在书院门口，对欢呼着涌到面前的全校师生朗声道：

    “都随我下山接喜报！”

    “是！”全体师生应一声，便浩浩荡荡下了笔架山，前往大观台接喜报。

    州里在大观台前扎起了巨大的彩楼，彩楼周围早已是人山人海，比上月会试报捷时还要热闹……谁不想第一时间知道，泸州的七位中式举子，最终是何等名次？以及最最重要的——今科状元，会不会花落泸州？！

    彩楼下的高台上，立着七位新科进士的师长和功德父母，他们将在这里等着省里的大人来报喜。

    苏有马扶着老爷子，立在高台最中央。老爷子万没想到，自己这个退休百户，居然有一天会站在泸州士绅的顶点。


    没办法，谁让他两个孙子太争气了呢？

    老爷子右手边站着朱老爷，他也笑得合不拢嘴，儿子女婿都高中，朱家这回彻底扬眉吐气了！让那些想看他们家笑话的混蛋彻底失望了……

    还有刚山先生也被请来了，他教出了会元和会试第十，如今在泸州城的地位，不比他二哥低。

    甚至老翰林也被搬来了。他老人家如今连书院都不怎么去了，但关门弟子中了会元，他今天必须来见证一下，那孩子能不能创造历史，成为大明第一个六元状元！

    在全城百姓翘首以待中，省里报捷的队伍擎着红旗号牌，吹吹打打出现在了长街上。

    那官衔牌上赫然写着‘四川左布政使’‘四川右布政使’，两位藩台居然一同前来报捷了。

    但现在大家关心的不是两位藩台，而是那七面捷报！好在省里的大员们也很了解大家的心情，便听训练有素的官差们，一起亮开嗓门高声喊道：

    “京城捷报——正德三年戊辰科殿试，泸州曾府老爷讳玙，高中三甲第一百一十五名！金榜题名，光宗耀祖！”

    欢呼声中，九连环炮仗便炸得银红硝烟弥漫，百子千孙鞭响得地动山摇。

    “捷报——泸州林老爷讳之鸿，高中二甲第九十名！龙章凤篆，前途远大！”

    一道道烟花在白日里拖着金尾，虽看不清花色，却能为这盛况增光添彩。

    报完了萧廷杰和白云山之后，报录人们又齐声报喜道：“捷报——泸州朱老爷讳子和，高中二甲第一名传胪！叔侄双传胪，千古美名扬！”

    “嗷嗷嗷！”全场爆发出震耳欲聋的欢呼！

    三年前朱琉高中黄甲传胪时的盛况，泸州百姓至今历历在目。他们对这位泸州十二年来的第一个进士，怀有很深的感情。

    是以听说他被刘瑾打入‘奸臣榜’，廷杖后发配琼州，无不深感惋惜和同情。

    三年后朱琉的侄子居然又中了一模一样的名次，怎能不让父老乡亲们激动地热泪盈眶？高呼‘苍天有眼’！

    高台上，朱玠更是激动地老泪横流，紧紧抱着他兄弟，哭得像个六十岁的老男孩。

    “呜呜，三弟，没想到子和这么争气，我们老朱家的祖先显灵了……”

    “好好好，别哭了，鼻涕蹭我身上了。”朱璋虽然自己也在流泪，但不影响他嫌弃二哥。

    “你可千万别激动。”他还很担心二哥的身子骨。上回老九高中，大哥狂喜之下，撒手人寰。这回可不能再献祭一个了……

    “恭喜啊贤侄。”老爷子也向他哥俩道贺。

    “哈哈，叔，该我们恭喜你才是啊！”朱玠笑得一把鼻涕一把泪道：“你的两个孙子都中了三鼎甲！”

    “不会吧，三鼎甲就三个，我孙子能占了俩？”老爷子难以置信道。

    “子和是第四名，盈之弘之都还没报呢！所以他俩必然都在前三！”朱玠大笑道。

    “不过老爷子，你可千万别激动啊！”朱璋担心地看着懵圈的苏大成，问一旁的苏有马道：“强心独参丸备好了吗？”

    “备好了。”苏有马点点头。

    “哈哈，放心。老头子我是死人堆里爬出来的，啥大场面没见过？”老爷子却一脸满不在乎。

    这时，报喜的队伍来到了大观楼下，终于展开了第六面捷报，上百名报喜的官兵齐声喊道：

    “捷报——泸州苏老爷讳满，高中一甲第三名探花！钦点翰林院编修！！”

    后面没跟任何的贯口，因为‘探花’两个字足以让世上最华丽的溢美之词黯然失色了！

    报喜的官兵一齐喊了三遍，山呼海啸的欢呼声响彻整个泸州城，这可是泸州出的第一个探花啊！

    “哈哈哈！我大孙子成探花了？！”铺天盖地的贺喜声中，老爷子手舞足蹈简直要乐颠了。

    “是啊，恭喜老令君了，苏家文运大兴！”满城士绅从现在起就得恭恭敬敬，称他一声老令君了！

    “那我小孙子呢？”老爷子前仰后合中，还没忘了他最挂念的秋哥儿。

    话音未落，全场瞬间安静下来，连鞭炮声都停了。

    这也是最后的悬念，现在就看苏录是状元还是榜眼了！

    便见一百名报录人勒住了缰绳，用尽全力齐声报喜道：

    “捷报——泸州苏会元讳录，县试、府试、院试、乡试、会试、殿试六场皆列第一，高中六元状元！钦点翰林院修撰！”

    前所未有的巨大欢喜，瞬间淹没了整个泸州城！

    “六元状元！真的是六元状元！”

    “旷古未有啊！咱们泸州出了个六元状元！”百姓们激动得又跳又叫，好多人甚至流下眼泪——从县试到殿试，六场考试皆为第一，大明开国百年，还没有任何人能做到呢！

    而他们看着长大的苏公子，当年的‘泸州小杨慎’竟做到了！

    所有泸州的父老乡亲与有荣焉，就像自己的孩子高中一样，忘情地欢呼着，直到嗓子沙哑，双手拍肿。

    鞭炮声、锣鼓声、喝彩声交织在一起，把泸州城的狂欢彻底推向顶点！

    ~~

    两位藩台也在卢知州的引领下登上高台，慰问七位新科进士的师长父辈。

    苏大成作为六元状元和探花郎的祖父，自然成为两位藩台慰问的重中之重，令他们惊讶的是，老爷子居然还挺平静……就是坐在那里不搭理他们。

    “老令君刚才激动地晕过去了，用了独参丸才醒过来，这会儿药效上头，得缓一缓才能回过神来。”朱玠赶忙解释道。

    “理解理解，千万要照顾好老令君！”两位藩台忙点头不迭道：“快扶他老人家到楼里休息，状元郎和探花郎把老人家留给我们照顾，可千万不能有一点闪失！”

    众人便小心翼翼抬着老爷子进了大观台，又叫泸州城最有名的神医‘金针刘’给老爷子下了针，让他缓了盏茶功夫，老爷子终于回了阳神。

    “哎呀……”苏大成长吁口气，一脸茫然道：“我怎么感觉像做了一场梦啊？”

    “梦见啥了？”众人问道。

    “梦见我两个孙子一个中了状元，一个中了探花……”老爷子不好意思地失笑道：“真是净想好事儿去了。”

    “老令君，你那不是梦！”杜藩台笑眯眯道：“贤孙弘之高中六元状元，贤孙盈之高中探花！”

    “哎哟，我的妈呀……”老爷子又要晕过去了。

    ps.今天写了个番外（还没写完），所以第二章得晚点发，但好消息是，第三章应该还是那个时候。

 第二百七十一章 状元酒 

    第494章 状元酒

    【抱歉，泸州其实中了七个进士，还有萧廷杰和白云山，已订正。】

    好在老爷子上过战场，神经远比普通人粗大，这才没陷入死循环……

    “你老人家千万要保重贵体啊，可吓死我们了。”刘藩台也松了口气，笑道：“不过我们也是瞎担心，状元和探花祖父，那也是天上的星宿！”

    “是啊是啊。”众人忙点头附和道：“你老人家长命百岁，看着两位鼎甲登阁拜相！你老人家也当个一品封君！”

    “哎呀，”老爷子却摆摆手，叹息道：“老头子啥富贵都不求，就盼着他哥俩平平安安的，比啥都强。”

    他这话是有感而发的，之前总觉得孙子中了举人解元，自己就牛上天了。谁知过去这大半年一直提心吊胆的，吓都要吓死了。老爷子才知道这当文官，比当武官还凶险……

    众官绅连忙劝慰：“老令君放心！六元状元乃是旷古奇珍，整个大明，谁也不敢动他一指头！”

    “没错，令孙现在是大明最安全的官儿了。”杜藩台也很肯定道。

    “是啊是啊！”刘藩台忙跟上道：“苏状元是咱们蜀中的骄傲，真要是有人敢为难他，咱们四川老百姓第一个不答应！”

    听两位藩台说得这么肯定，老爷子这才放下心来。

    众人又围着老爷子说了一通恭喜的话，便先行出去，请他好生歇息，歇够了再出来吃席。

    至于赠匾、立牌坊这些‘胜方结算画面’，其实早已议定……泸州府、合江县两地，各要为苏家兄弟立四块牌坊——‘状元’‘探花’‘六元及第’彰显个人功名，再加一块‘兄弟双鼎甲’颂扬手足同辉的佳话。

    省里还要打破常规，专门在成都为苏录立一块‘六魁天下’的巨坊，以表彰他旷古烁今的成绩。至于州县层面还想额外添设牌坊，省里也不干预，全凭地方百姓的心意。

    这些就不用跟老人家细说了，反正日后他都能看得见。

    ~~

    庆功宴上，两位藩台又重点慰问了老翰林。

    “老大人真是功德无量啊！你老坐镇鹤山书院之前，泸州十来年未出进士；经你老悉心教化，已经接连两科夺得佳绩，今科更是一举出了七位进士，还出了探花和六元状元，真是文风鼎盛，光耀神州啊！”

    老翰林却不居功，淡淡道：“这哪是老夫的功劳？只是赶上这一波好孩子罢了，与我关系不大。”

    “哎，老大人太谦虚了，千里马常有，伯乐不常有。”两位藩台却不停地夸夸。

    把个老翰林夸烦了都，低声道：“二位大人有什么话就直说，没必要跟我个糟老头子拐弯抹角。”

    “呵呵……”两人不好意思地笑笑，杜藩台轻声问道：“老大人，听闻朝廷有意复设四川巡抚一职，不知是真是假？”

    老翰林失笑道：“老夫致仕十多年了，哪里知晓这些？”

    说着对杜藩台揶揄一笑道：“你是首辅大人的得意门生，有什么事儿直接问他不就行了？”


    杜藩台讪讪一笑道：“老师对我们这些弟子很严格，从来不肯透露朝廷的机密。”

    其实他不好意思说，老师现在被焦芳挤兑得不行，这些人事任命根本插不上手。

    刘藩台就更惨了，他老师是谢迁……完全两眼一抹黑啊。

    他俩现在迫切想知道，朝廷会派个巡抚下来，还是原地提拔？

    要是前者的话，他们就得抱团取暖。要是后者，两人就得争一争了——此番川省科举大放异彩，正是乘势而上的好时机！

    老翰林一眼便看穿了他们的心思，淡淡道：“你们问我，倒不如去问苏状元。他如今是六元及第，深得圣心，消息可比我这个糟老头子灵通多了。”

    两位藩台闻言大喜，连忙拱手道谢：“多谢老大人提点，我等受教了！”其实他们正有此意，但是得先跟老翰林打个招呼才不失礼。

    既然要去求苏状元，自然得先把他的家人照料妥帖。两人决定再专程去一趟合江，一来送老爷子平安返乡，二来也得到苏家实地慰问，看看状元郎家中有什么难处，也好及时献个殷勤。

    ~~

    前往合江的官船上，两位藩台终于得空，好好表扬一下卢昭业。

    “卢贤契当真了得！”杜藩台由衷赞叹道：“此番泸州一举出了七位进士，冠绝蜀中，真是太不容易了。”

    “更难得的是，苏状元还是你一手发掘的，这份识人之明与栽培之功，着实令人钦佩！”刘藩台也赞道。

    “其实是下官命好。”越是这种时候，卢昭业越是不敢居功，忙谦虚道：“谁能想到一次视察，居然认识了一位状元、两位传胪呢？”

    “哎，运气谁都有，能抓住就是你的本事。”杜藩台笑道。

    刘藩台接茬道：“卢知州去岁便考列卓异，今年这般功绩，再评卓异亦是十拿九稳。朝廷正需要你这般能吏，可有兴趣进京或去更高的位置上造福百姓？”

    卢昭业闻言不禁暗暗感慨，当年老子求爷爷告奶奶十多年捞不着升迁。现在倒好，屁股还没坐热呢，又要给我升。

    只能说老子当年在小苏身上的投资，实在是一本万利啊！

    但他也今非昔比了，那股急切升官的执念已经满足了，现在做官只想两件事——舒坦和实惠。

    便起身拱手，一脸恳切道：“蒙二位藩台抬爱，下官铭感五内。只是泸州于我而言，既是福地亦是故土，早已情深难舍。如今盐铜互贸刚刚开始，各项新政也在有条不紊地推进。下官只想脚踏实地再干几年，替苏状元他们看好家，还请二位藩台成全。”

    他这话倒不是托词，只是没说透实情……他与韦公公牵头操办的盐铜互贸，今年头一季度便净赚了两万两白银！

    有这般不惹民怨的丰厚进项，他可舍不得离开……怎么也得赚个盆满钵满再说。

    两位藩台皆是老于世故之辈，见状便知他在泸州有大实惠。想他一个恩贡官，还是发财更实际，也就不再强求，转而聊起了合江的庆贺事宜。

    ~~

    黄昏时分，官船抵达合江码头。

    码头上早已是人山人海，锣鼓喧天，鞭炮声震耳欲聋。合江百姓万人空巷，跟随侯知县迎接报喜的官船。

    父老乡亲们都忘不了，去岁送别解元郎时的不舍与牵挂，这半年来一直很担心他的安危，直到听说他中了会元，大伙悬着的心这才终于落了地。

    今天对他们来说，就是纯高兴了。个个过年似的喜笑颜开，争相涌到码头迎接报喜队伍。

    当听说苏会元又高中了状元，达成史无前例的六元壮举！而且他大哥还中了探花，全县父老爆发出不亚于泸州的欢呼声……

    要知道，合江县城的人口只有泸州城的十分之一！

    侯知县站在人群前列，也不顾什么父母官的威严了，咧嘴笑开了花。

    他心中暗自庆幸，能在苏解元最低潮的时候力挺一次，这步棋当真是赌对了！

    眼下旁人都忙着攀附苏家，他却一点都不急了。作为状元郎的父母官，往后有的是露脸和献殷勤的机会……

    当晚，合江县再次全城设宴，庆祝本县成为正德三年科举最大赢家！

    这话可不是虚言，全县百姓不仅与有荣焉，在未来的日子里必将深深受益……

    状元府上，贵宾们推杯换盏，气氛甚至比苏家兄弟去年结婚时，还要热烈。

    毕竟这回，肯定不会再有锦衣卫来捣乱了。

    酒过三巡，杜藩台忽然发现酒的名字很特别，便指着浮雕在酒坛子上的字样笑道：

    “这酒名儿忒应景，居然叫‘状元郎’！”

    “这不巧了吗？”刘藩台笑道。

    苏有马便笑着解释道:“回二位大人，这是我们二郎酒业为庆祝弘之中状元，拿最好的陈酿灌装的一款纪念酒！”

    “是吗，这还是状元郎家的产业，那必须得支持啊！”两位藩台闻言，又各自斟满一尝，顿时赞不绝口，都说这辈子没喝过这么好喝的酒。

    于是杜藩台当即拍板：“好酒配喜事！这‘状元郎’酒，咱们全省官署都要采买，作为各级衙门以后的庆贺用酒！”

    刘藩台也不甘示弱道：“布政司也会推荐上去，列为贡酒备选！”

    苏有马闻言乐开了花，忙道谢不迭。两位藩台这两份厚礼简直是太重了！

    前者可以保证二郎酒在全省立于不败之地，后者更是可以让‘状元郎酒’闻名全国！

    ~~

    眼下太平镇和县里的联系非常紧密。

    当晚，就有人快马加鞭把喜讯送回去。第二天，镇上便成了欢乐的海洋！

    爆竹声比去年苏录中解元时，更烈更密，开了锅似的一连数日不断。红纸屑在青石板街上积了三寸厚，踩上去都能没过脚踝了，连赤水河都被爆仗皮提前染红了。

    马千户骑着高头大马，领着部下敲锣打鼓穿街而过，嗓门喊得哑了还不肯停：

    “自即日起，太平镇正式更名‘状元镇’啦！”

    这声宣告让全镇彻底沸腾，去年众人就盼着改名‘解元镇’，只因马千户高瞻远瞩，想等个更大的！

    没想到，还真让他等着了！

 第二百七十二章 状元镇改名狂潮(求月票) 

    第495章 状元镇改名狂潮（求月票）

    马千户一声令下，遍布全镇的‘解元茶’‘解元酥’‘解元豆花’‘解元布庄’‘解元书坊’‘解元祠’……

    一夜之间便全改成了‘状元茶’‘状元酥’‘状元豆花’‘状元布庄’‘状元书坊’‘状元祠’……

    还新开了一家‘状元焦切’，说是苏状元当年最爱吃的小食，用的还是他师娘的配方呢。

    当然也有改名叫六元的，比如‘六元肚兜’‘六元腊味’之类的，主打一个与众不同。

    至于镇上的青楼，却不跟状元的风，而是改名成了‘探花楼’……

    太平蒙学也成了远近闻名的‘状元摇篮’。门匾换成了‘状元学堂’，苏录当年坐过的旧桌椅被单独供了起来。‘题名亭’更是一年到头香火缭绕，把白墙都熏黑了，当然这是后话。


    至于二郎滩，倒是一切照旧，只是苏氏祠堂彻底翻新，两根功名旗上挂起了双斗，飘起了金色的状元旗……

    二郎滩如今富得流油，并不是折腾不起，而是要尽可能保持原貌，不能坏了这里天下第一的风水！

    ~~

    消息传到苏州时已是暮春。

    唐伯虎在姑苏城外的别业桃花庵，竹篱环绕，曲径通幽。曾灼灼满枝的桃花已然辞树，铺就满地残红。正应了那句‘桃花谢了春红，太匆匆’。

    自从科举案发，被从云端打落泥沼后，唐寅尝尽世态炎凉。昔日里那些以他为荣的苏州父老，遂以他为不齿之士，握拳张胆，若赴仇敌。朋友反目，妻子离婚，奴仆欺主，就连家里的狗都咬他。

    唐寅便在城外的桃花坞修了这桃花庵避世，整日借酒浇愁、以书画消遣谋生，基本跟他人断绝来往。

    桃花庵正堂中，便挂着他弘治十八年手书的《桃花庵歌》：

    ‘桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。’

    ‘但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前……别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。’

    不过屋里头倒是收拾的干干净净，各种字画清供搭配的十分雅致，案上笔墨纸砚齐齐整整，完全看不出一丝落拓潦倒。

    这让久不来此的文徵明有些吃惊，他记得上回来时，这里明明乱得像个狗窝。屋里头连个插脚的地方都没有，院子里到处都是一坨坨的呕吐物……

    “这都是九娘打理的。”唐伯虎也是一身利索，虽然衣着朴素，但整个人从头到脚干净体面，不像在南京时那般邋遢。

    文徵明虽然跟唐伯虎已经闹掰了，但一直关注着这个多年挚友，知道九娘是他从秦淮河带回来的金陵名妓沈九娘。

    他是个一板一眼书生，虽然对好友自暴自弃，跟个妓女同居颇有微词，但看到唐伯虎现在的状态，也就释然了。

    “你不是跟我绝交了吗，又请我来喝什么酒？”但一想到唐伯虎写信跟自己绝交，文徵明就气不打一处来。

    “我那说的都是丧气话，你还当真了？”唐伯虎却笑着请他入席。“来来，先喝一杯我自酿的桃花酒。”

    庭院石桌上，已经摆了两副碗筷一壶酒，几碟精致的小菜，全由沈九娘亲手烹制。

    文徵明坐定后，系着素色围裙的沈九娘，将最后一盘鲜笋腊肉端上桌，柔声细语道：“衡山先生慢慢用，妾身再给你们做个汤。”

    只见她眉眼温婉，鬓边未簪花，只以素色丝带束发，一身布衣却难掩清雅，全然不见往日歌楼的风尘气。

    文徵明微微点头，待九娘退下后，方轻叹道：“好吧，这女人还不错。”

    “是啊。”唐伯虎一边给他斟酒，一边笑道：“九娘是个好女人，把我从泥潭里拉出来了。”

    “那挺好。”文徵明又点点头，等着他的正文。

    “徵明，今日请你到桃花庵来，一是辞别，二是赔罪。”唐伯虎唐伯虎端起酒杯，褪去往日的放浪。

    “你要去哪？”文徵明忙问道。

    “京师。”唐伯虎有些艰难地吐出这两个字。

    “啊？”文徵明意外地瞪大眼，那可是唐寅的头号伤心地，全都是不堪的回忆。“你放着好好的日子不过，去那儿干啥？”

    “赴约。”唐伯虎轻声道：“我跟人打赌输了，愿赌必须服输。”

    “谁？”文徵明有些吃味，他知道肯定不是祝枝山那二货。

    “新科状元苏弘之。”唐伯虎正色道：“去年在南京他给我开了个方子——知行合一。”

    顿一下，他吐出长长一口浊气道：“既然走不出来，那就只能面对心魔——再登一次天子堂了！”

    “可你不是不能再考了吗？”文徵明不解道。

    “他说会帮我恢复考试资格。”唐伯虎解释道：“我自然是不信的，因为他当时自身难保，还要去刘瑾的地盘赶考。我以为刘瑾就算让他考试，也会在贡院对他栽赃陷害，所以劝他不要去了。”

    “但他坚持要去，还跟我打赌说，若是他没问题的话，我也要振作起来。”唐伯虎露出服气的笑容道：

    “他遇到的困难可比我大多了，但他已经用六元状元，宣告了自己的胜利，我还有什么资格再沉沦下去呢？”

    “我劝了你那么多，不如人家苏状元劝你两句。”文徵明幽幽道：“还真是人比人气死人呢”

    “好了徵明，别再生我气了。”唐伯虎陪着笑给他端起酒杯，面带愧色道：“当年我冲你说的那些浑话，是我不对。我把从别人身上受的怨气，撒在你这个真心为我的朋友身上。我把好心当成驴肝肺了，我给你道歉了。”

    “唉，你知道就好。”文徵明这才半推半就接过酒盅，跟他轻轻碰了一杯，两人一饮而尽。

    桃花酒入喉，暖意漫遍全身，旧日嫌隙也就烟消云散了，文徵明搁下酒盅，欣慰道：

    “当年的争执，不过是我忧心你误入歧途，话说重了些，我也有不是的地方。但你能振作起来，便是好事。你要去北京，我陪你一起。”

    “好啊！”唐伯虎猛地抬头，万分惊喜道，“徵明，你当真愿意与我同行？”

    “谁让你太不省心呢？”文徵明一脸嫌弃道：“冒冒失失，遇事冲动，三句话就得罪人，去北京那种龙潭虎穴，还想翻案，我不在边上给你长长心，你又掉坑里怎么办？”

    “是是。”唐伯虎点头如捣蒜道：“上回赶考要是你也在京里，我保准不会出那档子事儿！”

    “你当我不想去啊？！”文徵明翻翻白眼道：“我不是没考上举人吗？”

    吴中四才子里，其他三个都已经中举，徐祯卿甚至已经中进士，只有他这个‘学渣’，现在还被卡在乡试这一关过不去。

    “哈哈，正好徐昌谷现在国子监教书，让他帮你办个坐监读书，到时候直接在顺天府考，肯定能中举！”唐伯虎一旦决定踏出那一步，人也活泛起来。

    昌谷就是徐祯卿，弘治十八年的进士，历任大理寺左寺副，后因失囚案被贬为国子监博士。

    “你看，又要胡闹。”文徵明瞪他一眼道：“昌谷现在自身难保，还要再去给他添麻烦，这是做朋友的道理吗？”

    “哦哦哦，都听你的。”唐伯虎讪讪笑着给他斟酒道：“往年我一直嫌你絮叨，现在才知道，自己当初能有点成就，离不开你和枝山的劝说。”

    “知道就好。”文徵明笑骂一声道：“往后敢再说我唠叨，看我还理你不。”

    “好好，不说不说。”唐伯虎忙陪笑道。

    他俩同岁，十五岁成为好友，二十四年的友谊深厚无比，一旦消除了隔阂，感情自然又更近一步。

    便一边喝酒一边不停地聊天，仿佛要把过去几年没说的话全都补上。

    “那枝山兄是不是又没中？”

    “是，金榜上没有他，也不知道他回来没有。”

    “想办法联系一下，他要是没回来就让他留下来，我们吴中四才子重聚京师，看看能不能再焕发第二春。”

    “好主意，我想想办法。”

    两人聊得热乎，沈九娘端上一盅莼菜汤，给两人各舀一碗，笑道：“多喝点吧，去了北京想喝也喝不到了。”

    “多谢。”文徵明道声谢，接过汤碗来，舀一勺轻轻吹着热气。

    待到沈九娘下去，他才搁下汤碗，轻声问道：“她怎么办？”

    “我想走之前跟她成亲，但她坚决不同意，说我身上的麻烦已经够多了，不能再多一桩了。”唐伯虎黯然道。

    “确实。”文徵明颔首轻声道：“你本来就树大招风，再娶个歌妓做老婆，肯定会惹人非议，坏了你的正事。”

    “嗯，等我京城事了，不管什么结果，都会回来娶她的。”唐伯虎沉声道，说着扬声对屋里道：“九娘，你且等我三年！”

    文徵明暗暗翻了翻白眼，名妓这行当竞争那么激烈，好光景一共三五年，人家等他？

    竹帘轻轻晃动，良久才传来沈九娘的声音：“好，我会等你的。”

    ps.先发后改，求月票啊！另外，状元的余波也写完了，下一章正式开始入仕后的故事……

 第二百七十三章 一个好汉三个帮 

    谢恩大典次日，新科状元苏录率领同年赴孔庙谒见先师，行释菜礼。

    随后，又到隔壁国子监还衣服……呃，行释褐礼，脱掉带着飘带的进士冠服，换上符合品级的官员常服。

    新科进士除了状元授从六品之外，其余皆为七品，着乌纱帽，系乌角带，青色素面团领衫，前胸补着鸂鶒。

    状元的官袍虽然也是青色的，但胸前补着鹭鸶。此外腰带虽然看上去差别不大，但其实换成了更高级的黑犀带。

    这两礼一毕，殿试后的一系列恩荣盛典便基本结束了。

    后续虽还有立题名碑、刻《进士登科录》等盛典，但已经无需新科进士亲自参与，礼部自行统筹推进即可……到年底能完成，就算很高效了。

    按照以往惯例，随后三鼎甲会直接授官，状元授翰林修撰，榜眼探花为翰林编修。

    二甲名次靠前的将参与馆选，考中庶吉士后继续深造三年；其余进士则派往九卿衙门观政半年，观政结束后，二甲大概率留任京城；三甲进士则会被分发至各省，补知县通判之类的空缺。


    可今年皇上偏要别出心裁，在授官之前开设个劳什子‘龙虎豹’班，让新进士先参加两个月短训。

    于公于私这都是大好事，苏录自然举双手赞成——这个短训班，不仅是帮皇帝培养心腹班底，更是为他自己铺垫根基！让他提前得到正常十年二十年也得不到的权势！

    昔鬼谷论君臣之道，谓‘谋合而任重，则权易移’，此理昭然……下属献谋，上纳而使主其事，则恩威下移。此中关节，苏录已然从老师那里洞悉了。

    ~~

    但问题是这个班还毛都没有呢！

    正德皇帝一拍脑袋，想了‘龙虎豹’这么个破名字，然后把其余的事情全都丢给了他。

    教材讲义、课表安排、评价标准，还有后续的奖惩任用细则，每一样都得细细打磨，短短几天功夫哪能搞得定？

    偏偏碰上朱厚照这么个‘急惊风’，苏录这个慢郎中，半句晚几天的话都不敢提。

    他现在已经很清楚这位皇上的性子了，别看今儿个热情高涨，若等过几个月自己准备周全了，指不定早把这事儿抛到九霄云外，改玩别的新鲜去了。

    这种可能性极大，苏录实在承受不起错失这天赐良机的风险。

    黄金机会面前是不能挑的，你不知道它会以什么姿势降临，又会在什么时候离去！

    这就像你面前摆了十个焖子，要么一个别吃，要么就得全吃下去。而且现在不吃，你不知道得过多少年才有下一顿，甚至可能一辈子都不再开席了。

    所以苏状元选择把自己催眠成‘大胃袋子&#183;录’，撑破肚皮也要把这十个焖子一顿吃下去……

    当然，也不一定非得自己一个人吃，还可以组团吃嘛。

    一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩。苏录也有三个完全可信的帮手，他爹和他大哥，还有一个是朱子和。

    倒不是不信任二哥，一来二哥不懂文官的道道，二来他很快就要会试了，还是让他专心备考吧。

    这三人与他知根知底。哪怕朱子和也早就跟他成了利益共同体，所以苏录可以把事情跟他们和盘托出……

    饶是如此，听了苏录的讲述，三人还是惊得目瞪口呆。

    “什么？开设龙虎班是你提出的？”苏有才震惊一百年道：“你那时候连个进士都不是，皇上就听你的？”

    “这也太胡闹了吧？”大哥也一手扶额。

    倒是朱子和旁观者清，笑道：“皇上还听太监的呢，怎么就不能听我哥的？难道堂堂苏会元还连个太监都不如？”

    “理是这个理儿，不过子和，你这话可太糙了……”苏录给他整了整领子，谆谆教导道：“你已经是传胪了，以后要学会说好听的。”

    “哎……”朱子和点点头，谨记义父教诲。

    “儿啊，那你为什么要这么做？”苏有才不解问道。

    “爹，我们之所以进京赶考，出仕为官，不就是还想为天下人做点事吗？不然，当个举人称霸乡里，岂不快活？”苏录便慨然道。

    “儿啊，你也没比子和强到哪儿去……”苏有才闷声道：“守着和尚不说秃子，爹还只是个秀才呢。”

    “爹，您别挑理，您又不是皇上。”苏录嘿嘿一笑。

    “才进京几个月？一口京片子……”苏有才嘟囔一声，看他哪哪儿都不顺眼。

    “不过弘之，当初你想在家安稳做个举人，也必然不能如愿。咱们走到这一步，本就是被阉党逼出来的。”苏满看似帮二叔说话，实则帮苏录解了围。

    “探花水准。”朱子和赞了一句：“就是比我这个传胪高啊。”

    “正是。”苏录点点头，神色一沉，“老师与山长皆遭阉党迫害，我们也成了阉党的眼中钉肉中刺。因此如何对抗阉党，是压倒一切的要务，也是我的出发点！”

    苏有才压低声音追问：“所以你想用……帝党来取代阉党？”

    “取代是不可能取代的。我们没挨那断子绝孙的一刀，自然也成不了皇帝最放心的人。”苏录摇摇头。

    “是，宦官从不缺席任何一场权力角逐，自然有其存在的道理。”苏满点点头。

    “对付阉党谈何容易……”朱子和苦笑道：“也就我们这些跟阉党势不两立的，才敢谈一谈这个话题，哥要跟其他同年讲，能把他们吓死。”

    “共同的恐惧也是团结人的一种办法。”苏录却淡淡一笑，昂然道：“而且我们也有太监无可比拟的优势——我们是进士出身！比他们有文化，皇上能依仗我们治国理政。若能让皇上将我们视作心腹，宦官们便无法再像如今这般肆意插手国事！”

    “这样一来，不就能重新建立对太监的制衡了吗？”说着他朝三人两手一摊道：

    “而且我们还能做些真正利国利民的事情，也不枉此生！”

    三人眼前一亮，终于明白了苏录‘曲线救国’的苦心。苏满高兴点头道：“好，我听你的！”

    “我是向来跟哥走的。”朱子和也重重点头。

    只有苏有才咂咂嘴，苦笑道：“儿子，你这手笔也太大了，就不怕玩砸了，鸡飞蛋打？”

    苏录正色道：“爹，我们得罪的是刘瑾。不往大里谋划，怎么能斗得过他？斗不过他，我们全家都是死路一条。”

    苏有才沉默片刻，点头道：“倒也是这个理……”

    “没错，既然要争一条活路，那就不如干脆争一条通天道！”朱子和重重一拍桌子，沉声道：

    “就要跟死太监分一杯羹，怎么了？！”

    “没错。”苏录点点头，目光坚定道：“况且大明如今的弊病，我们一路上也看到了——饿殍满地，天下将乱，此为近忧；宗室激增，兼并严重，此为远虑。若不能妥善解决这些近忧远虑，大明必走向衰亡，甚至可能重演两宋旧事，让华夏神州再次沦为异族的玩物，让我们的子孙后代再次沦为亡国奴！”

    “的确。”虽然三人以为苏录所说的‘异族’是蒙古人，但都认同他的话。离开四川他们才发现，大明的状况糟糕透顶，苏录完全不是危言耸听。

    苏有才忧心忡忡问道：“那可如何是好啊？”

    “唯有变法！”苏录斩钉截铁道：

    “如今大明积弊已深，皆是沉疴！常规修补根本无济于事，不变法必走向灭亡！唯有变法重构体制，才能根除这些隐患，挽救大明危局！”

    “可古往今来，变法鲜有成功，变法者亦鲜有善终，要么失败，要么身败！为何？只因变法者太过孤独，过于倚仗皇帝一人之权，而非联结一群人的利益。”苏录慷慨陈词一番，又话锋一转道：

    “所以，我们要变法，必须先打造一个新的‘利益集团’——一个有着共同利害的权利群体。待到大势已成，再推行变法，自可无往不利！将来，即便我们不在了，这个群体也会将变法延续下去，方能长治久安，不至于人亡政息。”

    顿一下他低声道：“于我们自身，也能避免遗祸子孙，不至于把一家老小都赔进去。”

    苏录很佩服张居正，但他不想做另一个张居正……

    苏有才听完呆滞良久，方惊叹道：“好家伙！儿子，你怎么有这么多想法？爹都快不认识你了。”

    苏录笑道：“儿子以前只顾着埋头苦读，没工夫说这些。不然你以为，陛下为何对我这般看重？”

    “这话搁以前说未免可笑，但现在，必须说！”苏满目光灼灼地看着苏录道：“不为天下苍生计，你当这状元何用？！”

    “当然，这一切都还只是目标，具体该怎么做，我尚无定计，只有个模糊的方向，还需要咱们集思广益。”苏录沉声道：

    “我们可以天马行空地想，但正确的认知从来只源于实践，而非空想，所以必须去试点，去试错。因此，无论从哪个角度讲，这个帝党都必须建立。现在你们应该明白，我们为何要办这个培训班了吧？于皇上、于我们，于公、于私，于国、于家，都是势在必行！”

    “明白了！”三人重重点头。

    ps.有点儿倒不过点儿来了，下一章还是得晚点儿……

 第二百七十四章 蓝图 

    统一了认识，众人开始群策群力，从无到有地擘画起这‘龙虎班’的蓝图来。

    苏录是开过班儿的，最有经验，便先给定了商讨次序：

    “议事也得有个顺序，当由本及末。我等先议定龙虎班的根本目标，再据此依次敲定课程、师资、教材讲义、课程标准与考核之法，循序渐进方无遗漏。”

    “然也！”苏满赞同道：“唯有目标明晰，后续诸事方能有的放矢，不至于偏离方向。”

    朱子和亦点头道：“确实。若只是泛泛讲学，断难成气候，唯有目标明确，方能聚揽同道中人。”

    “那我们的目标是？”苏有才捻须问道。

    “我以为有三明三暗。”苏录毕竟已经考虑过很久，便抛砖引玉道：

    “所谓‘三明’，一为明臣，为陛下在文官中培植忠诚可靠之帝党；二为明选，于帝党中遴选各种可塑之才；三为明育，助力帝党同年早日成为陛下可倚仗的直臣干吏。此三明者，乃天子所亟需，亦是天子办这个班的动力所在。”

    “我们必须把这三点贯彻好，让皇上满意。”顿一下他压低声音道：“然后才谈得上所谓‘三暗’。”

    “何为三暗？”三人轻声问道。

    “一为暗聚，借帝党之名联结新科进士与朝中清流，结成制衡阉党之团体，免我等孤立；二曰暗育，授课中蕴含救世革新的理念，凝聚诸生共识，为变法培育同志；三曰暗结，将同年进一步强化为新的利益共同体，方便日后把他们绑上变法的战车，这样反对的声音才会小，亦不至于人亡政息。”

    “好一个‘三明三暗’！”苏满抚掌赞叹，“明面上师出有名，暗地里谋定长远，此计甚妙！”

    朱子和也笑道：“如此一来，龙虎班便既是皇上的‘育才院’，亦是咱们的‘聚义堂’了。”


    “不愧是两榜进士，说啥都一套一套的。”苏有才酸酸一笑，但更多的是欣慰。他用大白话总结道：

    “说到底，就是为皇上，为天下，也为自个培养一批能用的自己人，这个目标错不了。”

    ~~

    接着，众人便围绕这三明三暗的目标，开始讨论课程设置。

    “很显然，课程重点得抓‘忠君’与‘实务’两头。”便听朱子和思路清晰道：

    “皇上最看重新科进士对‘天子门生’的身份认同，所以这方面的戏份必须得做足……比如每天第一节都是忠君爱国的课程，然后上课下课都要齐声感恩皇上，表达忠心。”

    “子和不愧是大家子弟，一语中的。”苏录不禁大赞，“你这思路甚合我意！要把忠君贯穿课程始终，管它效果如何，先把量给足了。让皇上一眼看到咱们的用心，方能安圣心。”

    “嗯。”苏满一边记录一边道：“我看如今朝堂之上，‘忠’字便是立身之本。只要皇上相信你是忠的，有错也不算错！把个忠字立住了，其他便可放手去做！”

    “确实，刘瑾能如此横行霸道，不就是因为皇上相信他是忠的吗？”苏有才也深以为然，这几个月在京里的所见所闻，让他大开眼界。

    “咱们也让皇上相信天子门生是忠的，那太监的优势就被抵消了大半！”

    苏录略一沉吟，又补充道：“说到忠君，所谓‘礼以成忠’，孔孟早已把礼与忠的关联说透了，所以礼仪练习亦是重中之重。我看不如每日晨间，抽出一个时辰专门练习礼仪，既能提高大家的素养，避免日后举止失当，遭到弹劾，又能让皇上满意。”

    “确实，如此一来，忠君主题既有理论讲授，又有实际练****定然十分满意。”苏有才点头笑道：“你们绝对会成为最忠诚皇上的臣子。”

    “理是这个理儿，不过一个时辰是不是长了点儿？”朱子和却有些发愁。他也是礼学生，知道礼仪练习有多严格、多枯燥，那是一板一眼，一丝不苟……

    一个时辰下来，真的很煎熬。

    “要的就是这个效果。”苏录却沉声道：“因为这样长时间的严格训练，还能培养他们快速养成服从规范、恪守律条的习惯，帮他们改掉散漫的书生习气，早日适应官场。”

    顿一下，他接着道：“这种整齐划一的训练，还能强化‘天子门生’的群体归属感，让大伙儿在同步训练中，潜移默化形成‘同进共退、荣辱与共’的集体意识。”

    其实还有一点他没说，就是这种集体训练最立竿见影，可以让皇上明显感受到，短短两个月时间，龙虎班面貌焕然一新。

    继而相信他真的很有一套，才会对他言听计从啊。

    ~~

    虚头巴脑的忠君课程讨论完了，下面就该来点儿实际的了。

    “实务课程就不能来一点虚的了，必须让大家明白，如今大明的真实状况，不然大家凭自己的感受，很容易‘何不食肉糜’的。”苏录沉声道。

    “没错。”苏满也目光沉凝道：“实务课程要紧扣大明积弊，把财税匮乏、土地兼并、漕运困局、边备松弛这些不堪的现状，都毫不掩饰地展示出来。”

    顿一下，他接着道：“既让大伙知道国家已经到了危险的边缘，也能让‘唯有变法方能救世’的理念不言而喻。”

    “大体可以分设漕运、赋税、盐铁、边备四大课题，至于授课细节与讲义编撰。”朱子和笑道：“就得麻烦各位阁部大臣了。”

    “要请阁部大臣来讲课？”苏有才忽然插话问道。

    “自然要请。”苏录理所当然道，“这是皇上亲办的龙虎班，讲师必须顶格配上。”

    苏有才眉头紧锁：“那会不会为他们做了嫁衣？”

    “这是皇上该操心的问题，还轮不到咱们。”苏满淡淡道。

    “无妨。课表由咱们来定，谁也别想唱主角。”苏录却胸有成竹道：

    “届时让阁部大臣们雨露均沾便是。北京的不够用，南京的部堂亦可请来——本月赶不上，下月来授课便是。”

    “千里迢迢就为了来讲堂课？”苏有才咋舌道：“那可够辛苦的。”

    “放心吧，叔，他们不会觉得辛苦，反而还得感谢咱。”朱子和却笑道。

    “可不是么。”苏录冷笑道：“众卿皆来授课，唯独某几位排不上，皇上心中分量如何，一目了然。我倒要看看，排不上课的那几位，届时如何自处。”

    “你直说姓焦的那几位便是……”苏满也跟着哂笑道。

    “会不会有公报私仇之嫌？”苏有才问道。

    “话不能这么说。”朱子和笑道：“讲师名单是皇上定的，与咱们何干？”

    “唉，这帮年轻人……”苏有才不禁摇头，这帮年轻人，真是一点亏不肯吃，找到机会就得报复回去。

    苏录又收敛笑容，正色道：“除了阁部大臣，地方上的巡抚、藩臬乃至州县官也要各请一位。就从北直、山东、山西三省就近挑选，让他们来讲地方上的问题。让大伙听听地方官与阁部大臣所言的异同，也能教他们从不同角度审视政务、剖析问题。”

    “此外，实务课程也要理论与实践结合。”苏录接着道：

    “得请这些大人各出几套具体案例，比如土地纠纷、灾情接待、赋税核算之类，再配套公文流转、纠纷调解等实务公文，让大伙既练习政务，也熟悉文牍。晚上再写成报告，第二天交上来，我们就可以从中筛选出人才了。”

    朱子和听完大赞道：“哥这个思路妙极了！比起空口说教，案例中的实情更有冲击力，也能让大伙真切感受到肩头的担子。”

    “我明白为什么只找北直和山东山西的地方官了，因为这些地方问题最严重。”苏满也缓缓点头：

    “这一步还是为了给他们危机感，只有先让大伙觉得‘大明已危，非救不可’，大明需要变革图存的理念，才能在大家心里扎下根来。”

    ~~

    最后商议考核方法。

    这方面苏录就是行家了，他便开门见山道：“我拟定了四个考核方面。其一忠君、其二礼仪、其三报告、其四实操，权重依次递减。但这是给皇上的报告，我们自己心里要有数，重要性其实是正好反过来的。”

    “嗯。”朱子和认同道：“咱们要找的是志同道合的实干家，而非只会空谈忠君的样子货。”

    “具体考评的细则还得慢慢敲定。”苏录道：“此外我还会给你们两个一些问题，课间利用闲聊的机会抛给同年们，听听他们的反应……目的只有一个，找到那些志同道合的人，然后让机会向他们倾斜。”

    “明白。”苏满和朱子和点头应下，苏有才咂咂嘴，没他什么事。

    众人又商量了奖惩还有后续的安排，龙虎班的体系框架终于搭起来了。又用了整整两天时间，将各项细则拟定出来，总算赶在期限之前完成了筹备龙虎班的案头工作。

    写下最后一笔，苏录感觉整个人都要被掏空了。

    ps.感觉自己也快被掏空了，下一章还没写，估计今晚没了……

 第二百七十五章 苏助教(求月票) 

    约定的日子一到，朱寿便迈着螃蟹步驾到了。

    刚进门就瞧见苏录顶着一对黑眼圈，精神头也有些萎靡，他当即学市井流氓打了个唿哨：“哟，苏状元这是怎么了？跟你大爷养的熊猫似的。”

    “你还好意思说？”苏录没好气地把厚厚一摞方案甩给他，“不是你把时间定得这么紧，我能连觉都没时间睡？！”

    “哎呀，你怎么这么死板啊？”朱寿嬉皮笑脸道，“时间紧你不会跟我说呀？我帮你在皇上面前求个宽限便是，至于熬成这副模样？”

    “啊？还可以讨价还价？”苏录一脸无奈道：“你不早说，我还以为圣旨一下，就没有讨价还价的余地呢。”

    “哎，你这个想法不错，继续保持哟！”朱寿笑得更欢了，伸手揽着苏录的肩膀，语气轻佻道：“放心，看在你这么尽心的份上，我定在皇上面前替你美言几句，保准少不了你的好处。”

    “多谢啊。”苏录给了他个大白眼，人在睡眠不足的时候火气比较大。

    朱寿毫不介意，笑嘻嘻地盘腿坐在桌子上，翻看起苏录草拟的方案来。


    起初他还吊儿郎当，一副漫不经心的模样。可越看，嘴巴张得越大，两眼瞪得溜圆，难以置信地望着苏录：

    “你丫还是人吗？”

    “怎么说话呢？”苏录揉着太阳穴，打了个大大的哈欠。

    “我是说你不是人，是神。”朱寿佩服地五体投地。

    这么繁杂的筹备方案，从每日课表排布、具体案例筛选，到每堂课的讲师遴选、选题，乃至考核细则、后续安排……林林总总数千条，竟在短短三日内，就安排得如此周全细致！

    简直不可思议！

    “你这脑子是怎么长的？这么多事儿，几天就捋顺了？还安排的这么井井有条，简直神了！”他一边看一边赞不绝口道：

    “这就是六元状元的真本事吗？你这一个人顶一个衙门了！”

    “你想让我过劳死，就这么继续使唤我。”苏录靠在椅背上，苦笑道：

    “你以为开个班容易吗？方方面面都得考虑周全，反复推敲打磨，做好万全预案——这是皇上办的第一届龙虎班，若是出了岔子、闹了笑话，你知道有多少人等着看皇上的热闹吗？！”

    “还真是！”朱寿不由点头，拍了拍苏录的肩膀道：“多谢兄弟替皇上着想。”

    “你说得在理呀！”说着他沉声道：“那些老东西就是觉得皇上在胡闹，巴不得看皇上翻车！可我偏要帮皇上把这事办成，狠狠打那些人的脸！让那些瞧不起咱们、等着看笑话的，都捂着脸一边凉快去！”

    说到最后他咬牙切齿，一副发了狠的架势。

    “既如此，那就好好把这事儿办扎实。”苏录欣慰道。孩子长大了，知道要脸了……

    “成！”朱寿把方案往怀里一揣，爽快道，“你赶紧歇着吧，剩下的事交给我！”

    ~~

    出了苏家小院，朱寿没了先前的闲散，一路上都捧着苏录拟定的方案仔细翻看。

    越看越觉得里头门道太多——单是讲师遴选一项，就藏着深细的巧思。苏录竟特意安排了两京阁部大臣与北直、山东山西的地方官两类讲师。

    还特意注明京官讲朝堂规制、国策制定，地方官讲基层实务、民生疾苦，一上一下、一宏一微，目的是让新科进士从不同的视角吃透政务利弊，避免被单一立场局限。

    还要让讲课的官员出实务题目，给新科进士们操练，完事儿新科进士还得写报告，根据报告来筛选人才……

    看得朱寿脑袋有两个大，忍不住一个劲儿挠头道：“这么复杂的活儿，我怎么干得了啊？”

    “小爷当然干得了，这世上哪有事儿能难得倒小爷？”一旁的张永忙轻声道：“只是小主子还有更重要的事儿要忙，哪能事必亲躬？”

    “对对，就是这么个理儿。”朱寿忙点点头，展颜道：“解铃还须系铃人，这么细致的活儿，还是让苏状元自己干去吧。”

    “苏状元不也是龙虎班的学生吗？”张永提醒道。

    “他都授官了，不用上课了。”朱寿摆摆手，丝滑地自食其言道：“你忘了？三鼎甲一经授官，便不用再坐馆读书了？”

    “哎呀，是老奴糊涂了。”张永赶忙认错道：“苏状元确实不该再上龙虎班，这些事交给他可不正合适吗？”

    “不过还是得找个老成持重的大臣坐镇。”朱寿摸着光光的下巴道：“内阁那几个肯定不行，皇上开龙虎班，就是为了培养自己的班底，哪能让他们插手？”

    “小爷英明。”张永忙赞道。

    他又看向张永：“要不你来吧？让苏录给你当助手，你代表皇上来主持……”

    话没说完又自己否定了，“你出面也不合适，文官和太监不对付，你还真不一定能压住场子。”

    “是，老奴可不能给皇上添乱。”其实张永真想说‘咱家压得住’。但他很清楚，皇上是想在文官中培养帝党，那就不能让太监插手，不然保准培养不起来……

    “算了，还是让英国公来吧。”朱寿只好又派出大明头号勋贵、三代帝王的指定吉祥物！

    “好主意！”张永忙赞道：“这么安排妥了！”

    主意一定，朱寿当即拍板——命英国公出任龙虎班司业，苏录任助教，由两人组成教务团，辅助皇上办好‘龙虎班’。

    “那榜眼探花？”张永轻声请示道：“要不要也任助教？”

    “他们懂个屁？还助教，老老实实听课吧！”朱寿却一摆手道：“让状元当这个助教，是因为状元叫苏录！等以后状元不叫苏录了，也老老实实听课去。”

    “明白。”张永应声道。

    ~~

    朱寿终究还是要点脸面，没好意思直接折回去跟苏录讲，而是让张永晚些时候再去传旨。

    于是当天傍晚，苏录刚刚补了大觉起来，正打算吃点东西继续睡，却听张永在门外喊道：“苏状元，快开中门，有上谕！”

    小鱼儿赶紧打开中门，全家人麻利地设好香案……

    “上谕，命翰林修撰苏录为龙虎班助教，配合英国公张懋做好教务相关事宜，不得有误，钦此。”

    张永念完之后，把黄绫递给苏录，笑眯眯道：“恭喜状元郎，才刚登科就被皇上委以重任。”

    苏录双手接旨，不解地问道：“世伯，皇上先前不是让小侄当学生吗？怎么突然又成助教了？”

    “是这么回事儿。”张永笑着解释，“先前朱小爷不是答应，要替你在皇上面前讨赏吗？这便是皇上给你的赏赐啊。往后你就是你们这批新科进士的半个老师了，这可是天大的恩宠！”

    他又凑近了苏录轻声道：“贤侄有所不知，那英国公年事已高，精力不济，所以皇上的意思很明白，他就是个撑场面的幌子，龙虎班的大小琐事，终究还得你来操持。”

    苏录连忙摆手道：“兹事体大，我一个官场新人可不能胜任！”

    “哎，皇上已经决定是你了，状元郎可不能推辞哟。”张永把脸一板道：“你不是说过圣旨一下，就不能讨价还价吗？”

    “哎，好吧。”苏录无奈叹息道：“我搬起石头砸自己的脚了。”

    “谁的脚也不能砸，”张永却笑道：“这可是你头一回办皇差，一定要把差事办漂亮咯！”

    “别的倒还好说，只是请讲师这等事，我一个从六品修撰出面，肯定不合适。”苏录皱眉道：“就算是打着皇上的旗号，也会让人觉得太过儿戏。”

    “确实为难的话，交给英国公就是了。”张永笑道。

    “那还行。”苏录这才松口气，一脸郑重道：“既已接了圣命，便只能尽力办好了。”

    正事说完，张永跟他聊了几句家常，便轻声问道：“贤侄，你跟世伯交个底，你这般筹谋龙虎班，可不是打算掘了我们太监的根吧？”

    说罢又自嘲一笑，“瞧我这糊涂话，我们本就没有根。”

    “世伯这话说的，你的根就在皇上身上呀。”苏录却温声道。

    “这话世伯爱听。”张永宠溺地一笑，又戳了苏录一指头道：“不过你个小猢狲可别想打马虎眼。”

    苏录便郑重道：“世伯放心，我若有半分这等心思，皇上第一个不会容我。皇上要的是朝堂平衡，而非任何一方独大！”

    “咱家明白了。”张永点点头，轻声道：“其实咱家也是这么寻思的。大家分锅吃饭，谁也别砸谁的锅。一家独大的话，皇上就该睡不着觉了。”

    “的确。”苏录笑道：“小侄完全赞同，从前是文官气焰太盛，现在又轮到太监了，总之都是不对的。大家互相制衡着一同效忠皇上，这才是长久之道。”

    “嘿嘿，你这小家伙，真跟别的文官不一样。怪不得皇上那么喜欢你。”张永便开心地拍了拍苏录的肩膀，“行，世伯支持你！咱们这就去找英国公传旨去！”

    ps居然又写完了，我太敬业了，捂脸求月票……

    先发后改。

 第499章 大不列颠公 

    第499章 大不列颠公

    英国公府巍然矗立于东城铁狮子胡同，府前一对威武的铸铁狮子镇宅，胡同也因此而得名。

    七开间的宏伟正堂内，金丝楠木为梁，枋间雕梁画栋，高悬一副‘与国休戚’的鎏金匾额。

    堂中铜胎珐琅香炉青烟袅袅，巨大的金丝楠屏风上，绘着《平定安南图》，屏前国公宝座铺着玄色织金褥。

    东西两侧列着紫檀官帽椅，张永和苏录坐在上面吃茶。

    “哈哈哈！”屏风后传来爽朗的笑声，英国公张懋笑容满面地出迎道：“什么风把本家公公和状元郎吹来了？”

    “拜见公爷。”张永和苏录忙起身施礼。

    “不必客气不必客气，就像到了自己家。”张懋热情地招呼两人坐下，自个儿也坐到了官帽椅上，笑眯眯道：“吃了吗？要不咱喝点？”

    “抱歉公爷，咱家当差呢，只能改日了。”张永笑道。

    “哦哦，有啥事？”张懋问道。

    “有上谕。”张永便起身肃容道。

    苏录也赶紧跟着起身。

    “老臣接旨！皇上万岁万岁玩完睡！”老国公牙都掉了几颗，说话有点漏风。

    “着英国公张懋为龙虎班司业，全权负责教务事宜，不得有误，钦此。”张永便展开黄绫，拖着长腔道。

    “老臣谨遵上谕。”英国公先乖乖接旨，爬起来后又一脸为难道：“哎呀本家公公，老臣粗了一辈子，怎么临了临了，皇上给我安排这么个驴唇不对马眼的差事啊？”

    说着两手一摊道：“文官那些道道又多，我哪能干得了？给皇上搞砸了，百死莫赎！”

    “老公爷放心，”张永便一指苏录笑道：“皇上知道你年纪大了，怕累着你这老国宝，这不特意派了个小年轻给你打下手吗？”

    “苏状元？”张懋瞥一眼苏录。

    “没错。皇上任命他为助教，你有啥事尽可指使他，年轻人不怕累！”张永笑着安抚英国公。

    苏录也赶紧抱拳表态道：“老公爷放心，晚辈虽然第一次当差，啥也不懂，但就是有把子力气，你老尽管使唤，错了尽管骂！保准知错就改，不带红脸的。”

    “哦吼吼……”英国公拢须笑道：“这状元郎跟以前的那些个都不大一样哎，咋这么接地气呢？”

    苏录心说因为他们没当过社畜……面上却笑道：“可能是因为晚辈是西南大山里走出来的军户吧。”

    “哈哈，我说嘛，怎么看你这么顺眼。”英国公高兴地拍了拍苏录的肩膀道：“原来骨子里还流着咱们的血。”

    “实不相瞒，晚辈看到这副《平定安南图》，鸡皮疙瘩起了一身，”苏录一脸激动道：“真跟做梦一样，居然来到了定兴王府上，我爷爷要是知道了，得吹遍整条赤水河！”

    “哈哈哈！改天你爷爷来了京里，老夫请他来喝酒！”张懋登时对苏录的好感加一百，拉着他的手笑眯眯道：“我大明的首辅是军户，六元状元也是军户，咱们军户也是好起来了！”

    “……”见两人一见如故，聊得热乎，张永彻底不担心了。就一老一少这会来事的劲儿，那是绝不可能配合不愉快的。

    “龙虎班的差事，就拜托二位了，皇上可是寄予厚望，千万要办好。”他便放心地先行告辞了。

    送走了张公公，英国公才对苏录笑道：“皇上的意思再明白不过，这差事就是给你的，只是怕你年轻压不住，需要我这个老头子帮你镇镇场子。”

    “公爷这话晚辈可不敢接，”苏录哪能把他这话当真？忙摆手惶恐道：“晚辈不懂的地方太多了，资历又太浅薄，没有你老人家把关，我可什么都干不好。”

    “没事，撒手去干，不要怕犯错，错了再改嘛。”英国公笑眯眯道：“你有什么需要老夫的地方尽管说，咱们一老一少配合着，要紧别让皇上的龙虎班出了岔子。”

    “是。”苏录便奉上厚厚的草案道：“这是晚辈草拟的龙虎班章程，请公爷过目。”

    “哎哎，”英国公赶紧闭上眼摆手道：“老花眼，看不得字。”

    “……”苏录心说配副叆叇啊，那玩意儿又没多贵，便恭声道：“那晚辈读给您老人家。”

    “啊好吧，捡重点读一下。”英国公实在不好再推脱，点点头。

    “禀公爷，龙虎班核心是为皇上选育能办实事的忠君之才。为期六十天，每天六节课，分龙虎豹三种。”苏录便朗声道。

    “呵呵这名字有点意思，龙虎豹我喜欢。”英国公便眯着眼笑问道：“不过都是什么意思呢？”

    “龙有两种课，一曰‘保龙’，明忠君之道、固赤诚本心；二曰‘尊龙’，教习诸般礼仪，辨尊卑守规制。”苏录条理清晰地解释道：

    “虎亦有两门课，一曰‘虎韬’，传授漕运、赋税、边备等政务精要；二曰‘虎习’，实操政务案例、演练公文流程，锻炼履职之能。至于豹，也分两门，‘豹略’，分组研讨时政积弊，切磋解决方案；‘豹变’，撰写策论报告，献治国之策……”

    “鼾…鼾……”苏录才刚起了个头，英国公已经先昏睡过去了。

    苏录那叫一个无奈，不是说年纪大了没觉吗？

    他只好安静地等着英国公醒来。

    差不多盏茶功夫，张懋一下子坐直了身子，擦一下嘴巴道：“啊，念完了吗？”

    “回公爷，尚未。”苏录便道：“咱们继续吧？”

    “不用了不用了，我也听不懂，能有什么意见？”张懋摆摆手道：“你就说需要我干啥吧。”

    “是。”苏录点下头，轻声道：“当务之急是延请授课的讲师……这是皇上办的班，规格肯定是最高的，大学士和两京九卿基本都要来讲课。”

    “嗯，应该的。皇上的班嘛，肯定不能糊弄事儿。”英国公点点头，含混道：“不过请这些大人物，还是得讲究点。人嘛，都要面子，越是大官就越活一张脸……虽说一道上谕他们就会来，但是不给足面子，他们不骂皇上会骂咱俩的。”

    “是，晚辈谨记公爷教诲。”苏录忙恭声应下，又轻声道：“那咱们怎么才算给足面子？”

    “一个是咱俩亲自登门，二是请皇上出一份聘书、一份赏赐，也不用贵，每人两块帕子一本书就打发了。文人就爱这调调，可好伺候了。”讲起人情世故来，英国公便来了精神，那叫一个头头是道。

    说着他对苏录笑道：“状元郎，老头子六十多年的经验，汇成一条，就是多交朋友少树敌，骂你的人少了你就成好人了。”

    苏录不禁赞叹道：“要不怎么说，国有一老，如有一宝呢？不是你老提醒，晚辈就疏忽了。”

    “呵呵呵，年轻人嘛，难免。”张懋开心笑道：“不过这么多大人，咱们一块请是不是动静有点大？”

    “公爷所虑甚是，那咱们就按照课表，分批登门请京里的大人来授课。”苏录建议道：“不过南京的老大人和地方官，咱们还是得尽早通知，给人家留下赶路的时间。”

    “妥！”张懋点点头，问道：“不过明天就开班了，那些准备都来不及，要不咱们先备份礼物，去明天讲课的几位大人家里坐坐？”

    “都听公爷的。”苏录自然从善如流。

    ~~

    两人便连夜先去了什刹海西的李阁老胡同。

    李东阳刚结束了被焦芳狂喷的一天，回家洗了把脸，缓了好久才回过劲儿来，准备吃口晚饭。

    朱夫人一边给他盛饭，一边无语道：“姓焦的有病啊？怎么现在整天追着你骂开了？”

    “因为那厮欺软怕硬，他一骂王震泽，王震泽就要举起拐棍抡他。”李东阳接过饭碗叹了口气，眼泪都快下来了：“你说我这首辅当的，被人背地里骂还不够，还要被当面骂。”

    “要不，我也给你备根打狗棍？”朱夫人建议道。

    “那成何体统？”李东阳道：“王震泽是因为被他堵门威胁过，我还不至于。”

    “那你就骂回去。”朱夫人道。

    “我骂不过他……”李东阳郁闷道：“你不知道他骂得多脏啊。”

    “疯狗！”朱夫人恨声道。

    老两口正在难过，管家进来禀报，说英国公和苏状元一起来访。

    “哦？”李东阳想了又想，也想不明白这俩是什么组合，便搁下饭碗起身道：“我先去见客。”

    “唉，吃口饭就这么难吗？”朱夫人无奈道。

    李东阳出来厅堂，与英国公见礼后，请老公爷上座。

    英国公便笑呵呵地道明来意，李东阳不禁苦笑道：“皇上来真的呀？”

    “那当然了。”英国公瞪大眼道：“君无戏言啊，元翁！”

    “是是。”李东阳忙点点头，恭声问道：“那不知下官能做些什么？”

    “讲课呀。”老公爷笑道：“这头一节忠君爱国的课程，必须得由首辅来讲了！总不能让皇上自个儿讲吧？那也太滑稽了……”

    “明白，那这课程有什么具体要求？”李东阳又问道。

    张懋便看向苏录道：“苏状元，你来跟首辅大人好好讲讲。”

    说着站起身，对李东阳道：“老朽肚子不太舒服，借你家茅房一用。”

    ps.2025圆满结束，感谢大家的支持！永远爱你们！！！

    (本章完)

 祝大家新年快乐暨月票番外暨新年月票活动！ 

    祝大家新年快乐暨月票番外暨新年月票活动！

    2026，新的一年，祝大家万事如意，身体健康，平安顺遂、马到成功！！

    【直接上干货：番外来袭＋双重抽奖！】

    元旦第一天，给大家个小小的礼物——揭晓一下主角的身世之谜，揭晓他外公到底是谁？！

    整整5500字呢！不用订阅，投了月票就能看。

    另外之前一直有小伙伴说抽不中奖，咱们这个月活动加码，多加点名额，搞两轮抽奖！

    【第一弹：双倍月票，双倍奖金！】

    【参与资格】

    2026年1月1日0点至1月7日24点期间，在起点端为本书所投出的月票，均自动参与本次活动。

    【核对与领奖凭证】

    可从起点读书app—我—月票—月票纪念册（注意确认左上角年份为2026年），找到《状元郎》1月份投票记录并查看各月票的序号，该序号即作为领奖凭证。

    2026年1月8日晚，运营官会通过随机数抽取工具，抽出30个月票编号（过程会录屏/直播），由作者另出单章公布编号，所持有月票票根编号与抽出来的数字相同，即视为中奖，届时可根据中奖票根加入领奖群，找相应管理员核实认证后即可领取200元现金奖励！（领奖群号会同步公布在简介处）

    【第二弹：更多序号，欧皇附体！】

    【参与资格】

    2026年1月8日0点至1月31日24点期间，在起点端为本书所投出的月票，均自动参与本次活动。

    【核对与领奖凭证】

    可从起点读书app—我—月票—月票纪念册（注意确认左上角年份为2026年），找到《状元郎》1月份投票记录并查看各月票的序号，该序号即作为领奖凭证。

    本活动期间内，在起点端为本书所投出的月票，均自动参与抽奖。

    2026年2月1日晚，运营官会通过随机数抽取工具，抽出50个月票编号（过程会录屏/直播），由作者另出单章公布编号，所持有月票票根编号与抽出来的数字相同，即视为中奖，届时可根据中奖票根加入领奖群，找相应管理员核实认证后即可领取100元现金奖励！（领奖群号会同步公布在简介处）

    【注意事项】

    抽奖录屏视频会放在彩蛋章和书友圈中进行公示，大家可自行查阅；累计抽奖编号数目，以活动对应时间段内《状元郎》总计编号为准；若有欧皇同时抽中两个奖及以上时也可迭加领取！且若有超级欧皇同时中得奖励一及奖励二，也可迭加领奖哦！！！

    【领奖时间】

    中奖读者请于2026年2月10号24点前，加群私信验证领取，逾期则视为自动放弃奖励。

    *活动最终解释权归《状元郎》运营官团队所有。

    (本章完)

 第500章 师公与老师（求月票） 

    第500章 师公与老师（求月票）

    李东阳见状，忙吩咐管家：“快送英国公去更衣。”

    “文人就是不一样，拉屎不叫拉屎，还更衣。”张懋大笑而去，末了道：“老夫便秘，你们慢慢聊，聊完了叫我一声。”

    “不急不急，你老慢慢来。”李东阳笑道。

    待厅堂里只剩他和苏录二人，首辅大人把脸一沉：“你小子到底要搞什么名堂？”

    在外头受了窝囊气没处撒，还不能跟徒孙发作一下？

    苏录忙小意道：“师公这话可冤枉徒孙了，这是皇上要办的龙虎班，不过是让我当个助教打打下手罢了。”

    “哦？只是打打下手？”李东阳似笑非笑地盯着他，眼里满是过来人的了然。李阁老装绿茶的时候，他苏状元还不知道在哪块坡上发芽呢。

    李东阳一眼就看出，苏录才是这个龙虎班的关键人物……

    因为皇帝和英国公，一条懒龙一个吉祥物，怎么可能操心这么繁杂的事务？而苏录这个助教，自然就是具体操办的人。

    见瞒不过千年的狐狸，苏录只好赔着笑解释道：“是，皇上先前是垂询过徒孙，殿试之后，办个班教教我们好不好？”

    “徒孙当然得说好，”他接着九真一假道：“但师公也知道，皇上不耐俗务，就把这个事儿丢给徒孙来操持，还不许我跟任何人说。”

    “这还差不多。”李东阳满意地点点头，在焦芳那里严重受损的自尊心，终于在苏录这里恢复了一些。

    “给我看看拟的章程。”他又伸出手。

    苏录就知道得过这一关，便将那厚厚的章程奉上。

    李东阳在灯下一目十行，飞快地翻看，还能跟苏录正常对话，这是多年来在内阁批奏章练就的基本功。

    “你搞这么复杂，是不是故意不想让人看懂啊？”李东阳一针见血。

    “啊？”苏录一脸无辜道：“师公，你别老把我往坏处想啊，我还一天班没上过呢，哪弄那些歪门邪道？”

    “说的也是。”李东阳点点头道：“那你就是无师自通？这章程写得扎实详尽，而且经验丰富，照着做完肯定没问题。就是隐隐透着一股子优越感，能简简单单写明的话，非写成人看不懂的样子……就像在说，蠢货看不懂别看了，都交给我就行了。”

    “师公冤枉啊，徒孙可能还是习惯性用了考试作文的方法，以后会好好学着写公文的……”苏录是坚决不认。

    “其实这么写也挺好……”李东阳这才笑道：“我四十岁才学会的。”

    “那徒孙就是瞎猫碰上死耗子。”苏录笑道。

    “行吧。”李东阳点点头，沉声问道：“说说你自己的想法吧？”

    “徒孙想的是，让皇上重新建立对文官的信任。”苏录正色答道。

    “嗯。”李东阳接受了他这一说法，深以为然道：“这两年皇上对咱们文官确实猜忌很深，见都不想见我们，更别说商议国事了。”

    “是，所以徒孙认为当务之急，就是让皇上重新建立对文官的信任！”苏录便沉声道。

    “只是这信任里，包不包括我们这些老东西啊？”却听李东阳幽幽问道。

    “啊？”苏录赶忙运用新手的特权，一脸不解地看着李东阳。

    有道是到了哪山唱哪歌，在朱寿面前他得装着无所不知、无所不能，这样朱寿才会把他当成宝。

    在师公面前就得有个新手的样子，装老鸟只会被更老的鸟玩儿死。

    “……”李东阳心里那个别扭，既觉得苏录不懂是应该的，又觉得他应该懂才对。只好把话说得更直白些道：

    “这个龙虎班千好万好，但有一点不好——师公我这个首辅，反倒成了局外人，一点也插不上手。”

    不待苏录回答，他便自嘲一笑，摆摆手道：“罢了，本来朝政也轮不到我插手。我就是个被架在高处的局外人……”

    这话悲凉得让人想掉泪。苏录试探着问道：“师公，你是想多参与进来，徒孙再多给你排几节课？”

    “呵呵……”李东阳不好意思地笑笑道：“要是不麻烦的话。”

    “不麻烦不麻烦，”苏录赶忙摆手道：“回头再请师公来讲几节‘虎韬’课，让同年们好好了解一下大明的真实状况。”

    “没问题！”李东阳便笑逐颜开，一脸幸福道：“没想到这么快就享上徒孙的福了。”

    “呵呵……”苏录也一脸灿烂地笑道：“能帮上师公，实在太好了。”

    “不过，眼下最重要的，确实是重建皇上对文官的信任。能有这么个机会，已是不易，千万不能搞砸了。”李东阳以大局为重道：“这样吧，你就让我的课比别人多一节就行。”

    “是。”苏录轻声应道：“徒孙都听师公的。”

    “你也不要太着急。”李东阳又柔声安慰道，“冰冻三尺非一日之寒，冰化三尺，自然也非一日之曝。这种事急不得，只能潜移默化，一点点消融皇上心中的隔阂。”

    “明白。”苏录轻声应道。

    李东阳这时看完了课表，递还给苏录道：“我看你也请了阉党的人，但没有焦芳。”

    “姓焦的像疯狗一样，屡次羞辱我的师长，弟子要是还请他，以后别人还不欺负死我们？”苏录便态度强硬道：“请刘宇他们是为了向皇上证明这不是党争，而是纯粹的私人恩怨！”

    “嗯。”李东阳点头笑道：“我看你不只是打他脸那么简单，应该还有后手吧？”

    “徒孙真没想过那么多。”苏录可怜兮兮道：“师公怎么总是把我想成老狐狸呢？弟子也是需要时间，才能成长起来的。”

    “好吧……”李东阳只好接受他的自我定位，低声道：“其实这是个让焦芳卸任吏部尚书的好机会。他身为内阁次辅还兼任大冢宰，完全不合规矩，只是规矩大不过刘瑾罢了。”

    “是。”苏录点点头：“焦芳的嚣张气焰大半来自他还兼着天官，自认为能拿捏天下官员。尤其是四品以下的官员，命运皆在他手中。”

    “也确实如此。”李东阳点点头，“你们三鼎甲虽然已经无碍了，但你绝大部分同年还需要过铨选这一关，如果不帮他们搬掉这座大山，他们全都要遭殃。”

    “……”苏录看着婊婊的师公，心说恁娘，上回的账还没结清呢，又要拿我当枪使。

    上回的账是指他帮李东阳挫败了，刘瑾让镇守太监变巡抚的计划。师公到现在还没酬谢他呢……

    见苏录没接茬，李东阳自知理亏，便先打住话头道：“这事儿不急，到时候再说。”

    “哎。”苏录点点头。

    这时英国公终于蹲完了坑，在门口大声道：“状元郎，咱们该告辞了！还有下一家呢。”

    “是。”苏录赶紧应一声，起身告辞道：“明日辰时上课，师公提前一刻来就行。”

    “放心，不可能迟到的。”李东阳将他俩送到门口，看着轿子消失在夜色中，才哼着小曲回了后堂。

    “心情又好了？”朱夫人重新给他舀饭。

    “那是。”李东阳接过来，一边大口扒饭，一边笑逐颜开道：“以后我不再羡慕王震泽有弟子出头了，我徒孙也不差！”

    “那还不是一个人吗？”朱夫人又给他添了碗饭。

    ~~

    苏录和英国公又连夜拜访了王鏊府上，请他明日到豹房教授礼仪。

    王鏊自然一口答应，又问苏录有什么具体的要求。

    苏录本想开口，英国公忽然站起来捂着肚子道：“哎呀，肚子又疼，晚上吃的大黄鱼指定不新鲜。”

    说着不好意思地大笑道：“王阁老，又要在你府上留一泡了。”

    “请便请便。”王鏊赶紧让管家带他去茅厕。

    厅里又只剩下师徒俩，苏录刚要开口解释，王鏊却先摆摆手，温声笑道：“放心吧，为师是不会跟皇上吃醋的，我本就没有什么拉帮结派的心思。待到局面没那么困难了，为师就致仕回苏州养老去……”

    “老师！”苏录忙起身拱手，一脸的难过。

    要说这个龙虎班，对王鏊的影响是最大的。他就这么一科门生，天子却要培养成‘帝党’，那他这个座师最好自觉地远离他们……

    王鏊站起身来，不让他再说下去道：“好门生不在多，有你一个就足矣。放心，国家没有转危为安之前，我是不会轻易言退的。”

    “老师……”苏录感动地眼眶微微发红，他本来是想跟老师道歉的，但王鏊却反过来安慰了他，让他不要有任何负担……

    然后王鏊才详细问了他这个班的课程设置，师资安排和考核标准，并给出了许多中肯的建议，令苏录受益匪浅，两人聊了好一阵子，才听到英国公在院子大喊道：

    “拉完了，走吧，换下一家！”

    “唉，只管放手去做，无论怎样为师都支持你。”王鏊起身相送，又对苏录谆谆道：“只是切记，力不可用尽，势不可使尽。要给自己留一分余地。”

    “是，弟子谨记老师教诲。”苏录向王鏊深深作揖，这才告辞而去。

    ps.祝大家新年快乐！

    今天写了番外，所以第三章到这会儿还没写，就不写了吧，元旦早点睡了。

    晚安，玛卡巴卡。

    (本章完)

 第501章 龙虎班上豹房 

    第501章 龙虎班上豹房

    晨雾尚未散尽，新科进士们头戴乌纱，身着簇新的青圆领官袍，在豹房朱漆金钉的宫门外整齐列队，一张张年轻的脸上写满了激动——

    自今日起，他们就要登上天子堂，接受皇上的教诲，成为开国以来头一批真正的天子门生了！

    可当豹房大门伴着悠扬的钟声缓缓敞开，迎面而来的却并非紫禁城中那般庄严肃穆，而是一阵混杂着犬吠兽吼与腥臊味的怪异气息……

    新科进士们正有些惊诧，一个戴着钢叉帽、穿着石青直身的太监走出来，一甩拂尘面无表情道：“随咱家来。”

    进士们迟疑地望向队首的状元郎，见苏录前行，他们才赶紧跟上。

    这豹房虽然叫房，但实则是一处占地广阔的皇家园林，有湖有水阁，有飞檐翘角黄琉璃瓦的宫殿掩映于浓荫下。

    苑内遍植松柏、玉兰、海棠等花木，间以假山迭石，曲径通幽，石缝中点缀着兰草，行走其间，几乎感觉不到宫禁的压抑，怪不得正德皇帝来了就不肯走了。

    新科进士们却顾不上欣赏这春日禁苑的美景，因为他们已经被无穷无尽的汪汪队包围了……数百条大小毛色各异的犬只从四面八方涌了出来，黄的如赤金，黑的似浓墨，颈间皆套着金色的项圈，百犬吠声十分骇人。

    苏录不禁皱眉，他知道这是死太监们的下马威……哪怕张永都怀疑，这个龙虎班是不是要抢宦官的饭碗，遑论其它太监，肯定会变着法子捣乱的。

    于是他沉声道：“诸位莫慌，这是阉党想让我们出丑，正说明我们龙虎班可以改变时局！”

    “明白！”众同年闻言热血上涌，顿时感觉不是在被狗围着，而是在与黑恶势力对峙！

    他们便尽力镇定下来，任凭恶犬如何呲牙吠叫都不惊慌，甚至还谈笑自若。

    “这么多的狗狗，好可爱啊。”

    “是啊，这辈子没见过这么多种狗。”

    “那个跟熊一样的是什么？”

    “那是乌斯藏进贡的藏獒。”

    “那，那这个身上有黑圈的黄狗呢？”

    “那是金钱豹……”便听一个穿着蟒衣的大太监幽幽道。

    看着新科进士们面如土色，那大太监谷大用方桀桀一笑道：“别害怕，我们豹房的狗都是御犬，吃得好着呢。你们读书人的肉太酸了，咬一口都倒牙。”

    他身后一众举着托盘的小火者，便笑得前仰后合。

    一众新科进士横眉冷对，白云山冷笑道：“是啊，我们肯定没有公公肉香。”

    进士们忍不住嗤嗤直笑，谷大用一时还没听明白，得意道：“当然了。”

    “哈哈哈！”这下轮到进士们哈哈大笑了。

    “笑什么？严肃点！”谷大用也知道嘴皮子耍不过读书人，便一挥手，小火者捧上几个铺着红绒的木盘，盘中整齐码放着一摞摞腰牌。

    “上头有你们的名字，都挂好咯！”谷大用沉声道：“打今儿起进豹房都得带着，没带就是擅闯宫闱！”

    新科进士们便拿起腰牌一看，虽然是木制的，但沉甸甸还挺香的。正面刻着‘戊辰龙虎班’字样，背面则是各自的名字。

    说来奇怪，当他们挂上腰牌，那些狗就不叫了。上来闻了闻他们身上的味就摇着尾巴散去了。

    见新科进士们一脸讶异，谷大用怪笑道：“因为挂上这牌子，就都是皇上的狗了！”

    新科进士们闻言愤然。

    “一派胡言！”苏满当即怒斥道，“我等乃天子门生、朝廷命官，身负社稷之责，岂能与阉竖相提并论？！”

    “说得好！”新科进士们轰然叫好。

    “好胆气，敢问高姓大名？”谷大用便阴恻恻道：“咱家西厂提督太监，回头多亲近亲近。”

    “这是我大哥，你去我家就能找到他。”苏录冷笑一声。

    “哦？原是探花郎啊，失敬失敬！”谷大用那是相当的识时务，忙收起狠厉，转身带路道：“诸位跟咱家来吧，皇上在龙虎殿等你们。”

    众进士便紧随其后，穿过庭院。沿途奇珍异兽错落，孔雀展屏于廊下，猛虎吼叫于栏中，更有不少不知名的鸟兽穿梭其间，与朱墙黄瓦的亭台楼阁相映，构成一幅荒诞的图景。

    龙虎殿位于豹房核心建筑腾禧殿西北，整座大殿以锡为顶，在太阳下熠熠生辉，所以原名太素殿，是正德皇帝为了开设龙虎班才专门改的名。

    进了龙虎宫，高高的宫墙隔绝了外面的鸟兽嘶鸣，青铜炉中的袅袅檀香掩盖了动物园般的气味，新科进士们终于又找回了肃穆的感觉。

    他们便依甲第名次排立于殿前广场上，敛声屏气，等待皇帝驾临。

    辰时一到，龙虎殿前鼓乐奏鸣，金锣玉磬之声响彻宫院。

    “皇上驾到！”高唱声中，大明皇帝朱厚照身着明黄龙袍，头戴翼善冠，龙章凤姿，步伐沉毅地踏入众人视野，身后跟着张永与一众侍卫，威仪自生。

    待皇帝升上殿中宝座，众进士跪拜行礼，山呼万岁。

    皇帝抬手示意，张永便拖着长腔道：“平身……”

    待三百四十九位新科进士起身后，朱厚照目光锐利地扫过一张张年轻的脸庞，开口训话道：

    “今日是龙虎班开班之日，朕首先要讲的，仍是‘忠君爱国’四字。这两个月要教你们的，也是为何尽忠、如何尽忠——这个‘忠’字，便是你们为官的根基，更是朕办这龙虎班的根本！”

    阶下群臣凝神恭听，只听皇帝顿了顿，语气多了几分恳切道：

    “朕今日实话说与你们听，朕自登基以来，便一心想当个好皇帝，为天下苍生谋福祉，想让父皇和祖宗传给朕的大明江山更稳固。可朕很快发现，单凭朕一己之力，什么都做不成！”

    这话让新科进士们心神一震，知道皇上要掏心窝子了——

    果然，便听玉音中又多了几分愤懑：“朕冲龄即位，本来以为，当上了皇帝就会口出成宪，令行禁止，结果呢？你们也看到了，那帮老朽把朕当小孩子，处处拿着祖宗法度、先帝遗训来压朕，他们是想让朕听祖宗的吗？不是！他们只是想让朕听他们的！”

    新科进士们终于明白那道殿试题到底是怎么来的了，也明白为什么皇上会点苏满作探花郎了。才不是因为他长得帅呢，而是他的策论跟状元郎持相同论调——

    ‘时移世易，治随势迁，拘泥旧制，岂非刻舟求剑乎？唯秉初心以应时变，方得治国兴邦之正道！’

    便听朱厚照接着道：“朕说的话，要有人去执行，可底下那些人，偏要跟朕打马虎眼。朕的每一道旨意，他们要么阳奉阴违；要么揣着私心，借以谋取私利；更有甚者，年纪老迈，惰性根深，每日只知敷衍塞责，不想有任何改变！”

    “可是大明已经到了不变不行的地步，朕日夜难安啊！”他提高了声调，痛心疾首地望着众进士：

    “长此以往，大明的根基迟早要被这帮人蛀空了！所以朕才下定决心，为你们新科进士办这龙虎班——你们还年轻，没被朝堂的陈规陋习沾染！更重要的是，你们尚未卷入那些老朽结成盘根错节的关系，还存着一颗为国为民的初心！”

    更加震撼的是，皇上亲口向他们承认了君权与相权之间的矛盾……

    年轻的进士们还没有真正进入官场派系中，自然先天是忠于皇帝的。一个个心潮澎湃，忍不住热泪盈眶：

    ‘皇上，是要从我们这一代开始重新培养自己人了！’

    果然，正德皇帝站起身来，动情地张开双臂，“朕要的，是一群忠诚的年轻人，是愿意真心实意做事、愿意不折不扣听朕号令的官员！”

    皇帝的话语掷地有声，听得新科进士们心儿砰砰，“只有把你们培养起来，让你们执掌权柄，朕的政令才能真正通达四方，朕才能真正为天下人和祖宗的江山做些实事！这，就是朕办这个龙虎班的初衷！”

    最后，他放缓语气，满是期许道：“记住，朕对你们寄予了无比的厚望，千万莫要辜负朕的一片苦心！往后不管在朝中还是地方，切记坚守本心，协助朕革除弊政、安定天下。千万不要学那些老朽，沉溺于眼前的安稳苟且，只顾着一己私利。更不要与他们同流合污、沆瀣一气！若能如此，便是你们对朕最大的忠，也是对朕最好的回报！”

    训话完毕，殿内响起众进士激动万分地回应：

    “臣等遵旨！必不负陛下厚望！忠君爱国，重振大明！”

    声音铿锵有力，回荡在龙虎殿中，也在每一位新科进士的心头久久盘旋不绝。

    “好，很有精神！”朱厚照满意地重重点头，为了这场训话，他昨晚练了一宿，现在看来效果还不错，便把手一挥道：“那么第一堂课就由首辅李阁老，来为尔等讲一讲，何为忠君！”

    “是！”新科进士们恭声应下，便在殿中左右两排的小几前坐定听课……那小几就是他们殿试时用的。

    (本章完)

 第502章 龙虎班上课（求月票） 

    第502章 龙虎班上课（求月票）

    豹房龙虎殿，宝座上已经空空如也。

    内阁首辅李东阳在阶前讲台上，为新科进士们抑扬顿挫地讲授忠君之道：

    “夫忠君者，实乃天经地义，人之大伦。所谓‘君君臣臣’，君者，天下之主，社稷之根，黎民之望也。今上英武明睿，有展布宏图之志。登基以来，任贤惕厉、宵衣旰食，虽欲于豹房稍释尘劳，然时刻以江山为念，以万民为怀。如此圣君，值得臣子倾心以事……”

    皇帝不在的时候，张永便是代表，替朱厚照督学。

    他立在帷幔后，对一旁的助教苏录轻声道：“听说来的时候，谷大用为难你们了？”

    “没什么。”苏录一边快速做着课堂记录，一边淡淡道：“文官来了宦官的地盘上，人能不难受吗？放狗叫两声很正常。”

    张永不禁笑道：“你个小猢狲，骂谷大用狗叫呢？”

    “没有。”苏录微笑道：“说的是狗，人怎么会狗叫呢。”

    “哼，你们还骂他是阉猪呢。”张永啐一口道：“那个夯货居然一时没听出来。”

    “那可不是我说的。”苏录嘿嘿一笑道：“而且我也不想让同年跟世伯这边的人闹掰了。”

    “我也是这么想的。”张永敛住笑容，愈发轻声道：“宫里头普遍觉得龙虎班是在文官里头培养太监，只是不割那一刀罢了。”

    “他们是这么认为吗？”苏录撇撇嘴道：“爱怎么想怎么想吧。”

    “这是没办法的，就像你说的，是人便反感捞过界。”张永轻叹一声道：“指望太监高高兴兴交出权力，那是不可能的。”

    “是，像世伯这样识大体、懂进退的人实在是凤毛麟角。”苏录点点头。

    “所以啊，这是没办法的，谷大用那边，我会劝着他的。但是我也不能太拧着他，刘瑾那边给的压力挺大的，咱家还得靠着他呢。”张永轻声道。

    “内行厂？”苏录问道。

    “对，所以谷大用必须在我这边，贤侄担待点吧。”张永道：“好歹我俩联手，还能让刘瑾有所忌惮。”

    “明白。”苏录点点头。

    “不过你放心，真到了大事上，世伯还是跟他不一边的。”张永又给他吃颗定心丸。

    “我放心。”苏录笑笑道：“咱爷们才是一伙儿的。”

    “对咯！”张永高兴道：“这个班皇上很喜欢，尤其喜欢你安排了这么多忠君课程。”

    “那必须的。”苏录点点头：“咱是帝党么。”

    “嗯呢。”张永竖竖大拇指。“贤侄这觉悟前途无量啊！”

    ~~

    正殿中。

    李东阳的忠君课讲了半个时辰，一直在歌功颂德，终于临近尾声时露出了一丢丢的狐狸尾巴：

    “皇上以‘法祖宗初心’为法祖，真是令人醍醐灌顶，茅塞顿开啊！老臣斗胆由此而推，忠君也不能一味顺承、逢迎献媚……那样看似忠君，实则误君，乃佞臣所为！终会蒙蔽圣听、败坏朝纲，实为大不忠！”

    “所以，真忠臣者，当以忠君为本，以正道为纲。君善则辅，君过则匡。致君于尧舜，济民于涂炭，上合圣主法祖之心，下慰苍生望治之愿，共护大明基业长青！勉之，勉之！”

    “遵命！”新科进士们深深受教。

    苏录听得不禁暗赞，首辅大人水平就是高，螺蛳壳里也能做道场！完全顺着皇上的意思，也依然能表达出自己的态度……这样既不会惹怒皇上，又对得起首辅的职责。

    “看看，谁逮着机会都想掺沙子，”却听张永轻笑道：“就连你师公都不免俗。”

    “不要紧，大家都掺就等于大家都没掺。”苏录却洒然一笑道：“所谓帝党是要给文官换血，他们当然不愿意了。”

    “跟宦官抢饭碗，跟文官换血，看来想为皇上建个帝党，也没那么容易呀。”张永轻叹。

    “世上哪有容易的事。”苏录依旧很看得开：“尽人事听天命吧。”

    “嗯。”张永点点头：“努力过就好。”

    ~~

    保龙课下课后休息一刻，便由武英殿大学士王鏊为新科进士讲解朝仪。王鏊修过《大明会典》，由他来讲解最合适不过——

    “诸位入仕朝堂，首要熟谙朝仪。此为朝堂秩序之根本，举止皆需循此而行，不可差池。今将仪节与禁例，为诸位分述明白：”

    “朔望之日为大典，仪制最严——上御奉天殿，服皮弁服；百官俱着公服，按鼓三严之令入宫。公侯、一品二品官入东西角门等候，三品以下官先于丹墀内横行序立，待钟鸣三声后，高品官依次入班就位……”

    待到大略讲解完毕，他又详细地讲述并演示了站立、行礼、升阶、奏对等礼仪细节，又命新科进士一丝不苟地一一演练，

    “奏对时，躬身俯首，自称‘臣某启奏’，言简意赅，君问则对，不问不妄言。即便在豹房觐见，虽少朝堂之严，亦需守礼——见驾行四拜礼，侍立垂手躬身，不可因近君而失敬……”

    待到尊龙课演练完毕，上午的课程便结束了。既然贵为天子门生，天子中午是管饭的，而且伙食竟然还不错。

    四人一桌，两荤两素一个汤，每人两个白馍馍。更难得的是热汤热饭都还挺可口，完全不像光禄寺的水平。

    因为午饭是英国公亲自监制的……

    见大伙吃得赞不绝口，苏录不禁对老公爷竖起大拇指，“能让三百五十人吃好吃饱，可是大本事啊！”

    英国公高兴地拢须笑道：“呵呵呵，老夫参加的各种典礼仪式太多了，得出一条经验……要么别管饭，管就一定要把伙食搞好，不然会被成千上万人问候老母的。放心吧，老夫会一直盯着的，保准让大伙吃好喝好，过上好几年还念皇上和咱们的好。”

    “我替大伙儿多谢老公爷了！”苏录抱拳致谢。

    “呵呵，好说好说，老夫也就能干点这个。”英国公笑眯了眼。

    ~~

    午休之后，未时继续讲授虎韬课，还是由内阁首辅李东阳主讲，朱厚照心血来潮也来听课。

    皇帝或者说苏录给李东阳设定的题目是‘大明国情概述’。

    李东阳这回是一点没惯着皇帝，讲的都是大实话。

    “陛下所定题目为‘大明国情概述’，臣不敢粉饰太平，今日所讲，皆是当下朝廷的真实境况。”

    “就让你讲实话的。”朱厚照歪坐在龙椅上，一手支着腮帮子，笑道：“在场的都是朝廷官员了，还能瞒着他们不成？”

    “遵旨。”李东阳也不用看讲义，直接用他的泡泡音字字千钧道：

    “先说国之命脉——财政。本朝两京一十三省，夏秋税粮年收入约二千六百六十八万石，然各项支出早已入不敷出。其中最大头乃宗室与官员俸禄，占了足足四成往上！”

    “这么多？”朱厚照不禁咋舌。

    “是。老臣为皇上和诸位简单算一笔账便知，”李东阳便缓慢而清晰道。

    “宗室之中，亲王三十位，每位岁支本色粮米七千石；郡王二百十五位，每位本色千石；其余镇国将军至奉国中尉共二千七百员，年俸从八百到百五十石不等。合计宗室俸禄，共需本色粮米八百二十七万四千八百石。”

    “还有官员俸禄——文官二万四百余员，武职十万余员，文武官员俸禄总计二百六十万石。”

    李东阳语气沉重道：“仅此两项，便需本色粮米一千零八十七万四千八百石！这还未算折色部分……就算用宝钞实物来抵，仍需白银百余万两。”

    “那加起来还真是四成有余……”朱厚照小声嘟囔道：“养官员朕还能理解，养那些八竿子打不着的宗室干什么？”

    “再迭加边军月粮、王府仪仗、上用器物、节令赏赐等项，岁出早已远超岁入。如今太仓现存军储银仅八百八十六两，粮米储备不足三月之需……”李东阳黯然道。

    “等等，你是不是说错了？八百八十六后面……”朱厚照粗暴地打断李东阳：“是不是少了个‘万’？”

    新科进士们也望着李东阳，心里是同样的想法。

    “回皇上，后面没有万，就是八百八十六两。”李东阳苦涩一笑道：“这才四月，去年岁末解来的两百万两太仓银，已经告罄了。余下大半年，老臣也不知道该怎么应付了。”

    “那往常无以为继时怎么办？”朱厚照震惊问道。

    本来是给门生们上课，他这个天子先好好地上了一课。

    “两个字，欠着。”李东阳哽咽道：

    “宗室久缺禄米者已达十余府，卫所官兵月粮拖欠者十有五六，各边军饷积欠已达半年，各省官员秀才俸廪亦常有克扣。真可谓‘国无余粮，府无余银’，一旦边警骤起、灾荒频至，朝廷无半分周转之力呀皇上……”

    顿一下，他痛心疾首道：“偏生今年以来，全国都不下雨。南畿、浙江、湖广、江西等九省遭旱，两京、陕西、山东、山西、贵州等地更是旱情严重，夏粮绝收已成定局。饿殍遍野，流民满道的悲惨局面就在眼前！！”

    (本章完)

 《状元郎》2025年12月份月票抽奖活动结果公 

    《状元郎》2025年12月份月票抽奖活动结果公布！

    经1月1日直播抽奖方式，一共抽取50个序号作为中奖号码，序号分别为：

    1880，2262，4608，6999，7274，8583，8933，9267，11231，12789，12963，13250，13566，14407，19454，22077，22591，22917，24160，24671，24846，25245，29208，29704，30504，30629，31851，31981，34699，35316，36059，38008，38481，39249，39782，39921，40159，40974，42074，42699，43079，43984，45071，45714，49949，50533，51330，51630，53981，54089

    中奖的书友，请通过《状元郎》书籍主页简介处的群聊链接，进群私信群主【是听水落叶啊】，提交起点昵称页截图+对应月票截图（起点读书app—我—月票—月票纪念册—左上角选择2025年12月—状元郎）+收款码（微信或支付宝或直接qq转账），领取100元现金奖励哦！

    抽奖视频还是在彩蛋章里。继续求月票啊！！！

    (本章完)

 第503章 大明首辅（求月票） 

    第503章 大明首辅（求月票）

    李东阳丧钟般的声音在龙虎殿中沉沉回荡，震得朱厚照脑瓜子嗡嗡作响。

    他烦躁地攥紧了龙椅扶手，恨不得当场捂住耳朵，或是喝止李东阳，全然忘了这是在他的课堂上……

    “既然知道要出问题，便想办法避免啊！”朱厚照的声音带着几分不耐的急切。“不能什么都不干，坐视楼塌啊！”

    “如果是两年前皇上垂询，老臣还能有计可献。”李东阳叹息一声道：“皇上现在问，老臣只能羞愧地回禀，业已无计可施了！”

    “为什么？！”朱厚照难以置信地追问。

    “想要避免大规模的民乱，必须赈灾抚民，但这都需要大量的钱粮的！臣方才已然陈明——如今国库空虚，官府早已无半分余财可用。”李东阳颓然道。

    “没钱就想办法找钱！”朱厚照提高声调道。

    “可加税只会加剧官逼民反……至于节流，如今各项开支早已压至极致，藩王、官员都在领半俸，再行削减，藩王恐生异心，官员亦要怠工罢职，只会让局面愈加混乱。”李东阳叹息道。

    皇帝又咬牙问道：“那若真爆出民乱来，镇压得了吗？”

    “回陛下，亦无力镇压。”李东阳好容易逮到正德一回，非得给他洗个痛快的冷水澡不行。

    “祖宗定下卫所制度，原额官军二百七十余万，如今天下官军仅存八十九万六千余员。北方边卫军户逃亡高达四成，山东等地卫所现存兵员不足半额，余下者多为老弱，操练废弛。”便听他语气愈发凝重道：

    “南方卫所军户状况好些，但战力羸弱不堪，遇到民变恐怕一触即溃……”

    “难道堂堂大明就没有可用之师吗？！”朱厚照破防了，之前苏录跟他说没人交血税的时候他还能顶得住，毕竟苏录是他的同龄人，那时也没当官，但现在大明首辅说出同样的话来，对他造成了千钧的暴击。

    “有的，皇上，有的。”李东阳忙‘好心’安慰道：“如今朝廷之中，唯一尚有战斗力的，唯有北方边军。”

    朱厚照刚要松口气，便听该死的首辅话锋一转道：“可这边军，动不得啊！如今不动，小王子已然频频入寇，京师时有震动了；若贸然调走边军，他岂不是要长驱直入，如入无人之境？”

    “……”朱厚照咽口唾沫，半晌闷声道：“京里的三大营呢？”

    “回皇上，同样缺额过半、欠饷已久，战力与地方卫所无异。”李东阳答道：“若想恢复战力，补发欠饷、补充员额、重整装备，操练半年以上，这笔花费最少也得在百万两，朝廷实在拿不出这个钱，所以京营最多守卫一下京城，根本调动不得。”

    “张永，是这样的吗？！”朱厚照黑着脸问张二伴。

    张永扑通跪地上，苦着脸道：“老奴不敢撒谎，首辅大人所言，基本属实。”

    “那你为什么不报？！”朱厚照狠狠瞪他一眼。

    “回皇上，报了也解决不了问题呀。”张永小意道：“皇上又变不出银子来，老奴只能反复催促有司拨付。无奈他们只是一味推脱，今天老奴才知道，原来国库是真没钱了。”

    “唉，去去去，一边去！”朱厚照烦躁地甩甩手，张永如蒙大赦，苏录递给他一个安慰的眼神。

    “现在说的都是假设，那有没有可能无事发生？”当发现无计可施时，朱厚照只能寄希望于老天保佑了。

    “绝无可能。”李东阳是一点侥幸都不能给他留下，断然道：

    “实则如今地方上，盗贼已然纵横，势成燎原。广西柳州庆远、山东临清曹州、江西赣州姚源、山西平阳辽州、四川保宁汉中……几乎每个省都已经有乱民啸聚，规模少则数千，多则上万。”

    “丫地方官都是吃屎的吗？！”破了防的正德皇帝骂的真脏，不知道跟谁学的。

    李东阳答道：“地方官无力进剿，只得龟缩县城，频频向省里告警。省里的巡抚被裁撤，三司互相扯皮，根本无人统筹剿匪。照此情形，至今年秋季，恐将酿成全国之乱！”

    他还是忍不住又捅了刘瑾一刀。见好就收地总结陈词道：

    “陛下，诸位，这便是我大明正德三年的真实国情——财政枯竭、军伍废弛、民生凋敝、流民遍野、寇盗横行、大乱将至！”李东阳目光扫过御座上，吃了死耗子似的朱厚照，再落向阶下新科进士，语气沉痛如割道：

    “这些危局非一日之寒，如今的天下，已然到了势必要破而后立的境地。若再不锐意革新，整饬吏治、充实军伍、安抚民生，祖宗创下的基业，恐将岌岌可危！”

    说罢他转身伏跪于阶前，叩首泣陈道：“臣今日直言不讳，非敢触怒龙颜，实因‘大明国情’已经到了最危险的地步，臣身为首辅，既不敢有半分虚言欺君，更不能让新进官员对‘大明国情’产生半分误判啊！”

    他字字扣在‘大明国情’上，无非就提醒皇上，我是奉旨来上课的，是你们让我讲这些的……

    “不敢不敢！你他奶奶的讲都讲了，还有什么不敢的？”朱厚照猛地站起身，龙颜涨得通红，这下是彻底破了防。

    “下课！下课！”他暴怒丢下一句，拂袖匆匆而去，满心只想着赶紧寻猫熊来平复下情绪。

    “送皇上！”正在打盹的英国公，立马一个激灵起身，率众恭送圣驾。

    ~~

    送走了皇帝，英国公回头看着面面相觑的新科进士们，叹口气道：“那就休息会吧，喝个绿豆汤败败火，唉……”

    小火者便抬进大木桶来，给进士们分汤喝，这回大伙儿都很安静，端着汤碗滋溜滋溜地喝汤，殿里的气氛十分压抑。

    首辅大人讲的那些话，就像大山一样压在每个人的心头，让他们喘不过气来。

    李东阳也喝了碗绿豆汤，掏出帕子擦擦嘴，对众人道：“诸位不必如此，平叛赈灾、安抚百姓这些事情，还轮不到你们操心。老夫跟你们说这些，无非就是让你们有个危机意识，不要太优哉游哉，更不要光想着自己的小家。这条船沉了，没有一个人能跑得了。”

    “是，我等谨记元翁教诲。”进士们赶忙放下碗，恭声受教。

    “好了，我先回去了，你们继续上课吧。”李东阳把碗递给小太监。

    “送首辅！”英国公又高声道。

    “不用不用，都别起来。老公爷也请留步。”李东阳摆摆手，示意众人都别起身，又对苏录笑道：“状元郎送送老夫就行了。”

    “好，弘之啊，你就代我送送首辅吧。”英国公从善如流。

    “是。”苏录应一声，送李东阳出了龙虎殿。

    ~~

    宫苑中，午后的暖风习习，两人之间的气氛却有些冷。

    李东阳回头望了眼远处的腾禧殿，轻叹一声：“唉，今日话说得重了，怕是给徒孙惹麻烦了。”

    苏录似笑非笑地瞥他一眼：“所以昨日师公在孩儿面前扮可怜，合着是坑我来着？”

    这俩人说话声如蚊蚋，只有对方能听到，却还能表达出丰富的情绪，不愧是一个门里出来的。

    “是，师公不做人了。”李东阳痛快承认，却又神色肃然道：“只是国事糜烂至此，皇上偏生躲在这豹房里不肯面对，根本就不给我们奏对的机会！”

    说着他又腆着脸笑道：“弘之你开这‘龙虎讲堂’，不也盼着皇上能知晓实情、幡然醒悟吗？”

    “我是想让新科进士们明白状况，可没打算这般刺激皇上。”苏录摊了摊手，语气里带着几分无奈。“还以为师公这般老练，肯定能有分寸呢，哪能想到直接整了个狠活。”

    “让皇上知道才是重中之重！”李东阳沉声道，说着又露出几分担忧，“只是……皇上不会因此迁怒于你吧？”

    “皇上要迁怒我也没办法，以后大不了也跟老师一样，去当驿丞呗，就是不知道刘公公会不会在路上也安排杀手。”苏录毫不客气地翻了个白眼，丫这已经不是婊字能概括的了……

    “放心吧，不会的！今天之后，非但你不会有事，你师父也起复有望了！”李东阳依旧笑呵呵道：“你只需要把皇上重新哄好就行。”

    “我既不是嫔妃，也不是太监，哪有本事哄皇上啊？”苏录哼一声，神色稍霁道：“不过师公今天给刘公公挖的坑可真够深的——一字未提‘太监’，却句句把祸根往他们身上引，这是打算把全天下的锅，都让刘公公背咯？”

    “呵呵……”李东阳眼中闪过一丝锐利，坦然道：“难道我说错了？他派太监四处搜刮民脂民膏，短短三年敛财何止千万？还在全国大肆圈占皇庄，兼并土地百万顷。民变愈烈，他们难辞其咎！”

    “他们不过是火上浇油，加速加剧了民变。”苏录摇摇头，语气沉了些，“但真正的纵火犯，另有其人。”

    ps.先发后改求月票啊！！！

    看到了，大家的意见很一致，那就加一更。不过和尚三更写完都这个点儿了，所以加更得写两天，3号奉上了哈。

    (本章完)

 第504章 一门狠人 

    第504章 一门狠人

    两人沿着湖边蜿蜒的石板路，缓缓走向豹房门口。

    “师公岂能不知？”李东阳叹了口气，声音压低了几分，“历朝历代都死在‘兼并’二字上，而本朝兼并的大头，其实是……”

    他说着，指了指自己和苏录身上的官袍，便打住话头道：

    “弘之你记住，这话题在同僚面前可是禁忌，只有你我这样军户出身的，还能私下聊两句。”

    说着他叹了口气道：“可你我一老一少，又能做得了什么？满朝的公卿文武、官员士绅，屁股全坐在地主那边。在这种事情上那是根盘蒂结，铁板一块，谁碰谁死，皇上都动不得！你知道先帝，还有宪宗皇帝，是，唉……”

    苏录瞪大眼，心说我艹，还有秘辛？

    但李东阳却可恶地打住道：“如今大难临头，哪能再招惹他们？先解决了燃眉之急再说吧。”

    苏录沉默不语，他知道李东阳说的是实情，只是心里终究有些不忿。

    李东阳见状左顾右盼，看看四下无人，方附耳低声道：“师公跟你说句最见不得光的话……这天下，乱一乱未必是坏事。让那些乱民义军去做些我们干不了、不敢干的事儿。就像滔天洪水把积弊冲一冲，大明或许还能再撑几十年。”

    “……”虽然四月的北京已经十分温暖，苏录还是起了一身鸡皮疙瘩，他震惊地望向李东阳，忽然想到了那句弘治年间人人耳熟能详的——

    ‘李公谋、刘公断，谢公尤侃侃！’

    自己怎么能因为他在正德年间的狼狈不堪，就忘记了他谋定天下的智慧呢？

    让乱民杀一批地主，缓解一下积蓄百年的兼并，让大明再撑个几十年，这的确是大智慧啊！

    但也真够狠的。不过想到师公对他自己都那么狠，连文人比生命还重要的名声，也可以弃之不顾。能想到用这种方法为大明续命，也确实很合理……

    这样想来，苏录甚至觉得他屡次利用自己，也实属正常了。

    ‘我艹，我也好贱……’苏录暗骂自己一声，低声问道：“只是师公就不怕玩砸了，直接葬送了大明江山？”

    “真要是玩砸了，我也没有办法啊。这不是我想乱的呀，只是因势利导，尽量地让坏事变好事而已。”李东阳苍凉一叹道：“形势在两年前就不可遏制地直线坠落，我只能尽我所能了，但我实在太弱小了……”

    “不过我相信是没有问题的，我大明的正统性前无古人，乱一乱应该还不至于伤到根本。”说着他又展颜一笑道：

    “而且啊，乱世才出英雄！若天下不乱，杨石淙还有你师傅他们这些国士，要被刘瑾压得永无出头之日了。”

    苏录点点头，确实，太监只会添乱。收拾局面还得请文官大手子来……

    只是这样一来，好容易压制住的文官势力，又要不可避免地翻身了。

    他竟感觉好生遗憾……

    说话间两人离开了湖边，到了豹房门口，太监和侍卫就多起来了。

    李东阳便提高声调，笑眯眯地拍了拍苏录肩膀道：

    “苏状元，珍惜皇上给你的这个机会，好好干，老夫看好你哟。”

    “是。下官谨记元翁教诲。”苏录听得眼皮直跳，强压着一脚把这老狐狸踹进湖里的冲动，恭恭敬敬送走了又婊又贱的首辅大人。

    ~~

    紫禁城，司礼监内。

    焦芳一进来，就看到刘公公又在摔茶碗……

    咔嚓一声脆响！茶水瓷片茶叶片四溅，都溅到他的蟒袍上了。

    “俺娘嘞！这是哪个鳖孙惹俺刘公公来？”焦芳弯腰掸了掸袍子上的茶叶。

    “李东阳那个瓜怂！竟敢在皇上跟前公然抹黑本公公！”刘瑾气急败坏道。

    他虽碍于张永、谷大用的势力范围，不便直接去豹房听讲，可‘龙虎讲堂’里的每一字每一句，都会第一时间传到他耳中……

    上午的课程还好，无非就是些忠君爱国、朝仪规矩之类的陈词滥调虚言套话，可到了下午，就他么图穷匕见了——李东阳居然公然在皇帝面前大肆抹黑他！

    “他到底怎么抹黑你了？”焦芳问道。

    “他居然把国家的实情告诉皇上了！”刘公公郁闷地直呲牙：“他怎么能说实话呢？他怎么敢说实话呢？！”

    “就是，国家现在这个样子，捂都来不及，他还敢揭盖子！”焦芳虽然觉得好笑，却表现得同仇敌忾道：

    “再说告诉皇上有什么用？除了给皇上添堵，不就是埋汰刘公公吗？”

    “谁说不是？”刘瑾怒不可遏道：“他那话是什么意思？真当咱家听不出来啊？潜台词不就是——如今天下落到这般田地，都是咱家和手下宦官造的孽？！”

    “就是！”焦芳点点头，赶紧拍了嘴一下。“我是说公公说的对……公公当国，满打满算才两年，大明如今的情况倒算二十年都不够，哪能把锅都给咱背喽？”

    “就是这个理儿！”众太监同仇敌忾道：“明明是咱们在替他们那帮文官补锅擦屁股，倒成了咱们的不是！”

    “还以为他李东阳跟刘健、谢迁不一样，原来他么是一路货色！”刘瑾气得拿起两个茶碗，一块往地下摔，成功地避开了‘二碎招灾，双破散财’的规则怪谈。

    “咱家日他大爷！”他虽然没什么文化，搞政治却有着野兽般的直觉。不用人帮着分析，就感觉到李东阳来这一出，自己作威作福的根基都要被改变了。

    “噫，公公这会儿才看清他的嘴脸？”焦芳撇着嘴，一脸‘我早就说吧’的表情道：“先前我骂他，您还怪我不给首辅面子，现在知道了吧？他就是个欠日的货！”

    “没错，往后就该往死里骂！”魏彬鼓噪着附和。

    “还有他那个徒孙，毛都没长齐的小子，居然敢坏刘公公的大事。我也不是挑事儿的人，刘公公，我要是你，可咽不下这口气！”焦芳又继续点炮。

    “怎么？苏状元没排上你的课，心里不痛快了？”刘瑾摔了茶碗，怒气槽已经清得差不多了，智商又占领高地了。

    他横了焦芳一眼，语气不善道：“若不是你整天像条疯狗似的，逮着他就咬，能把李东阳逼得跟咱们对着干？”

    焦芳忙辩解道：“公公说笑了，李东阳那种老狐狸，岂会被我草娘日宗几句就改换门庭？他都被天下的读书人骂了，也没见他跟他们势不两立。”

    “老李原先不这样。”一旁的高凤幽幽插了句嘴，他和李东阳关系素来不错，对焦芳道：“会试那事也怨不得他，是你们搞砸了，怎么能都怨他呢？”

    “……”焦芳全当没听见，自顾自对刘瑾道：“公公，这真不是置气的问题了……恁想过没有，若是皇上真信了他的鬼话，指定会怪罪公公的。他们还又搞了个囊球的‘龙虎讲堂’出来，这不摆明了要抢公公们的饭碗吗？！”

    “嗯，这可不能忍！”魏彬一拍桌子道：“那劳什子龙虎班，肯定是他们撺掇皇上搞出来的！”

    “唉……”刘瑾长叹一声，以手支额道：“咱家何尝不想收拾他们？可李东阳要是倒了，这满朝的差事谁来扛？真出了乱子，难道指望你个七十多的老货，还是王夫子那书呆子？”

    “啊这……”焦芳不禁老脸通红，他今天来就是想看看，能不能趁机把李东阳踢走，好取而代之，没想到刘瑾还看不上自己。

    “这什么这？总不能指望杨廷和那个阴货吧？”刘瑾伤脑筋道。

    “那更糟糕，他年富力强的，早憋着想搞风搞雨了。”高凤忙道。

    提到杨廷和，刘瑾多了几分忌惮，“况且咱家上次动杨廷和，已然没讨到好，这阵子又接连触霉头，不能再打首辅的主意了。”

    说着又一叹道：“再说人家有个好徒孙，正得宠呢。”

    焦芳登时恨得牙痒痒：“都是那小畜生从中作梗！自从他进了京就没有一件顺心的事儿……”

    魏彬高凤闻言差点没绷住。那姓苏的小子简直就是姓焦的克星，先抢了焦黄中的会元，又戳破了焦阁老好勇斗狠的假象。

    听说那小子给龙虎讲堂请遍了阁部大臣，连在南京坐冷板凳的都请了，就是没请焦芳，弄得焦阁老好生尴尬……

    这要是换成要点脸的大臣，都得直接上书请辞。毕竟龙虎讲堂的讲师，可是以皇上的名义请的。

    “那小贼如今是皇上跟前的大红人，六元状元的名头摆在那儿，咱家这时候招惹他，也太没眼力劲儿了！”刘瑾眼中闪过一抹阴鸷，冷声道：

    “他不是爱蹦跶吗？就让他蹦吧，总有一天会蹦进坑里！到时候咱家定要狠狠踏上一脚，让他永世不得翻身！”

    “那就是暂时奈何不得他咯？”焦芳失望道。

    “哼，放心，不会太久的。”刘瑾冷笑一声道：“他今日伙同李东阳讲国情，已然得罪皇上了！之前谷大用还放狗去吓唬他们。这龙虎班的人，既不招宦官待见，又跟文官不一路。如今那小子又惹得皇上不悦，迟早要落个人厌狗嫌的下场！”

    “没错，等着吧！”魏彬高凤异口同声。

    “唉……”焦芳郁闷一叹。“白来了。”

    “没白来。”刘瑾却沉声道：“你来得正好，帮我合计合计怎么过去眼下这一关。”

    “我老了，没用了。”焦芳撇撇嘴，还傲娇上了。

    “你是老了，又不是傻了。”刘瑾却不吃他这一套，沉声道：“我可告诉你个姓焦的，这一局翻不过来，往后咱们就等着被人家日拱一卒，活活将死吧！”

    “我当然有办法了，但是我有什么好处啊？”焦芳嘟囔道。

    “好你妈个头啊！老子给你的好处还不够啊？”刘瑾又抓起两个茶碗子。

    砰砰！

    (本章完)

 第505章 刘瑾的反击（求月票） 

    第505章 刘瑾的反击（求月票）

    嘭嘭嘭！

    腾禧殿内，宫灯明亮，地上一片狼藉。

    这里是皇帝的寝宫，显然不可能遭贼，所以只可能是皇帝自己砸的。

    朱厚照穿着靴子歪在龙床上，余怒未消地冷冷看着刘瑾。

    “皇上杀了老奴吧，只要能让皇上息怒，老奴这就去死也心甘情愿……”刘瑾伏在地上，额头重重磕着金砖，没多久便磕得额头见了血。

    “杀了你能让国库里堆满银子吗？”朱厚照哼一声。

    “那不能够，老奴就这一把瘦骨头，把我拆了零卖，也换不回几个钱来。”刘瑾忙怯生生摇头，唯恐皇帝真试试看。

    “你为什么要瞒着朕？！”朱厚照陡然提高声调，双目喷火地望着刘瑾。对‘大明药丸’的担忧，迭加了被自己最信任的大伴欺骗，才让他彻底破防。

    “皇上，老奴该死……”刘瑾便泣不成声道：“老奴是怕啊，怕这些糟心事扰了皇上的清净，更怕看见皇上您像现在这样怒火攻心啊！”

    他膝行几步，一把血一把泪地攥着龙袍一角，哽咽道：“打皇上三岁起，老奴就守在皇上身边，一天天看着您长大。这辈子最大的心愿，就是让皇上您像小时候那样，天天开心，无忧无虑！”

    “……”朱厚照闻言冰冷的目光稍稍化冻，丢块帕子给刘瑾，让他擦擦那一脸的血泪。

    “谢皇上。”刘瑾一边擦脸一边抽泣道：

    “当初刘健、谢迁那帮人，见朝政成了烂摊子，说走就走，撂挑子不管了！皇上您信任老奴，让老奴担起来。其实老奴接手没几天就傻眼了——国库里空得能跑老鼠！偏偏皇上要大婚，这是一辈子的头等大事，那帮该死的文官竟要从简！最后还是老奴硬逼着各地镇守太监凑了份子，才风风光光给皇上办完了大婚！”

    “嗯。”朱厚照点点头，大婚办得确实很风光，只可惜皇后是个没意思透了的黄毛丫头。就像是到福兴楼吃饭，最隆重的接待最豪华的包厢最贵重的餐具，结果您猜怎么着？上来一盘墩儿饽饽！

    没滋没味让人怎么吃？！

    见皇帝表情开始丰富起来，刘瑾便趁势道：

    “这两年，偌大的国家里里外外都要用钱，老奴真是左支右绌，愁得睡不着觉。说实话，老奴也没什么大本事，也想学刘健谢迁撂下这破担子，舒舒服服守在皇上身边伺候。哪怕只是端茶倒水，也比现在强之百倍，至少还能多活两年，不落这一身的骂名！”刘瑾刚擦干净脸上的血和泪，又老泪纵横道：

    “皇上啊，这两年老奴为了充实国库，削减开支，清丈田亩、裁撤驿站、削减宗室开销、裁汰冗官冗员……得罪了太多太多的人，他们骂我骂得那个恶毒啊，那个谣言那个吓人啊！说我是什么立皇帝，九千岁。好像老奴动动指头，就能天崩地裂一样，可是我分明只是皇上的一条狗，皇上不开心，动动指头就能碾死我，他们都是些成了精的人物，能不知道吗？”

    “那他们为什么还这么说？”朱厚照眉头紧皱道。

    “无非就是想让老奴死呗！”刘瑾悲愤道：“他们总说老奴迫害忠良，却从来不说所谓的忠良，疯了一样反对皇上，欺负皇上，摁着皇上的脑袋逼皇上就范！”

    “行了，过去的事情就过去了，那批混蛋官不都已经滚蛋了吗？”朱厚照语气愈发缓和道：“新提拔上来的这些，你还是要注意团结的。”

    “是，老奴遵旨。”刘瑾忙恭声应下。

    “那你跟朕说说，你忙活了这两年，得罪了这么多人，为什么国库里还吊蛋精光呢？”朱厚照探着身子，审视着刘瑾。“是不是你能力不行啊？要不要还政给内阁？”

    “是，老奴愚钝，不敢说自己有能力。”刘瑾心中咯噔一声，他就猜到皇帝会有这反应，好在跟焦芳秘议过后，他已经有了应对之策，便不慌不忙道：

    “但要说还政给内阁就能让国库充盈起来，是打死老奴也不信的——这烂摊子谁留下的，不就是当年‘李公谋、刘公断、谢公尤侃侃’的无敌组合吗？现在三巨头只剩其一，怎么可能反而搞得好？”

    “嗯……”朱厚照一听，他说得也很有道理，便不解问道：“那怎么会搞成这样子呢？祖宗的江山还是那座江山，为什么祖宗就能八伐漠北七下西洋，朕他么穷得只有八百两？！”

    “老奴给皇上看一样东西，皇上就知道了。”刘瑾从袖中掏出了一张薄薄的禀帖，双手高高举起。

    朱厚照接过来，只见是户部出具的一张黄册总账对比。

    上头是洪武二十四年的户口田亩数统计——

    共计一千零六十五万两千八百七十户，六千零五十四万五千八百一十二口，八百五十万七千六百二十三顷。

    下头是弘治十五年的最新数据——

    其中户数为九百一十四万四千零五十六户，减少一百五十万八千八百一十四户。

    人口为五千五百九十万六千八百零六口，减少四百六十三万九千零六口。

    最离谱的是田亩，为四百六十九万七千二百三十三顷，减少了三百八十一万三百九十顷，足足四成五！

    朱厚照眼珠子差点没瞪下来！

    呆滞半晌，他直接蹦了起来，怒吼声响彻寝殿：

    “这他妈是谁编的数？！老子要把他千刀万剐咯！”

    要不是上头盖着户部大印，以及户部尚书顾佐的签名，充分证明其权威性，他盛怒之下，能一刀剁了刘瑾。

    “这就是两京一十三省报上来的黄册数据，可不是谁随意编的啊皇上！是太祖皇帝当年，为整顿赋役定立的制度！打洪武十四年起，每十年攒造一次，以里甲为单位，每户都得如实填报丁口，还有田产的数量、坐落在哪儿、该交多少税粮，都得一一登记。每份黄册一式四份，分别报给户部、布政司、府和县，户部那份封面用黄纸，所以叫‘黄册’！”

    也难为刘公公练了这么短时间的词儿，就背得滚瓜烂熟。可见人被逼急了，真能爆发出无限的潜力来。

    “所有黄册都好好收在南京玄武湖的后湖黄册库里，最近一次攒造便是这弘治十五年的，皇上要是不信户部的统计，尽可以下旨让南京户部将其解到京里，咱们细细磨勘，便知真假！”

    “……”朱厚照也知道这不可能是假的，无力地往龙床上一躺，看着头顶华丽的藻井，喃喃道：

    “这天下还是大明的天下，土地没少一寸。又一百多年天下承平，百姓只会越生越多，怎么黄册上的数字反倒锐减成这样？这不是明摆着造假吗！”

    “皇上英明，就是造假，而且是全国范围，各省各府各县都在造假！”刘瑾暗暗松了口气，终于又把这一局扳回来了，便趁热打铁道：

    “而那些京官只知道粉饰太平，拿着这失真的黄册糊弄皇上！老臣设法了解过，实际情况正如皇上料想的那样——承平日久，生齿渐繁，如今我大明实际人口早突破一万万了！田亩也一样，人口增加了，百姓自然要设法垦荒，所以实际耕地绝对只多不少，怎么也不可能只剩洪武年的一半！”

    “那是绝对的，傻子都能想到！”正德皇帝继续保持瘫痪状态，无力问道：“那你查过是什么人捣的鬼吗？”

    “自然查过。”刘瑾重重点头，再接再厉道：

    “简言之，就是富户勾结官绅，用‘诡寄’‘飞洒’等手段，把田产人口挂靠在可以免税免役的官户名下；这样税役就全到了普通百姓头上，百姓不堪重负，只能把土地卖给官绅富户，为佣为奴。同时少报成丁，甚至把男丁报成女丁，只为躲过徭役；还有那些流民，四处迁徙，户籍早就脱离官府掌控……军户、匠户的账目更是一塌糊涂，漏报多得数不清！”

    “更可恨的是，王府庄田、勋戚官田一天天扩张，他们侵占民田，却从不上报，地方官也跟着一起瞒报！十年一造的黄册，早就成了应付上司的摆设，里甲长和豪强勾结，数据想改就改，吏治腐败到了根上！这黄册一崩坏，国家自然收不上税，军饷发不出去，老百姓遭了灾也无力赈济……这就是老奴接手时的烂摊子啊，皇上！”

    “所以老奴才顶着天下人的骂名，硬着头皮推行新政，想要重新清丈田亩！”刘瑾的声音带着真切的无力道：

    “可是那就像马蜂窝，一碰就炸锅！官员士绅一起推诿，老百姓也受其蛊惑，以为太监就是下来敲诈勒索刮地皮的，非但不配合，反而还被他们当枪使来对付我们，殊不知我们清丈了田亩，他们的负担肯定就轻了！”

    他说到这时，他身上真还透出那么一股子孤忠勇者的劲儿来：

    “老奴当初想让镇守太监任巡抚，也是因为新政推行不下去！那些地方官是学问大，本事强，可私心太重，该收的税收不上来，该清查的隐田查不出来。只有皇上的家奴，才会真心实意替皇上盯着这些事，把瞒报的户口、隐漏的田亩一一揪出来，这样国库才能再次充盈起来，让皇上可以展布宏图大志呀！”

    ps.故事正式进入主线了，求月票！！

    (本章完)

 第506章 飞龙在天（求月票） 

    第506章 飞龙在天（求月票）

    龙虎讲堂的课业仍在继续，可皇帝却连着好几天没露面。天子门生们不禁惴惴，难道皇上这就嫌弃我们了？

    好在张永作为皇帝的代表，还每天都过来看看。

    “世伯，皇上怎么了？”苏录逮着机会小声问他。

    “还能怎么着？受打击了呗。”张永小声道：“那天白天，李阁老跟皇上讲明了真实的‘大明国情’，到了晚上，刘瑾又给皇上彻底交了底，什么官绅勾结，在册田亩只剩一半之类，统统没瞒着，皇上能受得了才怪，他现在都不知道该信谁了。

    顿一下，又白他一眼道：“皇上还生你的气，觉得你跟你师公一唱一和，设局坑他。”

    “哎哟喂，您可得给我解释解释啊。”苏录叫起撞天屈道：“我也被那老东西坑得一愣一愣的，恨不得一脚把他踢湖里去！”

    “现在知道人心难测，官场险恶了吧？”张永有些幸灾乐祸道。

    “是，是，现在才知道世伯的好，就你老从来不坑我。”苏录苦笑道。他这话还真不是虚的，自打离开泸州以来，碰到的大人物几乎是人均一坑，他要不是阴差阳错认识了朱寿，早就被坑到园区里去了……

    “皇上那边，我肯定会帮你解释的，但是朱寿你得自己想办法。”张永低声道：“那小爷最恨别人骗他了，刘瑾一番巧言令色，成功让他对你起了疑心，可得赶紧翻过来！”

    “这样啊。”苏录略一盘算，轻声对张永道：“世伯，能不能帮忙跟朱寿约一下，就说明天天黑，我在地安门等他，保准有好玩儿的。”

    张永迟疑了下，还是应了：“行，我试试吧。”

    “多谢世伯。”苏录忙笑着道谢。

    “哪里话？世伯不帮你帮谁去？”张永沉声嘱咐道：

    “你可得把皇上哄高兴咯。不然往后，有的是咱爷们的苦头吃。”

    “放心吧，我知道。”苏录点点头，满口答应下来。

    看着张永离去的背影，他不禁暗暗一叹，终于明白，为什么皇帝身边都是佞臣了。

    因为伴君如伴虎啊！

    哪怕是正德这种最没有皇帝样的皇帝，也一样逃不脱喜怒无常、疑心太重、自我意识过剩，这几样帝王通病。

    所以在皇帝身边，能待得久、想待得久的，无一例外都得顺着他来……

    结果不就只剩佞臣了吗？

    苏状元分明看到，自己唯一的出路上，赫然立着十二个大字——

    理解佞臣、成为佞臣、超越佞臣！

    只是状元这身份似乎跟佞臣不搭啊？

    管他呢，谁说状元就不能当佞臣的？

    为了全家老小，为了天下人，我就当这个佞臣了，怎么着了吧！

    ~~

    翌日天黑后，朱寿果然来到了地安门。

    只是一张脸拉得老长，满满都是郁郁之色。

    “哟，这是咋了？谁惹你不开心了？”苏录正拿着个大包子当晚饭。

    “我现在很不高兴。”朱寿开门见山，噘着嘴道：“你得把我哄高兴了才行。”

    苏录微微一笑，三两口把包子吃完，掏出帕子擦擦嘴道：“这有什么难的？跟我来。”

    两人便出了地安门，一路来到什刹海。

    今日是四月八佛诞节，又称浴佛节，是纪念佛陀诞辰的日子，这天寺院会用香汤浴佛、设斋诵经。民间则盛行放生、放河灯。后者是由佛教仪式里供灯演变来的，灯象征着智慧，能破幽暗，最初是僧侣们点灯祈福，后来就成了民间盛会。

    这天，京里家家户户都会到河边放灯、祈福消灾。什刹海作为京城最大的民间湖泊，自然是百姓放灯的首选之地。

    两人来到湖边时，便见什刹海上已经飘着各色河灯，映得湖面波光粼粼、一片旖旎。

    “确实挺好看，不过也没啥新鲜的。”朱寿背着个手，绷着个脸，一副‘我很不好哄’的表情。

    “别急，今天保准让你小刀拉屁股——开个眼儿。”苏录却笑着一指湖心处。“往那儿看！”

    顺着他指的方向望去，朱寿看到湖心停泊着一艘大船，船上卧着一条硕大的盘龙。

    船上还有很多人影在忙碌，将那盘龙灯从龙首开始点亮。暖黄的灯火顺着龙角、龙眼、龙身、龙尾缓缓蔓延。不过片刻，整尊盘龙便通体透亮！

    这时，岸上的人们也都注意到了这座巨大无比的盘龙灯，只见其龙首高昂，眼瞳嵌着一对琉璃灯，在夜色里闪闪发亮！龙身由无数小灯串联而成，光影流动间仿佛真龙神躯在舞动，模样十分壮观！

    船上还奏响了悠扬的乐声，旋律舒展平和，丝丝缕缕缠绕在湖面之上。

    “嗯，有点意思。不过比这更壮观的鳌山灯，我也见过。”一片赞叹声中，朱寿偏生唱起了反调。他今天就是憋着气来的。

    “那你见过会飞的鳌山灯吗？”却听苏录微微一笑。

    “这么大灯怎么可能飞得起来？”朱寿不信道。

    “它要是能飞起来怎么办？”苏录问道。

    “那我就算你过关了。”朱寿便哼一声。

    “好，这是你说的。”苏录笑着朝水面打了个响亮的唿哨。

    俄顷，那船上的乐声便渐次高昂，蓬勃向上，仿佛那盘龙要一飞冲天！

    激昂的乐声中，船上的人们次第松开了固定的绳索，那盘龙便缓缓挣脱束缚，从大船之上慢慢腾空而起。引得岸边围观人群阵阵惊呼！

    朱寿也目不转瞬地盯着那盘龙腾空的震撼场景，不由自主张大了嘴巴。

    “我擦，真，真飞起来了？”

    “我什么时候骗过你呀？”苏录笑道。

    只见那数百盏天灯组成的长龙，先是在湖面低空盘旋，龙身舒展摆动，灯光映在水面，拉出一道蜿蜒的光影，宛如真龙在碧波中嬉戏。

    随后盘龙越升越高，姿态愈发舒展，带着点点灯火渐渐飞向云端，最终化作夜空中一串灵动的光带……

    岸边的人们全都仰着头，望着那神龙高飞的方向久久不语。

    朱寿看得眼睛都直了，震撼得半晌说不出话，好一会儿才合上嘴，低头对苏录道：“我服了，你果然没骗我。你做的龙灯真的会飞啊！”

    苏录含笑点头，语气温和：“那是自然，我是永远不会欺骗自己的朋友的。”

    “嗯，就要这样，这样才是好朋友。”朱寿点点头，又把他从黑名单里拉了出来。

    “以后不要动不动就怀疑朋友，友谊是经不起折腾的。”苏录赶紧趁机‘教育’他两句。

    “行。”朱寿点点头，又指着天上的神龙，问道：“这灯花了不少钱吧？”

    “哟，知道过日子了。”苏录不禁笑道。那这课就没白上。

    “唉，我倒宁肯不知道。”朱寿叹气道：“还不都是你害的？”

    “我也没想到，大明的真实情况竟这般棘手。”苏录说着，转而解释起盘龙灯的来历：“不过你放心，这灯没花国库分文，是用上元节的旧花灯改造的。那些花灯已经没用了，我就找张公公讨了来，当成龙虎讲堂的集体作业。”

    “哦，还是天子门生们做的？”朱寿一听来了兴致。

    “那是。”苏录点点头，又郑重介绍道：“这盘龙灯，是咱们三百四十九位天子门生，亲手扎制的三百四十九盏孔明灯串联而成，每盏灯上都写着大伙‘忠君报国、拯救黎民’的誓言呢。”

    “是吗，你这个助教有心了！”朱寿闻言更高兴了。“没想到你们这些读书人，做手工也很厉害啊，我看那龙头龙尾都栩栩如生的。”

    “那可不是我们这些书生的手笔。”苏录却摇头笑道：“龙头龙尾是我二哥的手艺。”

    “我记得他是个武举子吧？手还这么巧。”朱寿颇感意外。在他印象中，苏泰就是个超大只的闷葫芦，从来就没主动跟他说过一句话。

    “那是自然，我二哥可是全能的！”苏录由衷自豪道，又顺势提议：“回头武举开考，我要去给他助威，你要不要一起？正好也帮皇上物色些可用之才。”

    “好啊！我最喜欢看比武了！”朱寿立刻兴奋点头，又咳嗽一声，刻意收敛道：“再说如今国家正是用人之际，理应去看看。”

    “是，你可得替皇上长好眼。”苏录笑道。

    “那是……”天上的神龙彻底消失不见，朱寿的兴奋劲儿也渐渐褪去，声音低沉道：

    “先前你跟我说，大明最大的问题是血税、财税收不上来。所以皇上就弱，遇到问题只能束手无策，我还以为你是故意夸大其词，想让我上心。”

    顿一下他黯然道：“直到现在我才明白，你说的全是真的。”

    “是的，我只是把自己的所见所想讲给你，并没有夸大其词的意思。”苏录点点头，沉声道：“说实话我也没想到情况会糟糕成这样，所以虽然那天让皇上很不高兴，令我十分不安。但我并不后悔。如果重来一次，我还是会坚持让皇上知道真相的！”

    接着他一字一顿道：“我觉得对皇上来说，最大的困难——就是如何不被蒙蔽！要是皇上身边的人一味粉饰太平。天下大乱了都，还让皇帝以为岁月静好，那就是皇帝失去一切的开始啊！”

    ps.继续写加更去，争取写完半章，然后明天再写半章……

    唉，日更再加更，实在太难为和尚了。有谁记得，每天六千字才是我的正常更啊？微斯人……

    (本章完)

 第507章 苦一苦士绅，骂名刘公公来背！ 

    第507章 苦一苦士绅，骂名刘公公来背！

    “可这真相……实在太不堪，太让人头疼了。”朱寿望着彩光旖旎的什刹海，下意识抗拒道：“皇上这人不爱操心，这太为难他了。”

    “是，良药苦口。”苏录却坚定道：“正因为长期被蒙蔽，看不清真相，小问题才拖成大隐患，局面才越来越不堪！这就像扁鹊见蔡桓公……扁鹊一开始说他病在肌肤，不治会加重，蔡桓公却只当他危言耸听。后来病入血脉、肠胃，扁鹊屡屡劝谏，他却厌烦回避。等蔡桓公自己觉出不适，病已入骨髓，药石无灵，扁鹊早已远走。”

    “蔡桓公的悲剧，不就是不愿面对‘有病’的真相，拒听忠言吗？如今大明的局面亦然，不堪的真相就像这沉疴，你越回避，它越根深蒂固。皇上若总被粉饰太平的话蒙蔽，不肯面对实情，终将重蹈蔡桓公的覆辙啊！”他顿了顿，目光纯净地望着朱寿：

    “真正的朋友首先应该是益友，我不能情况如此危急了，还不跟你说真话啊！”

    “嗯，你应该跟我说真话的。”朱寿拍拍他的肩膀，终于被他拧过来了。“他们每个人都对我有所求，只有你对我无所求，所以我信你。”

    “谢谢啊……”苏录无奈一笑，这是什么奇怪的规则？害得自己到现在没法张嘴救老师。

    朱寿又转头看向苏录，满脸困惑：“那你说这烂摊子到底是怎么造成的？李阁老说是太监作祟，刘大伴又把罪责全推给文官。”

    “我以为他们都有责任。”苏录便中肯道，“但说到底，根子还是在文官身上——吏治腐败、土地兼并、户籍混乱，这些病根都是文官执政长年累月攒下的。”

    顿一下又公允道：“而太监行事粗暴，贪财如命，破坏性太强，又把这些矛盾提前激化了。就像人病重，又下了虎狼药，那还能有个好？”

    又客观补充道：“当然，这只是我的一家之言。按我们惣学的说法——正确的认知从来都只来源于实践。日后咱们还要多多调查，才能找到真正的答案。”

    朱寿却全然没听进去苏录后半段话。

    这倒不是朱寿又听烦了，而是他有注意力无法长时间集中的毛病……

    “那你说，现在大明的病到了什么程度？是在肌肤、肠胃，还是在骨髓？”朱寿便自顾自问道。

    好在苏录什么学生都见过，依旧从容答道：“放心，还没有病到骨髓，最多是病在骨头表面上，还是可以通过刮骨疗毒痊愈的。”

    “你这么肯定？”朱寿看着他。

    “当然，还记得我跟你说过的法术势吗？所有的治本之道都在‘法’里。”

    “是的，那天你只说了术和势，没有说过‘法’。”朱寿点头道。

    “是的，因为没有术熟势成之前，妄谈变法有害无益。”苏录道：“就像刘公公，既无术亦无势，就急火火地要推行新政，除了碰个头破血流给皇上惹麻烦之外，没有任何的好处。”

    “是。”朱寿点点头，鉴于苏录对刘瑾的评价高于文官，他认为苏录的话还是很客观的。

    他又巴望着苏录道：“不过你能不能先给我讲讲，那些治本的变法，到底都是什么，让我对未来先有点信心。”

    说着朱寿又耍赖道：“不然灰心丧气，干什么都提不起精神来呢。”

    “……”苏录无奈地叹口气道：“告诉你也无妨，但是我得再次郑重提醒你……”

    “知道知道，术熟势成前，绝对不能妄谈变法嘛！”朱寿抢答道。

    “知道了还得记住。”苏录道。

    “不要比我妈还絮叨。”朱寿白他一眼。

    “不许说我絮叨……”苏录也瞪他一眼，方低声道：

    “一切的症结都要从根上找，所谓‘治本’自然也要从根子上改变——譬如造成隐田隐户的根本原因，是朝廷给予了官绅免税免役的优待，而官绅又可以凭着自身的权势，将这份特权扩大数倍，甚至数十倍！”

    “所以你是说，解决隐田隐户就得废除官绅免税免役的祖制？”朱寿虽然注意力无法持久，却拥有无与伦比的洞察力，对复杂问题的洞察能力远超常人。

    “是，如果能让官绅和百姓一样当差纳粮，再无优免特权，这隐田隐户的病根就能去掉一半。”苏录点点头，叹气道：“只是这祖制沿袭百年，触动的是天下官员的切身利益，推行起来难如登天。”

    “是啊。”就连无视一切规矩的朱寿都不得不承认道：“怪不得你说必须得时机成熟，要不然非翻了天不可。”

    说着又问道：“那另一半怎么解决？”

    “就要再配上‘赋役合一、计亩征税’的法子。”苏录沉声道，“把人丁税、田亩税、杂役统统折算进土地中，按田亩多寡来征收。”

    顿一下他接着解释道：“这样一来，官绅没法再靠优免兼并土地、隐匿人丁，百姓也不必为了逃避徭役而隐匿户籍，就从源头上堵死漏洞，这样才能真正解决隐田隐户的问题，让朝廷的财政收入，达到甚至超过洪武年间的水平。”

    “嘶……”朱寿不禁使劲挠头。“这个倒是容易点，不过也就容易那么一点点……至少地主是肯定坚决反对的。”

    “是。”苏录点点头，冷声道：“但问题是，朝廷穷，百姓更穷，天下的财富都去了哪里？”

    “那就只能在那些地主身上了。”朱寿一下就明白苏录的意思了，狠狠一拍栏杆道：“是啊，不干他们干谁呢？！”

    “是的。”苏录点头道：“百姓已经穷到要造反了，只能苦一苦士绅，骂名由刘公公来背了。”

    “我艹！”朱寿忍不住爆了一句粗口，使劲摇晃着苏录道：“我现在终于相信，你丫是真的不想干掉刘大伴了！”

    “是。”苏录点点头，按住朱寿的手，不让他乱晃荡，低声道：“纵观史书，能像刘公公一样，以一己之力压制住天下文官的神人，可谓百年不遇的‘凶神恶煞’！绝对比名将名相还稀罕，用处也大得多！但正因其威力巨大，使用起来必须慎之又慎，不然就会像现在一样，什么也没搞成，却把天下要逼反了！”

    “嗯嗯。”朱寿使劲点头，“下回用他得讲究点，不能他想干啥就干啥。”

    “是的，再强大的武器也必须握在主人的手里，有章有法地打出来，才能伤敌护己。”苏录沉声道：“长剑威慑力最强的，是在鞘中的时候，整天舞舞划划地乱砍一气，早晚不是崩了刃，就是伤了手。所以现在要劝住刘公公，让他不要继续瞎搞了，尤其是清丈田亩，必须立即停止！不然到时候天下大乱的屎盆子，全都扣在他头上，皇上也护不了他！”

    “确实，怎么能军屯民田一起查呢？这不文武一起得罪吗？”朱寿已经接受了苏录对刘瑾忠诚、强大而愚蠢的设定，为了彰显自己的睿智，也附和道：

    “拉一派打一派是最基本的，他那么搞，纯粹是老寿星吃砒霜——活腻歪了！”

    “对咯。”苏录大赞道：“我就说你比他强多了吧！哪天你当上司礼太监，局面肯定会大大改善。”

    “那当然！”朱寿便臭屁地叉腰道：“他拿什么跟我比，我是谁他是谁？”

    “行，我会劝谏皇上，等术熟势成再行变法的。”然后他又低声问苏录：“你还有什么建议给皇上，这个时候该如何应对？我一并替你转达。”

    “一个‘稳’字当头。”苏录秉承着在朱寿面前，装着无所不知无所不能的原则道：

    “局面已然如此了，经验丰富的首辅大人都说无计可施，那皇上能做的显然也不多——我的建议是，首先要保证每一次决策，不会起反作用，绝不能慌了神就瞎指挥……治理天下是一门很复杂的学问，必须要有庖丁解牛的能耐才能出手，否则适得其反，只会让局面愈发不可收拾。”

    “是是，这你放心。”朱寿颇有自知之明地点头道：“皇上知道自己没本事治国，所以从来不乱下命令……嗯，绝对不是因为懒。”

    “是，在不知道怎么下命令的时候，就让刘公公和内阁代为决策嘛。这样就算决策有误，也不影响皇上的威望。”苏录点点头，沉声道：

    “不过有几件事，肯定是不会有错的。一是迅速恢复地方的治理体系，立即重设巡抚，不要让刘公公再拖了。迅速委派能臣巡抚各省！各省出了问题，让他们自己想办法解决……平时可以用庸才，国家危难之际，就只能倚仗能人来力挽狂澜了。”

    “尤其是北方防线，一定要任用最强的大臣，给他最大的权力，让他无论如何挡住小王子。避免朝廷在平定内乱的时候，又遭受外敌大举入侵！”

    “那皇帝还能做些什么？”朱寿又追问道。看出来他是真急了，居然还嫌活不够。

    “军队！”苏录沉声道：“越是天下大乱的时候，越要牢牢抓紧军队！有一支强大的军队在手里，就能稳住政权，才不会失去江山，或者沦为周天子那样的摆设！”

    (本章完)

 第508章 我二哥文武双全！ 

    第508章 我二哥文武双全！

    “可你也听李首辅说了，如今大明的军队早烂透了！唯一能打的就剩边军，可他们得守着北边，根本抽不回来啊！”朱寿望着渐渐恢复黑暗的什刹海，幽幽一叹。

    “不然。”苏录断然摇头，“你下过象棋就懂，一旦快被将军，‘车’总得回撤看家吧？边军就是咱大明的‘车’，真要是京畿闹起叛乱，还能不调他们回来？”

    “天子脚下也会乱？”朱寿挑眉反问。

    “正因为是天子脚下，才最容易出乱子！”苏录声音压低却字字落在朱寿心头上。

    “去岁我进京赶考，在北直隶碰到好几回拦路的土匪，最近的一伙，就在离京城百里地的霸州！说是土匪，其实不过是一群饥民，土匪可不会大过年的拦路抢劫！”

    “为什么会这样子？”朱寿再次遭到一记暴击，好在他已经有点习惯了。

    “我问过顺天府的同年，他们说北直挨着京城遭老罪了……老百姓的田被皇庄占了，朝廷的马政逼得人卖儿卖女，厂卫又到处折腾搜刮，在家早就没活路，只能当流民逃命，都快聚成势了！河北男儿本就剽悍，真闹起来，有什么可奇怪的？”

    他顿了顿，继续道：“北直各府真出了乱子，京师立马就得震动！到时候哪还顾得上北边？肯定得从宣大、蓟辽调边军回援。这是理所当然的事，没第二种可能！”

    “京营三大营就算只剩半额，好歹也有二十多万兵吧？难道还不够剿匪的？”朱寿皱着眉。

    “可首辅大人也说得清楚，三大营缺额欠饷，疏于训练，也就只能看家护院。人家只要在离京城二三百里、三四百里的地方折腾，咱不还是没辙？一样得调边军入内。”苏录道。

    “不会没辙的！”朱寿猛地一拍栏杆，闷声道：“没有能打的军队，就从京营里挑人，练出一支能打的强军来！”

    “没钱怎么办？”苏录问。

    “皇上那儿有笔钱——二十万两，本来是想给你造船的，现在看来，只能先用来救救急，造船的事儿日后再说了！”朱寿沉声道：

    “回头咱就去武会试挑人！”

    ~~

    翌日四月初九，正德三年武会试头场如期开考。

    朝廷虽已参照文会试、殿试拟定新的武会试条例，但新规自下届推行，本科仍循旧制……头场先考文试，通过方准入后续场次。

    文试还是设在顺天贡院。武会试的排场远逊于被视作抡才大典的文会试。朝廷仅派两名翰林为主考官，辅以四名给事中及六部主事为同考官，两名监察御史充任监试官。

    众考官早已领命入闱，拟定试题，静待来自两京十三省的八百名武举人应试。

    武会试虽不受朝廷重注，苏家人却视作头等大事，让苏泰享受了一把文会试的待遇。

    提前一天，父兄就为他收拾好了考篮、考具，秋哥儿还将自己会试的状元笔墨送给他……好吧，现在只要是苏录用过的东西，都可以加上‘状元’前缀了。

    苏有才还是早早起来，给苏泰准备好了考试饮食……文试只考一天，天黑就可以出场，所以只需要准备一顿午饭。但夏哥儿食量大，一顿饭顶苏录一场的分量。

    待苏泰丑时起身，一家人围坐用过早膳，又给祖宗画像上了香。完事儿苏满拍了拍他的肩膀，沉声道：“祖宗定会保佑你的。”

    “祖宗还管武举？”苏有才闻言吃惊道。

    “保佑个文试还是没问题的。”苏满笃定道，他现在对祖宗圣遗物的信心，已经上升到宗教虔诚的高度。

    “出发吧！”苏录拎起了二哥的考篮，招呼一声。一家人便簇拥着苏泰，雄赳赳气昂昂地出了门。

    就连朱子和也过来凑热闹送考，他是苏满的小舅子，苏录的义子，送的着！

    一行人披星戴月赶到贡院街，街上早已挤满了送考的人群。武举人家里都是正经的中高级军官，一个个挺胸腆肚，气势不凡。

    但当众人瞥见苏泰身后的送考阵容时，都不由自主地露出敬畏之色，纷纷侧身让出一条通路。

    “这大个子什么来头？竟有状元郎和探花郎亲自送考！”有人压低声音惊叹，目光在苏满、苏录与苏泰之间来回打量。

    “我的天，这阵仗，也太夸张了吧？！”旁人跟着附和，语气里满满都是敬畏。

    朱子和见自己被彻底无视，忍不住酸酸道：“我这黄甲传胪就比姐夫低一名，居然没人认识！”

    没办法，只有三鼎甲能享御街夸官的殊荣，他就差了这么一名，便没法家喻户晓，人人皆识。

    “厉害，厉害！”众人闻言忙奉上赞叹，这下更好奇这大个子的身份了。

    待苏泰接过考篮入场，朱子和便伸个懒腰，故意大声道：“走吧，咱们也回龙虎讲堂上课吧！”

    没办法，他也才十八岁，正是爱装的年纪。

    “我今天请假了，要陪考。”苏满却摇摇头。

    “我也是。”苏录点点头，对朱子和笑道：“你自己回去吧。”

    “我现在请假来不来得及？”朱子和巴望着班上的助教。

    “来不及了，也用不着这么多人陪着。”苏录摆摆手把他撵走。

    在朱子和走后，苏满跟苏录父子点点头，便背着包袱走向贡院旁的胡同。

    苏录父子神情肃穆地目送着长房长孙离去，虽然不清楚他具体是怎么祷告的，但架不住灵验啊！而且一直祷告一直灵验，谁还敢再不当回事？

    苏满来到贡院附近的魁星客栈，之前会试时，他家就在这里开过房，十天就花了整整二十两！您还别嫌贵，这还是看在苏录是会元的份上，老板给打了五折的结果呢！

    但现在，同样的房间，一天只需要三十文，还他么管顿饭……文会试一结束就是这个价，武会试虽然也很多人来考，但是只考一天，根本没人来住宿！

    什么叫市场经济供需关系？这就是！

    苏满让伙计送盆清水进来，嘱咐他不要再打扰自己，便把房门从里头闩住了。

    然后他将双手洗干擦净，这才打开了随身携带的檀木匣子，取出那方红绸包裹的青砖。

    苏满先点上香，毕恭毕敬地三叩首，这才打开红绸，拿起那块包浆温润的青砖，眼神虔诚而坚定。

    探花郎心说，谁能想到这块青甓，就是我苏家命运转折点呢？

    当年娘从观音山请回来时，我还没当回事，谁知它竟保佑我兄弟俩一个中状元、一个中探花。这哪里只是祖宗的遗物？简直是祖宗的化身！

    法力无边了好吗？

    深吸口气，苏满小心地拿起那块青砖，双手缓缓举起，默默计数祈福：

    “一、二、三……”

    ~~

    天亮的比两个月前早多了，当苏泰走完流程走进号巷时，太阳已经出来了。

    他看着狭窄的号舍，不禁目瞪口呆，没想到兄弟们就是在这种小小的鸽子笼里考试的，这也太不拿举人老爷当人了吧？

    在身后考生的催促下，他掀开号板，坐进了狭小的号舍。这号舍逼仄得很，胳膊一伸就能触到两侧隔墙。他想起春哥儿、秋哥儿在此应试九天，而且还是寒冬腊月，真不知道他们是怎么坚持下来的？

    直到试卷发下来，苏泰才停下心疼兄弟，展开一看，三道题目赫然在目——

    《四书》义为‘勇者不惧’。

    《武经七书》策论为‘孙子虚实篇于边事’。

    时务策为‘京营整饬之策’。

    题目出得中规中矩，甚至可以说十分简单。至少于苏泰而言并不算难，而且兄弟们给他的考前特训中都有涉及。

    他便深吸一口气，凝神构思首篇《四书》义，片刻后，便提笔在草纸上拙朴雄壮地写道：

    ‘勇非匹夫之刚，乃知义之刚。盖勇之真伪，辨于义不义之间，非徒以力胜而已……’

    ‘夫匹夫之刚，逞于一时之气血；知义之刚，立于万古之纲常。气血易竭，纲常永存，此勇之所以分高下也……’

    开篇立义后，他便一路展开论述，核心便是区分‘蛮勇’与‘真勇’——市井悍夫逞一时之快，非真勇；知义之士明是非、辨顺逆，为家国黎民而勇，方为真勇。

    文中更引‘子路问勇’的典故，升华出‘挽强弓、舞大刀，乃勇之形；知忠义、守疆土，乃勇之魂’之要义！

    一般的武举人能把道理讲清楚，八股文写对格式就很了不起，苏泰居然还能升华一下，可见‘近朱者赤’的道理。整天跟着状元探花睡，文章水准能不提高吗？

    一篇《四书》义写罢，苏泰略作歇息，从考篮中掏出两张大肉饼，就着锡罐里的茶水狼吞虎咽吃下，抹了把嘴便继续构思《武经》策论。

    这些年他熟读兵书，自然知道《孙子虚实篇》的核心要义，在于‘致人而不致于人’，即掌握战场主动，以己之实击敌之虚，以己之虚诱敌之误。

    但秋哥儿告诉他，文人不喜欢直来直去，所以还是得有个花头。于是苏泰便结合边防实例，来阐明自己的论述——蒙古骑兵机动性强为实，补给匮乏为虚；大明边堡林立为实，兵力分散为虚。

    进而提出对策——先遣细作侦知敌情，再行‘合堡聚兵’之策，于战略要塞集中兵力、坚壁清野，‘以虚诱敌’，使蒙古人无从补给，又不敢深入。待其师老粮尽再行追击，则可‘以实击虚’。全文逻辑严密，字字贴合边防实务！

    ps.算上加更还有两更，放心吧，写不完不睡觉……求月票

    (本章完)

 第509章 武会试 

    第509章 武会试

    两篇文章写完，苏泰肚子又咕咕直叫了。

    他再从考篮中抽出五张肉饼，这是老爹专门请香河饭馆的师父来家烙的，一张一斤沉，白面葱油猪肉馅，味道美极了。

    苏泰一口气吃了三张，还想再吃，忽然想到兄弟嘱咐他，考试时一定不能吃饱，保持一个不太饿的状态最好了，便乖乖住了口，将剩下的肉饼塞回考篮中。

    然后擦擦嘴，继续构思最后的时务策《京营整饬之策》。

    这是苏录跟他讲过的题目，苏泰便按照秋哥儿的思路，先痛陈京营积弊——缺员严重、虚额充斥、在营者亦多是老弱病残；欠饷已久，将士无心用命；训练虚设，弓马生疏，战力堪忧；再加朝廷财力拮据，粮饷军械难继，完全难当京畿屏障之责！

    随即他针对性提出四策——

    一是‘精兵’，汰老弱、补精壮，清退空额，从边军精锐与地方卫所勇武军卒中补募，保留五万实战之师，避免空耗粮饷；

    二是‘练兵’，抽调边军充当教官，加强训练，定期比武，优胜劣汰；

    三是‘重功’，以军功定升降，杜绝无功受禄；

    四是‘节用’，以有限之军资优先保障精兵军饷、置办军械粮草，设专人督查杜绝克扣。

    文末掷地有声：“京营强，则京畿固；京畿固，则天下虽乱，终可安！”

    六个时辰的考试漫长难熬，中途不乏考生精力不支，鼾声大作，也有人对着题目抓耳挠腮、半天写不出一个字。

    苏泰却一直笔耕不辍，不到申时便完成了三篇文章。他检查一遍没毛病，就开始一笔一划地誊抄。

    别看他手指头有胡萝卜那么粗，笔管捏在手里就像牙签一样，字还能写的工工整整，卷面干干净净，竟无一字错漏！

    天黑前，苏泰完成了检查，他长舒口气，将卷子收回卷袋，然后将考篮里剩下的大饼都捧到桌上，痛痛快快吃起来……

    等他吃完最后一张饼，吮干净手指，明远楼上响起交卷的钟声，苏泰便打了个大大的饱嗝，收拾干净桌面，交卷走人。

    ~~

    授卷官收起八百份卷子，汇总到至公堂，虽然是武举人的卷子，但阅卷流程是一样的。

    在提调官、监临官的双重监督下，授卷官将八百份试卷逐一清点，核对卷面是否有违例……诸如越幅、漏写姓名籍贯、字迹潦草无法辨认等。

    文会试这一步通常只是走个形式，最后进黑色废卷箱的，每科不过两三份。

    但这一步在武会试就很有用啊，别看只有八百份卷子，能挑出五六十份可以直接作废的……违规的大头是卷面潦草，字写得丑还在其次，主要是涂涂改改的地方太多，就像把草稿直接交上来一样。

    担任受卷官的文官自然毫不留情，看到乱七八糟的卷子，就直接盖上‘废卷’章。

    看得提调官兵部左侍郎胡汝砺直皱眉，这些武举人也真是不堪，从早晨开始，被查出来替考的、怀挟的、跟监考打起来的、喧哗扰乱考场的……违规者层出不穷，违规的方式也五花八门，只有你想不到，没有他们办不到。

    就这样的素质还想跟文举人一样受人尊敬？怎么可能？！

    初筛之后，剩下的卷子五十一捆，装入红色卷箱中送去弥封誊录对读。最后由提调官和监临官共同将朱卷送往飞虹桥。

    内监试官和两名翰林主考接卷后，便回到聚奎堂，将试卷分给四位同考官分阅。

    这时候已经是初十日下午了，明天这时候就得公布文试名次了，以及哪些人可以再考下一轮了，时间还是很紧的，所以两位主考也不等着荐卷了。每人拿一坨坨，直接就看起来。

    过关的标准也很宽松，无所谓文采优劣，只要四书文通顺合义理。头篇《武经》策论粗略知晓兵法。最后一篇时务策稍稍切中时弊，便可评为中等，参加下一轮考试。

    倘若四书文破题准确、义理明晰。策论能结合实务谈兵法、有独到见解。时务策还能提出粗浅可行的对策，卷面亦工整无错漏，便可评为上等。

    上等卷便已经是十不足一了，六百多份卷子里挑不出六十份。

    至于卓异，要求就更高了，基本上形同虚设，可能连着好几科都无人能企及。

    不过乐子倒是不少，武举人们的精力大都在锤炼武艺、骑马射箭上，笔杆子终究生疏，答卷里‘武人写文’的滑稽俯仰皆是。考官们阅卷累了，便挑出这些段落念来解闷，聚奎堂里笑声不断，连监试御史都跟着莞尔。

    朝廷之所以规定头场考文试，就是为了逼着武学生们多学学文章怎么写。

    结果成效寥寥，该不会写还不会写，反而还导致很多武艺高强者惨遭淘汰。所以朝廷已经规定，从下科开始，再改回先武试后文试的顺序，以综合成绩取中，不再过于强调文章了。

    “诸位诸位，我这有篇……”一个考官指着手中的卷子。

    “笑话就不要再说了，已经笑得肚子疼，中午怎么吃饭？”主考官道。

    “不是，我这篇文章还很不错呢。我给你们读两段。”那考官却清清嗓子道：

    “观夫边庭之上，勇者当如劲松，经霜雪而不折；守义之士，当如磐石，遇风雨而不移。”

    “明义而后勇生，勇生而后不惧……”

    “嗯，还真不错呢！”众考官纷纷颔首，在饱受狗屁不通的文字的摧残后，忽然有这么一篇义理清晰、文辞流畅的文章出现，竟生出一种‘如闻仙乐耳暂明’的幸福来。

    “上等上等，必须上等！”考官们便异口同声。

    ~~

    十一日，兵部衙门外的八字墙上，贴出了头场成绩。

    苏泰挤进人群中一看，自己名列第五！

    虽未拔得头筹，但名次已然很靠前，晋级更是不在话下，他悬着的心落回肚子里，又好奇地瞥一眼前头四个人的名字——

    安国、周尚文、沈希仪、马永！

    他记下前头四位的名字，心说有机会结交一下，这可是武人里的秀才啊。

    因为秋哥儿说过，他的文章离着中秀才就差一点。这些人比他强，自然就是秀才的水平……苏泰憨直地想到。

    ~~

    翌日便是武会试第二场，考试内容与武乡试相同，只是汇集了全国的高手，晋级标准相应提高了一截。

    天刚破晓，京西校场旌旗猎猎。武试主考兵部尚书刘宇端坐高台，五军都督、京卫武学教授分列两侧，锦衣校尉巡查、监试御史监场，气氛一片肃然。

    第一项，骑射。

    跑道长八十丈，白灰画出的跑道右侧，三个红底白圈的靶子异常醒目。

    监考官高声宣布：“骑射用八力骑弓，驰马三趟发箭九支，中五为合格！”

    而在乡试中，只需要开六力骑弓，三箭中靶便为合格。显然经过乡试的筛选，不提高标准已经没办法有效淘汰考生了。

    别看八力弓站着开很轻松，但骑在马上发力大受影响，多这两力就会让很多人的准头大受影响。

    但对苏泰来说，这完全不是问题，他的手臂比乡试的时候又粗了一圈呢，快赶上寻常男子的大腿了。

    轮到他时，接过骑弓，先步射一箭，熟悉一下武器。便翻身上了自己的高头大马，一夹马腹，战马疾驰而出。

    风驰间，只见他搭弦、拉满、瞄准一气呵成，第一趟便三箭全中！

    然后拨转马头返回时，再次三箭全中，如是再三，箭无虚发，引得全场喝彩！

    高台上的考官们纷纷颔首赞许，刘宇饶有兴致问左右道：“这位举子好生雄壮，弓马娴熟，是谁家生出这样的儿郎？”

    一众将军面面相觑，显然都不熟悉。

    有人便道：“不知道，只知道是今科状元和探花送的考。喏，他们还在那观战呢。”

    刘宇顺着左指，果然看到那新科状元苏录、探花苏满正在兴高采烈地走向骑射完毕的巨汉。

    “啊，我知道了！”刘宇的儿子刘仁恍然道：“那狗熊一样的家伙叫苏泰，是苏录的哥哥。”

    说着压低声音道：“爹，给他们点颜色瞧瞧。”

    “住口，蠢货！”刘宇却瞪他一眼，低声道：“去，给我客客气气请苏状元和苏探花上台来就坐。”

    “啊？我还站着呢！”刘仁不高兴。

    “连你爹都得敬着苏状元，你算什么东西？”刘宇压低声音道：“不去就给我滚回河南老家，别在京里给我惹祸了。”

    “哎哎，我去。”刘仁只好垂头丧气去请苏录和苏满。

    苏录痛快答应，他跟刘瑾和焦芳势成水火也就够了，没必要跟所有阉党都势不两立。

    苏满知道人家不是请自己，只是不好单请苏录，便推说陪着兄弟考试留了下来。

    苏录跟着刘仁上到高台，刘宇便笑着起身相迎：“呵呵，状元郎也来了。”

    一众文武官员见状，也赶紧起身，客客气气向状元郎问安。

    “诸位折煞晚辈了。”苏录忙拱手不迭。

    ps.继续写下一更，求月票！！

    (本章完)

 第510章 御驾亲临（加更） 

    第510章 御驾亲临（加更）

    见刘部堂明显有话要跟状元郎说，他边上的官员忙识趣地让出座位，殷勤请苏录落座。

    苏录推辞不过，只得拱手道谢，侧身坐下。

    见状元郎如此谦逊，刘宇竟有些受宠若惊，其实请苏录上来，他是提心吊胆的。

    毕竟这位爷可是连刘瑾都不放在眼里，还敢揍焦芳的主，万一要是上来就不给自己面子，自己也只能受着。

    但显然，自己多虑了。状元又不是疯狗，伸手还不打笑脸人呢。

    “什么风把状元郎吹到这校场来了？”刘宇抚须笑问，同样客气。

    “回部堂，家兄今日前来应武会试，下官特来观战助威。”苏录欠身答道。

    刘宇不解问道：“状元郎与苏探花已是兄弟双鼎甲，尊荣无比，家中兄弟何苦要走武举这条路？”

    这年月，文人对武人的歧视已是公开化了。刘宇还是兵部尚书呢，这里还是武会试的考场，居然当着五军都督府的高官，公然发表这种言论。

    更叫人难过的是，不管说者还是听者，都觉得这话没什么问题……

    “不瞒部堂，我苏家是军户，兄长自幼习武，志在疆场，不愿荒废一身武艺。”苏录坦然相告。

    周遭几位勋贵高官闻言，看向苏录的目光顿时热络了不少。军户出身能考中进士本就稀罕，苏录这般不避出身，更让武将们觉得亲近。

    军户考中进士，就有这个好处。文官圈中不把他当异类，因为文官讲的是学历，谁考得好谁牛逼。

    武官们更视他为自己人，两边都能吃得开……

    “原来如此！”刘宇虽然对苏录他哥的选择不以为然，但这时候肯定是捡好听的说，便赞叹笑道，“令兄那般身形雄壮、气度沉稳，观其弓马娴熟已是上上之选，此番应试定是易如反掌。届时你苏家便是‘一门三进士、兄弟双鼎甲’，这份荣光可是当朝独一份的！”

    “哈哈，是啊是啊。”旁人也附和笑道。

    “承部堂吉言。”苏录谦和一笑，心中自有底气。

    二哥的勇武超人，早就在四川乡试证明过了。而且武会试后两场，皆是实打实的考核技勇，全凭真本事说话，无甚人为干扰。

    故而他哥俩才敢大大方方前来观战。

    ~~

    两人又闲叙了几句家常，刘宇的目光扫过左右，周遭众人知道部堂要入正题了，便纷纷不着痕迹地转身走远。

    苏录也含笑看着刘宇，等他开口。

    果然，刘宇神色凝重地说起了正事：“状元郎，老夫向你求教了……前日我在龙虎讲堂为天子门生们讲论边防诸事，一时嘴滑，说了些粉饰太平的话，不想竟被陛下当场点破，狠狠训了一顿。”

    “……”苏录微微颔首。他当时也在场，听这位刘部堂大言不惭，称边军在皇上和刘公公的英明领导下从胜利走向胜利，不断地胜利、所谓小王子不过纤芥之疾云云。

    按说朱厚照整天就知道吃喝玩乐，万事不入心。刘宇说点好听的瞎话糊弄过去，应该也不会穿帮。

    可谁承想，皇帝居然开始务正业了，主动研究起边防来了。当场就质问这厮：

    ‘你糊弄谁呢？说官军处处胜利，那弘治十八年小王子率三万骑围灵州、陷清水营，杀宣府总兵张俊；正德元年宣府牛心山之战，我军阵亡两千一百余人、伤千余，失马六千五百余匹，边民被掠无数，这也是纤芥之疾？’

    ‘还有去年正德二年，小王子又屡寇延绥、宁夏，连下十余城寨，掳走我百姓上万人！以及卜儿孩窜据西海，难道都是边军谎报军情不成？这可都是朕登基之后的新败，你怎么好意思腆着脸说赢赢赢呢？！’

    吓得刘宇赶紧跪下辩解，说自己刚到兵部任职，对这些边情未能全然摸清，只能照着下面人准备的稿子讲。

    结果被朱厚照臭骂一顿，让他重新排课，把边患实情、应对之策一一讲透！再讲不好，就滚回家去！

    其实刘宇当过大同巡抚，对边防的问题了若指掌。但正因为了若指掌，所以他才不敢讲……因为讲了就得他这个兵部尚书解决。但他又解决不了，哪能搬起石头砸自己的脚呢？

    只好满脸苦涩地抱拳求教道：“状元郎，你说说，这课老夫该怎么重讲？若能提点一二，老夫感激不尽，必有厚报。”

    苏录沉吟片刻，低声道：“回部堂，陛下忧心国事，迫切想得到一个明确答案——如何以最低成本稳固三边防务，既不靡费国库，又能有效抵御小王子入寇。”

    “这样啊……”刘宇闻言缓缓点头，想一想却又苦笑道：“这不就是既要马儿跑得快，又要马儿不吃草吗？”

    “那部堂就看看，天底下有没有这种马嘛。”苏录便淡淡一笑道。

    刘宇眼睛一亮，豁然开朗。苏状元提醒的对，当务之急是赶紧给皇上一个，满意的三边总制人选……杨一清去职后，朝廷一直没有正式任命继任者，只是让曹元署理过一段时间。

    但这个位置责任重大，而且要直面小王子、卜儿孩，压力实在太大，所以曹元通过行贿刘瑾，调回来当户部尚书了，所以三边总制又没人干了，

    他这个兵部尚书，只要找到合适的三边总督人选，就能完美地把锅甩出去了。

    刘宇连忙感激点头道：“明白了！多谢状元郎点拨，一语点醒梦中人！”

    “晚辈也就是瞎猜的，我年纪轻轻知道什么？”苏录谦虚地发表免责声明。

    ~~

    午休后，步射考校开启，射程增加到了一百一十步，仍是中三箭即可晋级。

    但别看就多了十步，却让诸多考生难辨靶心。因为百步穿杨已经是神射手的标准了……

    苏泰也不敢大意，凝神拉满弓，感受着风向和风力，箭箭慎之又慎。最终十二箭中十箭，再次赢得全场喝彩！

    刘宇不禁抚掌赞道：“弓马娴熟、沉着冷静，此子可堪造就！”

    “爹，苏状元已经走了，没必要再演戏了。”刘仁无语道。

    “为父说的是实话，不是演给谁看的。”刘宇却淡淡道：“若是生逢乱世，此子的成就定然在他两个兄弟之上。可惜生不逢时，也只能靠他兄弟混一混了……”

    ~~

    当天骑射比试结束，苏泰的成绩赫然位列第三！

    他的射术已经够夸张了，但天外有天，人外有人，前头还有两个比他更猛的——

    西安后卫的周尚文十二发全中，列第一！

    陕西绥德卫的安国，十二发仅一失，列第二！

    “本来以为安之贤弟天下无敌，没想到强中还有强中手啊！”四川武举第二邹庆也来应会试了，他以十二中九并列第六，也算很不错了。

    “呵呵……”苏泰挠挠头，不知道该怎么回答他。

    “对了，怎么没有见到马兄？”邹庆对那位叫马千里的顽强同科印象深刻。“难道是伤还没好吗？”

    “他伤已经好了，但觉得自己武技不足，所以又回少林寺修行了，等下一科再说。”苏泰便闷声答道。

    “也是，会试的竞争比乡试激烈多了。”邹庆点点头，朝苏泰举起拳头。“明天我们再打一场，看看这回谁能赢。”

    “好。”苏泰也举起拳头，与他碰了一下。

    ~~

    翌日天公继续作美，晴空万里，微风无云。

    好吧，这没什么好庆幸的，因为今年是大旱之年，拢共没下过两场雨。还都跟小狗撒尿似的湿了湿地皮而已……

    但武举人们却兴奋极了——当今正德皇帝陛下，今日竟亲临西郊校场观考！

    这极大弥补了他们因为没有殿试，无法自称‘天子门生’的遗憾。是以在参拜皇帝时，五百名武举人齐齐俯身跪拜，声如惊雷滚过校场，全是扯着嗓子、用尽全身力气吼出来的：

    “吾皇万岁万岁万万岁！！！”

    “好，很有精神！”朱厚照一身戎装、神采焕发，坐在高台御座上，兴致勃勃看着校场上，摩拳擦掌、身形雄壮的健儿。只觉得浑身热血沸腾，对侍立一旁的刘瑾道：

    “大伴儿，这多得劲儿啊，可比文殿试有意思多了！上回好险没闷死朕……”

    “皇上说的是。”刘瑾笑眯眯道：“而且眼下多事之秋，正是用人之际，武进士可比文进士管用多了。”

    “啊对对对，开始吧开始吧！”朱厚照便高兴地挥挥手，感觉在这里像回了家一样自在，高声道：“好好比试，优胜者朕重重有赏！”

    “是！”武举人们轰然应声，粗着脖子红着脸，打了鸡血一样进入了上午的比试。

    上午跟乡试一样，也是过三关，只是难度均有增加，

    第一关开硬弓，十五力弓拉满三次为合格！

    考生们排成数排立定，依次上前接过硬弓。十五力弓较乡试十二力弓重三成，弓身明显粗壮。

    监考官立于侧后高声发令：“开！”

    考生们纷纷搭箭上弦、箭头朝天，然后沉腰蹬地，奋力开弓。

    “放！”监考官一声令下，凌厉地弓弦破空声中，箭矢飞射而出。

    不等他们喘息，监考官又喝道：“开！”

    第二趟令下，已有考生手臂痉挛、拉不满弓了，射出去的箭明显比旁人矮了一截。

    朱厚照可懂行了，指着场内笑道：“这弓力才够劲！挽弓当挽强，过了此关才算有真本事！”

    第三趟下令时，不少考生已是强弩之末，咬牙硬撑仍拉不开弓，被校尉扶下场，惨遭淘汰。

    轮到苏泰时，只见他神色淡然，沉腰扎马、左手托弓、右手扣弦，发力拉成满月，弦贴下颌稳如磐石。

    “放！”

    松弦时气不喘促，双臂稳如泰山，三拉三放连贯流畅，完全难不倒他！

    观礼台上，朱厚照拍案喝彩：“好膂力！平时没发现，苏状元他哥居然如此威猛，朕还以为他是个傻大个呢！”

    ps.先发后改，完成承诺求月票啊！！

    (本章完)

 第511章 武进士 

    第511章 武进士

    西郊校场旌旗如林，护卫如云，罗伞团扇列张。正德皇帝翘着二郎腿坐在高台宝座上，津津有味地欣赏着武举人今天上午的第二轮比试——

    舞大刀！

    百二十斤大刀完成‘背花’‘腰花’动作为合格。

    武举人们沉腰扎马稳如磐石，双手握柄发力，齐齐抡起一百柄百二十斤重刀，呼啸的破空声高台上都听得清清楚楚。

    他们先将刀身从身前抡起，绕后背完成一周环转，寒光绕背如环，旋转过程中不碰肩、不撞背、不脱手，正是刀法中的‘背花’招式。

    ‘背花’完毕，流畅衔接下一动作，以腰为轴，让刀身贴近腰侧完成环绕腰部的动作，刀影缠腰似练，这便是‘腰花’。

    这两招是舞重刀的核心基础招式，既考校力量，更考验身体协调性和武器熟练度。当刀的重量来到一百二十斤，能平稳完成这两组动作，意味着武者具备超强的上肢力量、核心稳定性与器械操控力，是武举‘舞大刀’项目的硬性合格标准。

    百余道刀光交织成网，尘土随刀风翻涌，刀环脆响连成一片，看得高台上的正德目不转睛，啧啧有声，只觉这力与巧的极致展现，比任何忸怩作态的舞蹈都好看。

    第三关举大石，二百五十斤石墩离地一尺过关！

    二百五十斤的石锁整齐排列，百名武举或扎马沉腰，或弓步俯身，双手紧扣石墩两侧凹槽。

    “举！”

    监考官一下令，一片整齐的闷哼声中，武举们青筋暴起，面红耳赤，肌肉明显隆起，拼尽全身气力将石锁缓缓抬起。

    百尊石锁同时离地的壮观场面，看得高台上的正德热血沸腾，猛地拍案叫好：“好一群力拔山兮的猛男！这才是朕要的好汉！有他们在何愁天下不靖？”

    “皇上说得太对了。”刘瑾忙从旁道：“无非就是些泥腿子造反，朝廷的天军可不是吃素的，没必要那么紧张。”

    ~~

    午休过后，最刺激的扎大枪开始了！

    校场上画好了十个白圈，四百二十名武举按照之前的排名，分为二百一十对，轮流入圈捉对较量。

    随着监考官一声令下，十个白圈内同时响起枪杆碰撞的脆响！

    能闯到这一关的皆是身经百战的高手，枪法早已练得炉火纯青，‘拦、拿、扎’三招往复衔接，行云流水。

    大圈中一时间枪影如织，白灰簌簌。有的武举主打刚猛，枪杆直刺如电；有的枪法灵动，辗转腾挪间枪尖不离对手要害；更有高手虚实结合，连番使出精妙招式，引得对手顾此失彼，再趁机递枪点印，看得观者喝彩声此起彼伏！

    苏泰所在的三号白圈，对面立着的山东武举更是气势惊人。那汉子个子跟苏泰一般高，肩膀居然比他还宽一些。

    两人往圈中一站，就成了全场的焦点，在别人手里的大枪，在他们手里却成了烧火棍。

    “快看熊罴对决！”朱厚照也兴致勃勃地走到高台边。“大伴儿，猜一猜哪头熊会赢？”

    “那老奴猜那山东举子。”刘瑾便毫不犹豫道。因为皇帝肯定是希望那小畜生的哥哥赢，所以他肯定得猜对方。

    “好，咱们看看！”朱厚照亢奋地掏出了一枚金元宝，刘瑾也掏出一枚，这就赌上了。

    “来来，都下注！”皇帝不仅当众赌上了，还聚赌……

    刘宇等人也没什么节操，便纷纷掏钱下注，主打一个逢君之恶。

    可等朱厚照收完钱，只见两人还站在那。

    “怎么还不打？”朱厚照奇怪，如此雄壮的汉子，怎么也磨磨唧唧的？

    “皇上他们已经打完了。”刘瑾苦笑道：“您已经赢了。”

    “这么快？”朱厚照瞪大眼睛，果然看到那山东武举左肩多了个醒目的白印子。

    “老奴也没看清……”刘瑾无奈道：“就一抬头的功夫，胜负已分了。”

    “不是，朕还没看呢，让他们重来一遍，动作慢一点！”朱厚照便任性道。

    那边两个大个子已经出了圈，又被兵部官员叫回来，说皇上要看他们再打一遍。

    两人只得重回圈内，各举木枪摆出起手势。

    随着监考官再次发令，山东举子沉腰扎马，丈八长枪猛地直刺苏泰心口，枪势依旧刚猛如雷霆，木枪带起的风卷着白灰，呼地作响。

    苏泰不退反进，侧身一拧，堪堪避过这一枪，同时枪杆上扬，恰巧格在对方枪身七寸处。又顺势借对方发力的惯性，手腕轻旋，枪杆如灵蛇般贴着对方枪身滑过，精准‘拿’住对方枪杆末端。

    山东举子急拧腰腹，要夺回长枪控制权，黑布甲下肌肉刚一绷紧，苏泰已脚尖一点，身形如柳絮般轻飘飘退后三尺，手腕同时一松一拉。对方蛮力瞬间扑空，身形往前踉跄半步，破绽大露。

    趁他踉跄的空档，苏泰枪尖一沉，白灰飞落间，再次点在山东举子的左肩上，与方才的位置分毫不差。

    整套动作行云流水，即便刻意放慢了节奏，依旧干净利落，看得高台上的一众武将纷纷叫好。

    朱厚照也抚掌赞道：“漂亮！”

    “皇上看明白了？”刘瑾问道。

    “还是没有。”朱厚照摇摇头道：“搞不懂苏泰为什么能预判对方的招式。”

    “会不会是瞎蒙的？”刘瑾道。

    “别胡说，你看他招式一气呵成，怎么可能是蒙出来的？”

    “那让他们再来一遍。”

    “算了，回头朕亲自问他。”朱厚照摆摆手，他从小习武，知道对方不说，看几遍也弄不明白门道。

    ~~

    很快，第一轮结束，胜者两百零六人进入第二轮。

    苏泰这回碰上个辽东来的武举，只见其身形矫健，老练沉稳，面颊一道醒目的刀疤，显然是位久经沙场的宿将……参加武举者来路繁杂，有承袭官位的舍人，有卫所推荐的白丁，而他，是靠真刀真枪在战场上挣出资格的狠角色！

    他的枪法没有任何花哨，招式简洁到了极致，却狠辣无匹，都是能瞬间取人性命的战场杀招！

    苏泰瞳孔微缩，目光紧锁对手的肩臂与重心。可辽东举子的招招衔接无缝，几乎找不到半分破绽。他即便能‘识破’，仓促间也来不及化解。

    只能借着料敌先机，不断撤步侧身兜圈子，堪堪避开一道道刁钻的枪影，黑布甲的边缘被枪尖带起的白灰扫过，留下几道浅浅的痕迹。

    “好快的枪！”观战的苏录苏满无不替他捏一把汗。

    好在苏泰很快找到了克敌的法子，在辽东举子又一次挺枪直刺他肋下时，只见他一个撤步，猛地重心后移，沉腰扎马稳如铁塔！

    同时右手攥紧枪杆往后下方一拉一沉，就在枪杆即将滑到尽头的瞬间，左手猛然发力死死拦住！枪杆前端便带着巨大的的反弹力，狠狠崩在辽东举子的枪杆上！

    砰地一声闷响，辽东举子只觉一股巨力顺着枪杆涌来，登时虎口剧痛，险些攥不住长枪。他身形往后踉跄三步，才卸去了这股恐怖的力道。

    还没等他稳住身形，苏泰脚下疾进，枪杆一送直指他胸前空门！

    “好！”高台上的皇帝不禁赞叹一声，“这崩枪用得妙！发力连贯，借力打力，是真懂枪的！”

    那辽东举子应变也很快，但却架不住苏泰开了无双——招式如怒涛般连绵不绝，每一击都带着千钧之力，彻底打乱了他的节奏……

    “要出圈了！”辽东举子正节节败退，忽然有人大声提醒他一句。他这才猛然发现，自己的脚后跟已经踩到了白线上，这下没法再后退了，只能硬接了苏泰刚猛无匹的一枪，结果被撞得身形一歪，重心彻底失控，踉跄着跌出了白圈，大枪也‘哐当’一声脱手落地……

    再看他缠着双手的鹿皮，已经被鲜血浸透了，虎口早就被震裂了不知多久。

    “俺输了。”辽东举子长叹一声认负。

    “承让。”苏泰双手抱枪还礼，闷声道：“你真的很强，在战场上俺不一定能赢你。”

    “废话，战场上我看见你这样的掉头就跑。”那辽东举子笑着跟他抱抱拳。“在下辽东崔胜！”

    “四川苏泰！”苏泰也赶紧自报家门。

    ~~

    第三轮，连过两关的武举人捉对厮杀，胜者将直接获得一个武进士功名。

    苏泰这一轮的对手是个山西武举，枪影如梨花纷飞，变化莫测！

    高台上，朱厚照立即认出来：“大伴儿，快看杨家枪！”

    刘瑾连忙应道：“正是天下第一名枪，招式神妙无匹！”

    只见那山西举子枪尖骤然抖出三朵枪花，分指苏泰心口、肩头、肋下，虚实难辨！

    可惜苏泰最不怕的就是花哨，他目光穿透层层枪影，死死锁定对手的肩膀与重心。梨花枪虽虚招繁多，但每一道枪影背后，都藏着细微的肌肉发力痕迹——虚招只是手腕轻抖，唯有真招会带动小臂肌肉绷紧，重心也会微微偏移。

    前两招，苏泰只作闪避，实则已摸清规律。当对手再次抖出五道枪影，看似全方位笼罩时，他已然识破最右侧那道枪影，才是实招所在！

    “破！”说时迟那时快，苏泰手中长枪如灵蛇般直刺而出，不碰其他枪影，精准点在对手枪杆的发力点上！

    咔！一声脆响，对手实招被硬生生打断，虚招瞬间崩解，不禁心中大惊。刚要变招，却发现苏泰早已预判到他的动向，枪杆顺势上挑，一招缠枪式，缠住自己的枪身。

    山西举子只觉一股缠绵的力道顺着枪杆传来，不禁枪势大乱。苏泰趁势往前半步，枪尖一沉，精准点在他胸前，送他一个醒目的白印！

    “嗷嗷嗷！”苏满苏录忘情地欢呼起来，庆祝夏哥儿成功考中武进士！

    (本章完)

 第512章 天下第一武状元 

    第512章 天下第一武状元

    第三轮战罢，四十八名胜出的武举悉数斩获武进士功名，可这场角逐远未落幕……他们还要争夺天下武人梦寐以求的武会元之位！

    文无第一，武无第二。

    对武人而言，榜首之位的诱惑是无法抗拒的。更何况，武会元能直接官升两级。若是百户以下出身，更可一步登天，直接被授予千户官衔！

    这份实打实的富贵，足以让武举人们拼尽全力……

    四十八人分作二十四组捉对厮杀，经过三轮生死相搏般的残酷对决，最终四名佼佼者杀出重围，挺进四强！

    他们是宣府左卫江彬、太平守御千户所苏泰、西安后卫周尚文，绥德卫安国！

    四人经过抽签，由苏泰对安国，周尚文对江彬，两两捉对，一决高下！

    这时校场中其他比试都已经结束了，败者组也决出了三十名武进士。所有人都围在高台下的大圈周围，观看这巅峰对决——

    首场对阵，苏泰迎战安国。

    那安国生得白白净净、眉清目秀，身着黑布甲却难掩文雅气度，一派儒将风范。

    他也确实是读书人出身，早年更一举考中秀才，在当地颇有文名。奈何家中无丁当兵，只得退学承袭了百户之职，自此投笔从戎，在刀光剑影中磨砺至今。

    属于是马千里想象中的自己了……

    可千万别被他这副书生模样骗了，安国的枪法早已练至化境。更难得的是，他兼具文人的缜密心思与兵法谋略，那份料敌先机，谋定后动的智慧，远非寻常武人所能比。

    号令一响，两道身影如箭般射向圈中，枪杆交击的脆响竟带着金石之鸣，震得人耳鼓发麻。

    安国身形飘逸如笔走龙蛇，长枪挥洒似狼毫蘸墨，一招‘点眉枪’直刺苏泰眉心！手腕旋动间，枪势陡沉，又扫向下三路，看似大开大合，却已精确封死苏泰所有闪避方位。

    苏泰便不避不闪，目光如炬穿透枪影，沉腰扎马，横枪如岳，砰砰砰砰硬接硬打，同时借势卸力，身形微晃，下盘却稳如磐石。

    枪影交错间如电光石火，数十合依然难分高下！二人堪称棋逢对手、将遇良才。换作平日，定要大战两百回合方能见分晓。

    可武举比试仅有一炷香时限，超时即双败，两人只得收起稳扎稳打的心思，招式愈加大开大合！

    眼见香头火星摇摇欲坠，时限已至最后一刻。

    没人愿功亏一篑。两人静立如渊，枪尖斜指，气息凝至极致，抛除一切杂念，只剩孤注一掷的决绝——这一招，只攻不守，一招定输赢！

    风过校场，卷动衣甲轻响。

    几乎是同一瞬，两道身影骤然爆发！

    安国弃尽儒雅，杀气冲天地刺出祖传绝学‘穿心枪’，枪尖虚影尽数收敛，只剩一点寒芒快如流星，直刺苏泰心口！

    苏泰亦不闪避，腰身猛地拧转，枪杆如怒龙出渊，一招‘霸王枪’凝聚全身刚猛，直取安国中路要害！

    所有人的心提到嗓子眼，这一下，怕是要两败俱伤……

    咔！枪杆相交的锐响刺破死寂，巨大的力道碰撞下，两人身形皆微微一晃，却无一人收招！

    电光石火间，苏泰目光如炬，捕捉到安国枪势因碰撞而稍滞的刹那！他腰身猛地拧转，双臂青筋暴起，借着相撞的反震力使出‘霸王拧’，给枪杆加上不可思议的转劲，硬生生拧开安国的枪势，枪尖骤然变向，带着破风锐啸，极速斜挑而上！

    霸王拧加持之下，枪速快到了极致！

    安国只觉眼前一花，苏泰的枪尖已稳稳点在他心口寸许处。下一瞬，安国的枪也递至苏泰腹前，但他终究慢了半拍……

    香头最后一缕火星熄灭，胜负已决！

    两人持枪僵立，气息粗重如雷，但出招皆留了分寸，都没有伤到对方。

    校场上静了片刻，随即爆发出雷鸣般的喝彩声！

    安国缓缓收枪，喘匀气息，苦笑道：“我输了！苏兄弟这‘霸王拧’拧得霸道，不光天生神力，枪法也神，在下甘拜下风！”

    “这招太费力气，拧一次浑身肉酸，俺也用不了几回。”苏泰也收回枪，挠了挠头：“再说这要是真在战场上，咱俩就同归于尽了。”

    “比试就是比试，按照规则你赢了就是赢了！”安国却洒然一笑道：“最后一场好好打，拿个武会元！”

    “都到这一步了，肯定尽力。”苏泰憨憨一笑。

    ~~

    半决赛第二场同样精彩至极，水准丝毫不逊首场。

    那江彬天生神力、悍勇无匹，更兼武艺精湛、经验老到。周尚文当是所有武举人中武功最高的，且枪法略胜一筹，奈何身为世家子弟，那份破釜沉舟的狠厉终究稍逊半分，战场历练亦不及江彬深厚。

    激战至酣处，江彬见被压制得翻不过身来，竟使出意想不到的搏命战术——一枪刺向周尚文的面门，趁对方举枪格挡之际，居然弃了大枪，全然不顾自身破绽，合身扑上死死抱住周尚文。

    周尚文万没料到大家好好地扎着大枪，丫竟忽然改相扑了。

    猝不及防间，被他扑倒在地，两人双双跌落白圈外。

    但按规则，周尚文后背先触地，所以毫不意外地被判了负。

    观众们显然不买账，纷纷向江彬喝起了倒彩，认为他赢的不光彩。

    周尚文也气得直跺脚。“咱们这是扎大枪！你怎么改上手了？”

    “有规定不能上手吗？”江彬哼一声，丝毫不理会他和众人的质疑，自顾自地喝水调息，准备即将到来的决赛。

    高台上，刘宇看不下去了，怒道：“皇上，此子投机取巧，此风不可长啊！”

    朱厚照却不以为意，淡淡道：“这是武试不是文试，沙场上可没人跟你讲仁义，只有最狡猾最凶残的将士，才能活到最后。”

    “皇上说得太对了。”刘宇马上改变自己的看法：“为臣真是书生之见啊。”

    ~~

    稍作休整，便来到了万众瞩目的武举决赛！

    两位选手在台下向皇帝行礼后，朱厚照忽招了招手，小太监便抬出一方鎏金匾额，上书‘武状元’三个大字！

    众人便听正德皇帝朗声道：“按祖制，历来只有文殿试，却无武殿试；有文状元，却无武状元——这规矩，朕瞧着不公啊！”

    话音掷地有声，校场瞬间寂静。

    “历来武将出生入死、保家卫国，文官运筹帷幄、治国安邦，二者相辅相成、缺一不可，凭什么武人就要低人一等？这理它说不通！”朱厚照语气激昂，目光扫过台下肃立的武举人，悍然宣布道：

    “朕偏要破了这旧例，让天下武人也能得享殊荣！”

    此言一出，全场震动！自永乐之后，历代皇帝皆重文轻武，武人地位日渐低微。台下武举虽说也是举人，但地位比起文举人来，差得可不是一星半点。

    一说是举人老爷，大家都默认是文举人。虽然也会叫一声武举老爷，但背后的戏谑谁都听得出来。

    就更别说土木之变后，文官对武将系统性的歧视和打压了，简直是罄竹难书……

    今日陛下竟公开为武人正名，这份知遇隆恩，让在场武举人们听得热泪盈眶，齐齐跪倒山呼万岁，声震云霄！

    勋贵们也攥紧了拳头，眼眶泛红……谁说陛下顽劣不堪？这般体恤武人、正视武功，才是真明君啊！

    在场的文官们却个个一脸不以为然，不禁暗暗叹气：本以为陛下近来勤政，是要改邪归正了呢。谁知还是那个混蛋皇帝！

    也只有混蛋皇帝才会这么看重粗鄙武夫……

    要不是有‘对文官宝具’刘瑾在场，他们就直接劝谏，请皇帝收回这话了。但刘公公正阴恻恻地看着他们呢，文官们也只能在心里想一想了，没人敢开口送死。

    朱厚照却全然不顾文官们的脸色，悍然宣布道：“所以今日朕亲赴校场，便是要补这武殿试之缺！待会儿决出的头名，这方朕亲书的‘武状元’匾额，便赐给他！”

    “吾皇万岁万岁万万岁！”武举人们轰然应声，声浪直冲天际。

    苏泰与江彬立于场中，更是血脉贲张，眼中皆燃起熊熊战意——这‘武状元’之位，老子今日势在必得！

    “开始！”朱厚照亲自一声令下，决赛正式打响！

    “杀！”

    山呼海啸的助威中，两人同时爆喝一声，挺枪而出，枪影交错间杀气腾腾，招招狠辣，全无半分保留！

    江彬的枪悍勇霸道，招招不离要害；苏泰的枪则沉雄精准，招招料敌先机、攻其必救。你来我往，打得难解难分……

    两人皆是天生神力，激战中，竟将枪杆双双折断！

    二人便不约而同将断枪当成木棍，依旧悍勇相搏。

    棍风呼啸，木屑飞溅，打到最后，木棍也断成两截，两人索性扭作一团，赤手空拳近身肉搏！

    江彬毕竟久历沙场，搏命经验老到，趁扭打之际猛地抓起一把尘土，狠狠扬向苏泰面门。苏泰猝不及防，双眼被尘土迷了个正着，瞬间视物不清。

    江彬见一招得逞，立即抬腿向苏泰胸口踹去，想将他一脚踹飞出场！

    谁知苏泰却如开了天眼般捕捉到江彬的动向，反手死死攥住他踹来的右腿，腰身骤然发力，一声低喝，竟将他抡起来在半空中转了一圈，狠狠扔出了大圈！

    ‘嘭！’

    江彬重重摔在场外尘土中，一时竟爬不起来。

    校场中寂静片刻，随即爆发出雷鸣般的喝彩声——

    大明第一位武状元，诞生了！

    ps.下一章明早看吧。求月票啊！

    另外，那个月票番外，问了编辑，说没法解禁，只能过几天贴在书评区了……

    (本章完)

 第513章 更容易的来钱路子（求月票） 

    第513章 更容易的来钱路子（求月票）

    苏泰用袖子抹了把脸上的土，缓缓睁开了眼睛。

    “你怎么就猜到我要踹你中路？”江彬躺在地上，还不甘心地大声问道：“你为什么一点都不慌？”

    苏泰挑眉哼了一声，“我就是知道。”

    “你……”江彬被噎得语塞，差点把鼻子气歪。

    “嗷嗷嗷！”其他武举人们早已按捺不住狂喜，欢呼着冲上前，七手八脚将苏泰抬起来，高高抛上天。

    “武状元！武状元！”的呐喊声震耳欲聋。

    苏录不禁暗赞，果然还得是武举人们。去年二哥中武解元时，他们那帮文举人也想这么干来着，结果却抛不动他，最后只好改成了迭罗汉……

    这时有太监来召武状元上台，众举人这才将他稳稳放下地。

    苏泰拍了拍身上的土，赶紧跟着传旨太监拾级而上，在皇帝宝座前规规矩矩四拜兴，恭谢圣恩。

    朱厚照将那块御笔亲题的‘武状元’匾额赐给他，龙颜大悦地夸赞道：“力拔山兮气盖世，心思巧兮能机变！不愧是朕钦点的武状元，往后可要好好为国效力，给天下的武人争口气！”

    “是，臣遵旨！”苏泰重重磕头。

    苏录在台下瞧着这一幕，发现皇帝跟武人相处时，那叫一个挥洒自如，怪不得不喜欢文官呢……

    又勉励了一众武进士几句，皇帝便摆驾回豹房了。

    武举人们兴高采烈地簇拥着苏泰，有人自发抬着他，有人高高举着‘武状元’的匾额，一路欢呼吆喝着进了京城，又浩浩荡荡地在京城里游街。

    还特意上东长安街走了一圈，也算给武状元来了一把‘御街夸官’。

    看这样子，武举们要去不醉不归了，苏满苏录和有金有才有喜有力等人，便先回了骡马市大街。

    就见朱寿已经等在门口了……

    “怎么才回来？我都等半个时辰了。”朱寿烦躁道：“给你砸了门又不像个样子。下回能不能不锁门？”

    “不能。”苏录笑道：“等皇上把大明朝治理到路不拾遗、夜不闭户了再说吧。”

    “那有点难。”朱寿讪讪道。

    苏有才打开门，他和苏泰苏满等人向来把朱寿当空气……倒不是他们清高，而是朱寿要求苏录之外的人，当他不存在。

    苏录进屋洗了把脸，问小尾巴朱寿道：“吃了吗？”

    “你猜呢？”朱寿便笑道。

    “猜什么猜，又不是小孩子。”苏录道。

    “问什么问，你请我吃饭啊？”朱寿道。

    “请就请呗。”苏录笑道：“走，福兴楼吃点好的去，庆祝我哥中状元！”

    “就是就是。你们兄弟双状元，一门三鼎甲，不得好好感谢感谢我？”朱寿便邀功道。

    “我该谢的是皇上，跟你朱寿有什么关系？”苏录笑道。

    “呃……”朱寿一时语塞，他说得好有道理。

    “好了走了，朋友之间没必要谢来谢去。”苏录便道。

    “不是，你这话我怎么听着这么别扭呢？”朱寿一边嘟囔着，一边紧跟在他后头，两人拌着嘴离开了苏家小院。

    待到那位小爷走远，苏家人才松了口气。

    “走走，咱们也下馆子去。”苏有金便大声招呼道：“庆祝一下，咱家又出了个状元。”

    “哈哈哈！”苏有才终于忍不住，仰天大笑起来。

    ~~

    福兴楼‘天字一号’包厢内。

    苏录点了桌最贵的酒菜款待朱寿。什么红扒熊掌、白煨鱼翅、清蒸鲥鱼、海参鱼肚……全都端上来了，跟他平日里的吝啬风格大相径庭。

    “嗯嗯，这还差不多。”朱寿吃得满嘴油光，开心笑道：“算你有点良心。”

    朱寿在西郊校场光顾着兴奋了，一天没正经进食，一边对着满桌珍馐大快朵颐，一边兴致勃勃道：

    “我活了快二十年，今天才发现，原来自己最喜欢的是军队的滋味，往后我要亲自提督团营！”

    苏录淡淡笑道：“行啊，谁让皇上最宠你呢。”

    “可眼下最愁的还是缺钱！”朱寿苦着脸道：“我让张永核算过，二十万两银子，只够一万精兵半年的开销……这还只是驻防不打仗的光景，养兵真他么烧钱如流水！”

    苏录夹了筷子鹿筋，慢慢咀嚼道：

    “你以为呢？大明早就税源枯竭，文官们能一直撑到今天，不就是靠拼命削减军费吗？”

    “是啊，我还以为他们多有本事呢。”朱寿啐一口道：“一群不会开源，只会节流的蠢货！整天节流节流，都他么要截肢了！”

    “呵呵，还真形象……”苏录笑着点点头。

    “这两天我反复琢磨了，为今之计还是得先搞钱！”朱寿语气急切，这才是他急吼吼来找苏录的原因。

    “你想啊，一旦出了乱子，不管是赈济还是镇压，都得花老鼻子钱了。但受灾的地方还得免税，皇上手头就更紧了，这里外里根本就是个死结啊！”朱寿愁得不要不要。

    “可你说的清丈田亩、赋役合一、取消士绅优免，都难如登天。而且这还是个‘先有鸡还是先有蛋’的问题……皇上能收上税来的前提，是有一支强大的军队。可收不上税来，皇上又怎么强军？”

    “可不是嘛，土地税历来是块硬骨头，弄不好就啃一嘴血。”苏录点头道。

    “那你说有没有，来钱容易点的法子？”朱寿往前凑了凑，满眼期待道：“比方说开矿、钞关之类的？”

    “自然有。”苏录缓缓点头。其实四月八那晚，他就想跟朱寿讲的。但是一来那晚说的太多，二来这家伙注意力不集中，说了也记不住。

    所以苏录一直耐着性子，等他自己想到这个问题。这样讲出来，他才能记忆深刻啊。

    苏录搁下筷子，掏出帕子擦擦嘴道：“其实在所有税种里，土地税是最难收，最低效，副作用也是最大的。”

    “怎么讲？”朱寿忽闪着睿智的大眼睛。

    “大明都穷成这样了，‘最难收’就不必说了。”苏录便淡道：“朝廷之所以穷，就是因为太依赖地里刨食了。”

    “这我承认，你就说为什么是最低效吧？”朱寿问道。

    “土地税主要是粮食，那就得过‘收粮’和‘运粮’两道坎。”苏录便答道：

    “收粮有耗羡，哪怕朝廷明文允许的加耗，也高得吓人。江南产粮区，一石粮食要多交四到六斗的耗米，说是弥补运输损耗。湖广、江西那些远地方，加耗更是高到七八斗，几乎快赶上正粮了。这还不算地方官私下加的‘尖米’‘芦席米’，层层加码下来，百姓交一石税，实际上得付出两石粮。”

    “更坑的是漕运。就算是现在推行的改兑法，官军直接去江南装粮，损耗也高达八成——这里面既有自然损耗，譬如洒漏、霉变、虫吃鼠咬；更有人为的猫腻，运军为了贪污，虚报损耗，甚至偷完粮食凿船报沉没。

    “……”朱寿听得脸都绿了：“怎么到处都是蛀虫啊？那可都是皇粮啊，他们也敢？”

    “还普天之下莫非王土呢。”苏录哂笑一声：“没人交血税的皇帝也就那样吧。”

    “哼，你少瞧不起人。”朱寿不爽地哼一声。

    苏录便扯回正题道：“所以老百姓交的税粮，最后进了国库的，连一半都不到，你说这土地税，效率低不低吧？”

    “那负面作用最大呢？”朱寿又问道。

    “土地税看着也收地主的，可地主们有的是法子转嫁……要么提高地租，把税负压到佃农身上；要么干脆投献了不交税，最后苦的还是底层百姓。百姓活不下去了，就只能揭竿而起——历朝历代的农民起义，哪个不是因为这个原因闹起来的？”苏录最后总结道：

    “说白了，土地税就是个很垃圾的税种，应该是实在没办法才靠这个过活的。”

    “那你倒是说一个既好收、又高效、负面作用还小的税呀。”朱寿撇撇嘴道。

    “是个税就比土地税强，比如说工商税。”苏录掷地有声道：“北宋时商业税便与土地税持平，到了南宋，商业税更是远超土地税。南宋能以一隅之地延续百年，就是靠了工商税续命。”

    “工商税真有那么神？”朱寿问道：“好收在哪里？”

    “因为土地税的征收对象是全民，而工商税的征收对象仅是工商业主，人数是前者的百分之一都不到。而且商铺、作坊、漕运码头、盐场茶肆，全是固定场所，行商坐贾都有定籍，还有牙行、会馆做担保，想瞒都瞒不住。”苏录便沉声道：

    “官府完全可以重点关注派官稽查，登记造册，按铺面大小、交易额抽成，或是按盐引、茶引定额征收，比追着农民要粮容易十倍！”

    “好像还挺有道理的。”朱寿挠挠头。

    “再说高效就更好理解了，工商税收的是钱，钱从南京运到北京，它也不会有什么损耗，如果朝廷日后推行银币，连火耗都不会有。”苏录笑道：“收钱不比你收粮食高效多了？”

    “对对对！这个太有道理了。”朱寿使劲点头。

    “最关键的是副作用小。”苏录最后语气郑重道：“土地税的负担会被地主全部转嫁到农民身上，但工商税可不一样。商人要转嫁，顶多就是涨价，但百姓能买就买，不买也能过日子，尤其是自给自足的农民，基本上不会被影响。”

    “而且地主们抵触土地税，是因为要割他们的肉；可工商税针对的是商人，没触及士绅勋贵的核心利益，遭到的抵制自然小。咱们也不用清丈土地、跟官绅斗智斗勇，只要把现有的盐课、茶课、市舶税、铺面税规范好，堵住偷税漏税的漏洞，银子就会滚滚而来。既不逼苦百姓，又能充实国库，还能带动工商兴旺，这不比在土地税上动刀子强多了？”

    ps.先发后改，求月票啊！！！

    (本章完)

 第514章 有没有来钱更快的法子？ 

    第514章 有没有来钱更快的法子？

    福兴楼，天字一号包厢。

    朱寿闻言寻思良久，方疑惑问道：“这么好用的法子，为什么太祖爷不用？太宗也不用，历代的皇帝都不用？”

    “首先祖宗没有不用，我大明从来都是有工商税的。”苏录早就作足了功课，沉稳答道：

    “太祖爷早在龙潜之时，便已开征酒醋之税、收官店钱；及登吴王位，更专设征税之司——在京为宣课司，府县为通课司，这是《诸司职掌》里明载的建制，陛下一查便知。”

    “太宗皇帝迁都北京，盐税照征、朝贡抽分不辍，这都是工商税；历代皇帝也皆沿袭此制，只是从未像土地税那般下过狠功夫，故而收得少、见效微，工商税始终只占全国财税的半成不到。”朱寿便听他条理清晰道：

    “之所以如此，原因有三。其一，太祖定鼎之初，天下刚经战火，百里无人烟，千里无鸡鸣，堂堂扬州城仅存十三户人家。彼时天下第一要务是‘劝农归田’，连耕田的人都凑不齐，还能有做买卖的？工商业是要建立在农业发展的基础上，没那个条件知道吗？”

    说着他看一眼朱寿：“这种情况下，上哪里去收工商税？”

    “嗯嗯。”朱寿点点头，苏录讲东西从来都是这样有理有据，深入浅出，让他能听得进去还很信服。

    “其二，税率太低了。国初工商税沿袭元制，原是十五税一，太祖爷为休养生息，特意降至三十税一。彼时工商不兴、税源太少，税率高低都收不上几两银子。所以还不如低一些，尽快恢复民生。”

    “其实当时全国都在恢复元气，百姓只要回来种地，就给种子耕牛，还免税五年。所以相较而言，太祖也没有优待工商。”苏录接着道：

    “但土地税是江山根基，占了财政收入七八成，五年免税期一过便足额征收；而工商税那‘仨瓜俩枣’，根本没人重视，也没人想着去调整税率……别人涨了它没涨，结果就成了商人赚的最多，交税最少的可笑局面。”

    “那就给它涨上去啊。”朱寿道。

    “这就是第三个原因——利益集团的阻挠。”苏录道：“随着天下承平，加之税率奇低，自宣德以来，江南工商业渐兴，盐业、织造业、制瓷业、茶业……百业兴旺，大商人富可敌国。当然没有官面上的保护，再有钱也不过是小儿闹市持金——这是亘古不变的道理！”

    “所以商人们发了财，便死力供子弟读书考科举——这读书本是烧钱的营生，江南又是文教昌盛之地。如此百年下来，您猜怎么着？”苏录一摊手。

    “还能怎么着？！”朱寿翻翻白眼道：“就现在这样了呗。”

    “没错。”苏录颔首道：“如今朝堂上，大半文官出自江南，阁部大臣更是七成以上皆南人。他们的家族，本就是那些盐场、织坊、瓷窑、茶山的主人……当然，他们要读书做官，是不会插手生意的。”

    “事实上，大家族已经形成了一套完美的分工——有人经商赚钱，有人读书求仕。经商的先供养读书人，读书人一朝出仕，便成了商人铁打的保护伞。”苏录言之凿凿道。

    他这话绝非虚言，因为他家里走的就是一条这样的道路。

    再比如他的座师，天下敬爱的穷阁老，京城相府里只有三只羊咩咩叫。但是祝枝山那个大嘴巴说过，王家早已经给他修好了园子，连名都起好了，叫‘怡老园’。

    所以王阁老说想辞职回家养老，那绝对不是客套话……

    但王鏊本身绝对是清官，而且为官多年，也没有干过任何以权谋私的事情。可王家依然能靠着他做大做强，再创辉煌。

    可见这一套分工已何其成熟。

    “等朝廷回过神来的时候，人家已经是上上下下铁板一块了。工商税多收一分，他们的家底就薄一分。历代皇帝稍一生出提高工商税的心思，文官们必会搬出‘祖制不可违’的大帽子给皇上扣上，皇帝若是态度强硬，他们就联名死谏、以集体罢官相要挟，皇帝还没有看到好处，却惹了一身骚，也只能作罢。”

    听苏录说到这，朱寿感同身受地点头道：“他们这个套路我熟啊。”

    “更可恶的是，哪怕是三十税一，他们也不好好交啊！还变着法子偷税漏税！不然朝廷除了正儿八经的商税与盐课、还有门摊课、茶课、茶马税、矿课、酒醋课、官店租金、塌房税、番货抽分、竹木抽分……林林总总几十种税，怎么可能只收上来一百万两？！”便听苏录屈指数算道：

    “地方官收不上来，皇帝派去各地收税的太监，往往也会遭到集体抵制，朝堂上骂他们祸国殃民，地方上闹事抗税，所以这工商税可不是皇帝不想收，而是有人作梗收不上来啊！”又听苏录沉声道。

    “真是可恶啊！”朱寿气得想掀桌子，幸亏桌子已经换成了檀木的，掀不动。“那都是皇上的钱！皇上只有八百两，他们却能修园子！”

    好在他被先帝养得不错，性格底子十分稳定，不会彻底被怒火冲昏头脑，气愤之余还不忘问苏录：

    “等等，你刚才不还说工商税好收吗？这不就自相矛盾了吗？”

    “拜托，税收是让别人无偿交出自己的财富，除非你自己掌握分配环节，否则没有一文钱是容易收的。”苏录淡淡道：“当然比起收土地税来，还是容易太多了。”

    顿一下，他压低声音道：“尤其是现在。”

    “现在？”朱寿愣一下恍然道：“你是说现在文官们都被刘瑾摁住了？”

    “对喽，他们一哭二闹三上吊全都用过了，在刘公公这样大杀器面前，什么用也没有。”苏录点点头。低声道：“这样至少朝堂上就不会有任何阻力了，难度降了一半好吗？”

    “那为啥刘大伴派出去的太监，还是收不上来呢？”朱寿不解问道。

    “这就是我跟你反复说过的，他们破坏有余，但能力不足，让他们震慑文官足矣，但直接办差就十有八九要办砸了。”苏录便正色道：

    “工商税好收，是相对而言，准确说是会者不难，需要有一支专业的税官队伍来核查登记，监管征收。难度固然不小，但总比清丈天下田亩、编纂准确的黄册和鱼鳞图册，容易太多太多。”

    说着他朝着皇宫方向拱拱手，一脸恭敬道：“我在策论上劝谏皇上法祖乃‘法祖宗初心’，而非拘泥旧制。蒙皇上不以臣荒谬，擢为状元，显然陛下也认可为臣的说法——太祖爷定轻商税是为了与民休息，陛下加征工商税，同样是为了国家和天下百姓，这才是真正的法祖念祖。”

    “嗯。”朱寿缓缓点头。

    苏录又话锋一转，加重语气道：“只是，这条路，必定荆棘丛生、困难重重。陛下需有雷霆之势，拔干练之臣、立专司征税。也要借刘公公之淫威，震慑那些反对者——唯有这样，工商税才可成为国库之大宗，大明方能走出财政困局！”

    “嗯……”朱寿再度点头，缓缓起身走到窗边，望着街上的灯火，寻思良久方问道：

    “如果从现在开始改革税制，需要多少时间能见成效？”

    “短期能见效的法子，比方整顿盐引、钞关等，都已经被公公们用过了。”苏录便沉吟道：

    “剩下便非一朝一夕之功了。但只要皇上有决心、有耐心，方略对头、用人得力的话，从现在算起，三年小成，五年大成，十年八年就能定乾坤了。”

    “这么久？”朱寿的脸登时垮下来。

    “拜托，这就算不是变法也差不多了。皇上眼下术势皆无，我这已经是夸海口了。”苏录顿一下，强调道：

    “这么大的国家，十年办好一件事真不算长，而且还是件一通百通、再造社稷的大事，三年就能让你尝到甜头，还有什么不知足的？”

    “哦哦。”朱寿无法反驳，只好点点头，闷声道：“我知道你说得在理，可是皇上真的急需用钱——三年也太久了，到那时候江山说不定都要丢掉了。”

    说着他双手抓住苏录的胳膊，祈求道：“帮帮忙，有没有今年就能来钱的门路？”

    “……”苏录沉默片刻，终究敌不过朱寿可怜兮兮的小眼神，点头叹息道：

    “那就只有宰肥羊了……你把刘公公宰了，起码能吃一年。”

    “啊，大伴儿这么有钱？”朱寿吃惊道。

    “那当然，刘公公现在权倾天下，所有的官员都得给他送礼，少说千两银子起步，还有人送他上万两呢。”苏录语气平淡道。

    “啊？！”朱寿一听就破了大防。“皇上的国库八百两，他们一把就送他一千两？！”

    “正因这般，所以如此。”苏录悠悠说道：“不过抄刘公公的家恐怕得不偿失，那样谁替皇上震慑百官，破除阻碍呢？”

    “呃……”朱寿一阵憋闷道：“正话反话都让你一个人说了。”

    “我只是说了实话。”苏录却坦坦荡荡道：“一切都是为了大明和皇上。”

    (本章完)

 第515章 有的有的 

    第515章 有的有的

    “好吧。”朱寿寻思片刻，觉得苏录说得相当公允了，便颔首：

    “既然我们得留着刘公公有大用，那就让他先出点血，捐一笔银子吧。”

    “嗯，对刘公公可以竭泽而渔。”苏录给他支招道：“反正用不了多久，他的池子就又满了。”

    “那八虎都捐点儿？”朱寿咂咂嘴。

    “他们加起来也没刘公公捞的多，犯不着让皇上把身边人都得罪了。”便听苏录笑道：“如果一个人对你有用，还是要尽量对他好一点的……可以对那些无用之人下手嘛。”

    “无用之人？”朱寿摸着下巴道：“还得很有钱的……大明存在这样的人吗？”

    “存在的。”苏录肯定地点点头，做了个双手合十的姿势。

    “你是说……和尚？”朱寿恍然。

    “是的。纵观历史，沙门寺庙就是皇帝的小猪存钱罐。一个合格的皇帝，得知道没钱了先砸自己的存钱罐。”苏录笑着点点头。

    “这存钱罐里很有钱吗？”朱寿问道。

    “看看史书就知道了。”苏录微微颔首：“三武一宗灭佛，哪个不是赚得盆满钵满？”

    “三武一宗灭佛我知道，这杨老先生讲过，但他没说过三武一宗赚了多少？”朱寿道。

    “这些史书上都记得明明白白——北魏太武帝改信道教是幌子，国库空了才是真！他见境内寺庙遍地，和尚尼姑不种地、不交税，还吃地租放高利贷，便一声令下，关闭两千六百座寺庙，令十五万僧尼还俗，将一百二十万亩寺田收归国有！当年国税就陡增四分之一，这还不算查抄的金银、熔毁的铜像！”苏录接着沉声道：

    “北周武帝更猛，铲除全境三万余所寺庙，两百多万僧尼卷铺盖回家，百万顷良田收归国有，朝廷税收直接翻倍！”

    “周世宗、唐武宗也同样收获颇丰。前者更直言——灭佛没有别的原因，就是因为打仗没钱了。”苏录便压低声音道：

    “四次灭佛，骨子里全是因为朝廷缺钱！寺庙占着人、占着地、敛着财，还不交税不服役，国家没钱了不宰他们宰谁？”

    他话锋一转，直指当下：“如今我大明的寺庙，不也一样？田产万顷、金银满库，僧尼、佃户不计其数，照样不交赋税、不担徭役！一百三十年下来能攒下多少财富，你就想去吧！”

    “那还不得几千万两？”朱寿口水都快流下来了。“还真是皇帝的存钱罐！”

    “不过也不能贸然模仿。”苏录话锋一转，又又又给他泼一盆冷水

    “人家三武一宗能灭佛，是因为有军队给他们交血税！哪怕是唐武宗，身边也有神策军听令。可陛下如今却无可用之兵，各地还叛乱如麻，这时候动寺庙，弄不好是要火上浇油的，所以也万万急不得，绝不能一拍脑袋就下令灭佛，必须得做足准备。”

    “你这人怎么干事婆婆妈妈？真是秀才造反，十年不成。”朱寿皱眉问道。再一再二不再三，要是苏录这回的法子，还远水解不了近渴，他真的会骂娘。

    “第十一年成了也行啊。”苏录却依旧不慌不忙，淡淡道：

    “如果我们不做任何准备就贸然动手，便会像太监们每次那样，好处捞不到多少，还会引起对方同仇敌忾——到时候抄不了两家，就会引起天下的寺庙和信众一起反对，共赴佛难，请问阁下该如何应对？”

    “呃……”朱寿无法反驳，只好闷声问道：“那你说哪些准备？”

    “首先得做足调查——一来落实寺庙的实际财富，看看跟咱们想的能不能对上，也好找出真正的肥羊；二来要摸清那些肥羊寺庙的底细，看看他们的群众基础如何，动他们会不会引发民乱。三是寻找他们的劣迹和罪证，先公审后查抄，尽量做到师出有名、罪有应得。这样阻力才会最小，也不会引发其他寺庙的震动。”苏录道：

    “我们打不起灭佛的旗号，也没必要灭佛，只能这样区别对待，专门查抄那些有劣迹的寺院，对遵守戒律、正常修行的寺院予以保护。”

    说着他笑笑道：“好在富得流油的寺庙，往往也坏得流脓，自然也就劣迹斑斑，三者总是一体的。”

    “嗯。”朱寿终于点头，这还能接受。“好吧，土匪打劫前，还得先踩盘子呢！”

    “我们可不是土匪，而是朝廷在伸张正义、整治僧团、为佛祖净化寺院，这是大好事儿！”苏录正色道：

    “所以就要求我们，要先找好法理依据，组织精干人手进行培训，同时制定详细的计划表，严格照章办事。”他又一贯地思维严密道：

    “就连后续的反馈核查系统，也得一并设计周全——比如抄没的财物怎么登记入库，田产如何处置？整顿后的寺庙怎么监管，如何防止中饱私囊，这些都得有章法。唯有把这些都筹划到位，做足预案，才能既宰到肥羊，又不给皇上添乱子。”

    “嗯，有道理。”朱寿点点头，追问道：“那这回要多长时间？也不用全国都查，先查北直隶就行。”

    “我现在手底下一个人都没有，”苏录答道：“就算从明天开始给我补充人手，查清偌大一个北直隶，少说也得一年。”

    “一年太久了！”朱寿眉头一皱，问道：“人随你调，只查顺天府！多久能行？”

    “半年吧。”苏录慎重道：“年底给你一份试点方案。”

    “好！”朱寿两眼贼光闪亮，拍板道：“年底前，必须从顺天府挑几个肥庙抄了！皇上要练一万精兵，砸锅卖铁也只够半年所费，你得给皇上接上才行！”

    “遵命！”苏录拱手领命。没想到自己当官后的第二份差事，居然是踩盘子……

    “还有那个工商税，你也可以开始着手准备。”朱寿眼光还挺长远，又吩咐道：“这种抄家都是一锤子买卖，还是得有个长久的进项才是正办。”

    “您英明！”苏录真心实意赞一声，朱寿同学确实进步神速，比起年初那会儿，简直判若两人了。

    ~~

    苏录跟朱寿聊完，刚回家就看见，大伯大哥架着老爹往里走。

    有才满脸通红，脚步踉跄，还拖长腔调吟着打油诗：

    “苏家有儿初长成，一文一武气轩昂！

    一朝赴京朝天子，兄弟皆为状元郎！”

    “爹，咋喝这么多？”苏录赶紧关上门，现在他家是‘一门三鼎甲，兄弟双状元’了，得注意形象。

    “哈哈哈！秋哥儿！爹今天真是太高兴了！我两个儿子，全都中了状元！真想让你娘睁开眼看看啊！她这是怎么生的儿子哟……莫不是把这辈子的好命，全给了你们俩？”

    说着，他又呜呜哭起来道：“呜呜，宁宁啊，我对不起你呀，你要是活到现在多好啊！”

    “唉……好了好了别哭了。”大伯拍着他的肩膀道：“宁宁弟妹生了文魁星武魁星，这么大的功德，肯定已经位列仙班了，保准在天上看得清清楚楚。”

    看来整天养猫熊，也没拉低大伯的情商，有金还是那么会说话。

    “是吧，我也这么想的。”苏有才仰着头，看着满天的繁星咧嘴傻笑起来。

    好一阵，他忽然又对着空气喊话道：“哈哈哈！岳父大人！你肯定早知道小外孙中状元了！过两天再听说大外孙也中了状元，不知道该是什么表情？会不会后悔跟我们断绝关系啊？我就说你看错人了吧！”

    说罢他又垮下脸来，带着浓浓自嘲地哭道：“呜呜，也不能说你看错人……我确实拉胯得很！呜呜呜……儿子们都成状元了，我才刚中秀才，还是沾了儿子的光才考上的！”

    “爹说什么呢？”苏录无奈道：“中秀才是你自己的本事，跟我有什么关系了？”

    “当我不知道吗？卢昭业那条老狗，纯粹就是给你个面子，才放我过的县试。”苏有才咧嘴笑道。

    “行了，别胡说了！”大伯闻言皱眉呵斥一声。“进去睡觉去，这里是京里，别嘴上没个把门的！”

    “哎。”苏有才虽然醉过头了，但对大哥的服从还是刻在骨子里的，老老实实上床睡觉去了。

    苏家三人伺候着他脱了衣服脱了鞋，又帮他擦了脸洗了脚，还把他身子侧过来，好一阵忙活。

    大伯又拍了拍苏满和苏录的肩膀，眼里满是欣慰：“好小子，你们兄弟都是好样的！唉，这日子过得，真跟做梦一样。”

    苏录笑了笑，轻声道：“大伯不也当上锦衣千户了？全是大伯带的好头啊。”

    “哈哈哈！可不是！”大伯被这话逗乐了，“看来咱们家的风水，还真是有讲头！”

    “……”苏满却不以为然，心说虽然确实是祖宗保佑，但可不是靠风水，而是靠那方祖宗圣物！

    夏哥儿考完后，他又把圣物收起来，晨昏两炷香，每天三个头，虔诚供奉。

    虽然家里人都很好奇，这箱子里到底是什么，但他还是决定严守这个秘密……他们这代人是考完了，但将来还有冬哥儿，还有下一代呢。

    要让祖宗好好积攒法力，争取二十年后再发功……

    ps.下一章明早看，求月票！！

    (本章完)

 第516章 银章密奏 

    第516章 银章密奏

    武会试之后，皇帝也会按文进士的待遇，在奉天殿接见武进士，然后在中军都督府赐会武宴，以示一碗水端平。

    所以说，皇帝从来没有重文轻武的念头，而是希望文武平衡……所谓的‘文尊武卑’到底是谁搞出来的，真的好难猜啊。

    会武宴依然由英国公代表皇帝主持。他当过十几年中军都督，回到这里就像回到家一样，不必拘着尊卑，端着架子，人也不犯困了，说话也大声了。跟在礼部赐宴时一比，就像换了个人似的。

    英国公直接坐在武进士们中间，大块吃肉、大碗喝酒。酒劲儿上头，干脆挽起袖子，和年轻的武进士划拳吆喝开了。

    “五魁首啊……”

    “八匹马啊！”

    正喧闹间，忽然乐声停止，英国公第一时间回头一看，便瞥见个熟悉的身影，穿着太监服色进来了。

    “哎哟！”英国公登时醒了酒，赶紧站起来，刚要跪地相迎。来人却摆了摆手，指了指自个儿身上的太监袍。

    英国公会意，忙咳嗽一声道：“诸位先别喝了，快跟老夫接旨！”

    武进士们便赶紧跟着他跪地接旨，只听那传旨太监拖长腔道：

    “奉天承运皇帝，诏曰：武状元苏泰弓马娴熟，谋略可嘉，特授锦衣卫千户；以下，原总旗者授署副千户，原小旗者署百户，舍余、军民出身者授试百户，余者各升一级，皆留团营听用。钦此！”

    “臣等谢皇上隆恩！”苏泰率众武进士齐齐谢恩接旨。

    起身时，不少人发现那传旨太监年纪轻轻，眉眼竟与御座上的皇帝九成九相似，只是少了两撇胡子。

    一片惊异声中，唯有苏泰面色如常，波澜不惊。

    那太监清了清嗓子，主动自我介绍道：“咳咳，认识一下，咱家朱寿，新任提督团营太监。”

    “你们是不是觉着，咱家跟皇上长得很像啊？”朱寿指了指自己的脸。

    “是。”武进士们嘴拙，只能点头称是。不能变着法子夸一夸他‘酷肖龙颜，福寿延绵’。

    “是就对了，咱家原是皇上的替身太监，故而与皇上肖似。”朱寿又指了指自己光洁的下巴，强调道：“记住咯，皇上有须，咱家无须，这便是区分。”

    “啊对对对，有胡子的就是皇上，没胡子的就是朱公公。”英国公忙附和道。

    “再者，咱家乃皇上头号心腹，圣眷还在刘公公和状元郎之上，此番特奉皇命，提督团营，亲自带你们操练——都听明白了吗？”朱寿又挺胸腆肚道。

    “是，卑职拜见提督大人！”众人反应过来，忙再次下拜。

    “甭多礼。”朱寿摆了摆手，语气陡然变得凌厉，“都给咱记住咯——皇上养兵，要的是能打仗的虎狼，不是只会摇尾巴的狗！”

    “是！卑职谨记公公教诲！”众武进士忙悚然应声。

    “明天就去团营报道，咱家给你们每个人划拨一个百人队，都给我好生操练！”朱寿顿了顿，目光如刀，扫过众人：

    “两个月后，校场带兵演武！合格者，官兵留团营，发全饷，尔等统统去掉署理，实授官职！不合格，士兵回家种地，你们这些武进士也哪儿来哪儿去——咱家的团营，不养废物！听明白了吗？！”

    朱寿气场全开，竟真有几分龙威。

    “是！”众武进士齐声应道，声震屋瓦！

    ~~

    另一边，豹房龙虎殿。

    龙虎讲堂仍在继续，今天是通政使王敞向新科进士们介绍大明的上传下达系统：

    “诸位天子门生日后说不得要给皇上上疏，今天本官就教你们如何将奏章呈送御前。”

    一众新科进士听得十分认真，一来这都是日后用得着的‘干货’，二来这两天的虎习课肯定会让他们演练这玩意儿。

    演练不好是要扣分的。

    苏助教早已言明，结业时，皇上对他们的评价和他们将来的去处，都会跟龙虎班的成绩挂钩……

    “……奏疏须格式规整、事由明确，言事必附实证，空言议论者直接打回。”

    “写完用黄皮封套密封，封皮须准确注明‘奏事’‘建言’‘陈情’，标注不清者亦打回。”

    “在京任职者，直接送通政使司司务厅；外放者，交当地府衙由驿传递送。”

    “本司收疏后，先编号登记、按类分拣——军务、民生、弹劾各归其类，再由左右通政核查，剔除虚报功绩、妄议朝政者。无误后，本使每日辰时汇总呈御览。切记！私扣他人奏疏者斩！绕过通政司直递者，疏不达御前，反坐越权之罪……”

    苏录虽然是助教，却也老老实实旁听，还认真做着笔记。

    一来，这些对他一样，也是有用的热知识。

    二来，他还得设计合理的银章密奏制度，自然要好好参考一下通政司的模式。

    朱寿对文官这一套很不感冒，一头扎进团营，好几天不露一次面，这一摊子只能他自己挑起来了……

    苏录运笔如飞，将王敞所说的奏疏规范、登记分拣、驿传流转等关键环节一一记下。

    显然，经过上百年的不断改进，通政司已经摸索出一套十分完善的上传下达系统……编号追溯、分类提效、密封防漏，这些皆可借鉴。

    但也同样存在官僚体系老化后的弊病，譬如流程繁琐易延误、环节过多易截留篡改等，这都是自己要改进的地方。

    结合后世的经验，他很快就有了思路。

    譬如，把通政司的单一密封，升级为‘物理加密码’双保险——

    外用双层密封的专属封套，内里密奏正文，也需用约定的密码书写，且一人一码，定期更换……这不算什么难事，一人一套大部头的书籍就能解决。

    这样哪怕破坏封套，拿出信纸，旁人也看不懂内容。哪怕同为银章持有人，也看不懂旁人的密奏。

    当然，还得引入‘分级响应机制’。他参照后世的法子，把密奏分成了四级：

    特急，专报外敌入侵、叛乱、谋反、特大灾情等十万火急的情况；

    紧急，用来奏报灾情、官绅贪腐、欺君等要紧情弊；

    重要，用来奏报一些重要但不紧急的事情，比如大胆谏言、官场弊情等。

    常规，则是定期禀报地方的民情舆论、官场见闻等信息。

    只有前三类密奏，才需用到加密写作；常规件则可用明文，以降低收发双方的劳动量……可以想见，九成以上的专奏都是常规件，全用密码写就，岂不累死个人？

    在传递速度上，特急件走八百里加急；紧急件走六百里；重要件走三百里。这三类密件，都得直接递到豹房，值守的太监接了，必须立刻呈送御前，胆敢耽搁便是欺君之罪！

    至于常规件，走普通奏章的路子递上去就行，但依然可以直接呈送御前，不必再经通政司审查。

    这样既保证了关键信息的快速传递，又不至于浪费驿传运力，还保证了密奏的独立性……

    一堂课听完，苏录心中已经有了大体的框架，后续只需把这些思路细化成具体的流程和规则，再跟大哥他们推敲打磨一下，第一版《银章密奏方案》便可以出炉了。

    ~~

    午后的豹变课，主讲人是苏录。

    开班已有一月，同年们早已习惯了他的助教身份。而且状元兄的深厚学养、精深见识，早已深深折服了众同年……不少同年甚至成了惣学的追随者。

    但今天苏录不谈惣学，他的题目是《真知来源》。

    “如果在大比前，我当然会说，正确认知当然是出自圣人之言了，但现在我们大家都是做官的人了，不能再那么幼稚了。”

    众同年一阵轻笑，大家都知道，四书五经甚至程朱之言都不过是科举的敲门砖，真靠它做官就成傻子了。

    “那么正确认知来自哪里呢？在我看来，世上从无凭空而来的正确认知，所有真知都源自实践。”便听苏录沉声道：

    “当然，我们要相信绝大多数经义和治策是正确的，因为那是孔孟周游列国、见遍民生疾苦方悟出的道理；是贤相们躬身入局、历经百折才摸索出的方略。”

    “但世易时移，沧海桑田，两千年前正确的道理，放到现在可能就不正确了，所以当现实与圣贤书发生冲突，或者遇到圣贤没有教的情况，诸位就应该从实践中去寻找答案，而不是臆断。”

    “因为——实践，是检验真理的唯一标准！”便听苏录掷地有声道：“任何所谓的真理，都必须要经过实践的检验，无法经过实践检验的真理，它就不是真理！”

    “就像小马过河的故事，靠嘴辩，辩到天荒地老也没用；靠实践，一试便知！”

    “所以我们应该少空谈、多实践！脱离了实践的空谈，再堂皇，也一无用处！”

    “再就是——没有实践，你永远分不清真假，只能人云亦云，百犬吠声而已。”

    众同年听得专注极了，苏录的课永远是那么精彩，让人受益匪浅。甚至比很多老大人讲的都好。

    课程末了，苏录布置实践作业道：

    “为了让大家更好的理解，什么叫‘没有调查就没有发言权’，请诸位每人选择京城内外一家寺院，对其方方面面进行深入查访，务求详实。宛平、大兴两县境内，佛寺便有七百余座，所以你们商量好了，各选一处，切记不可重样。”

    ps.先发后改求月票！！

    (本章完)

 第517章 上阵父子兵 

    第517章 上阵父子兵

    龙虎殿内。

    “状元兄，你不让我们调查民生军事，为何要调查佛寺这种清净之地？”一众新科进士面面相觑，第一感觉就是佛寺还需要调查？

    第二反应是佛祖不会怪罪吧？

    “民生、军事这类题目太大，非一人之力所能及。再者，你们万不可小瞧了寺庙。”便听苏录正色道：

    “它看似清净无为、超然物外，实则最是复杂……一座寺庙动辄百年历史，信众上至达官贵人，下至三教九流，人际关系盘根错节。寺中僧人皆不事生产，终日闲散，真能都恪守清规戒律？”

    “还要看庙里的香火善款、寺产田亩，乃至放贷营生……积攒百年的财富究竟有多少？如今百姓都要活不下去了，寺院要是还富得流油，难道不该重新审视所谓的‘慈悲’？”

    稍作停顿，苏录又道：“更邪乎的是，民谚曰‘一人不进寺’‘宁睡荒坟，不睡古庙’‘不毒不秃，不秃不毒’，既然是佛门清净地，为什么民间的评价偏负面？孰真孰假？这便要你们通过实地调查，破除虚妄，窥见真相了。”

    “等你们能看透一座寺庙的伪装，自然能练就辨明是非的眼光，日后做官就不容易被蒙蔽了！”顿一下，他强调道：

    “这份调查，便是你们龙虎讲堂的毕业设计。还有一个月的时间，运用在这里学到的方法，深入调查，去伪存真，交出一份让皇上满意的答卷吧！”

    “是！”众新科进士轰然应声。

    苏录最后提醒道：“记住我刚才说的话，一人不进庙！带上自己的伴当，千万不要单独行动。”

    ~~

    新科进士们全都铆足了劲儿，各选定了一家寺庙，利用课余时间和休息日开始了调查。

    但其实，苏录并没指望他们能挖出什么有价值的内幕来。他们这些菜鸟，只能调查个大概情况。要想深入调查，还得让专业人士来……

    这天下课后，他来到了腾禧殿附近的执夷宫。

    朱墙内翠竹丛生，地上铺着厚厚的干草，那只八个月大的猫熊崽，已经堪堪长到半人高，圆滚滚的身子像团蓬松的黑白绒球，正歪着脑袋坐在草堆上，抱着根竹子啃得费劲。

    它的牙还没长硬实，啃几下就得晃一晃脑袋，碎渣子沾了满下巴，累得发出细细的呼噜声。

    钱宁端了个银盆搁在它边上，盆里是洗净的胡萝卜，还有切好的绵苹果。

    “吃点细的吧祖宗，老啃竹子干啥？”他蹲下身子，拿根胡萝卜递给猫熊，却被猫熊一巴掌拍飞了。

    “嘿，不吃别扔啊。”钱宁拿起根胡萝卜，自己啃起来了：“不分好赖！”

    “此言差矣。子非鱼，安知鱼之乐？”便听身后响起一个年轻的声音，“你不是熊猫怎么知道它对竹子的爱？”

    “少在那说风凉话。”钱宁没好气地一回头，只见来人穿着六品官服，眉目清俊，风华正茂。

    “干爹？！”钱宁惊喜地大叫一声，把猫熊都吓得一哆嗦。

    “吆喝什么！”苏有金正在吊床上睡午觉，闻言也吓一跳。看清来人便骂道：“你大爷的，你管我侄子叫干爹啊？”

    “没事师父，咱们各论各的。”钱宁倒很看得开。

    “一边去。”苏有金没好气地闭上眼，继续睡他的大觉。

    现在猫熊长大了，天也暖和了，不用时时刻刻伺候着了，终于可以上班摸鱼了。

    “干爹，这边坐。”钱宁便谄媚地请苏录到廊下，那边摆着他师徒俩的桌椅茶具，边上还有烧水的炭炉，十分齐全。

    “尝尝，今年第一茬狮峰龙井。”钱宁手脚麻利地给苏录冲上茶。“赶在夜里露芽时采的顶级明前茶。”

    “生活不错呀。”苏录接过茶盏，便见汤色碧绿明亮，香馥如兰。

    他现在也是识货的主了，这茶叶他可喝不起。

    “嘿嘿，是浙江镇守太监孝敬张公公的，张公公匀了一半给师父。”钱宁笑道。

    苏录抿一口入喉，初尝是清冽的甘爽，不苦不涩，回甘来得极快，舌根底下簌簌生津，喉间仿佛浸过一汪山泉，连带着胸腔里都透着一股清爽。

    “怎么样？”钱宁巴望着苏录。

    “好茶。”苏录微微点头，笑道：“你倒是找了个好活啊，喝着明前的龙井，看着毛茸茸的猫熊，这么过一辈子也不错呀。”

    “干爹说笑了，师父觉得这样挺好，我还年轻呢。”钱宁讪讪道：“听说这猫熊能活三十岁，我不能把一辈子都搭它身上啊。”

    “你看你，心思又活泛了？”苏录搁下茶盏，揶揄笑道：“不是当初哭着喊着，要来养猫熊的时候了？”

    “此一时彼一时嘛，当时朝不保夕，能活命怎么都行。”钱宁腆着脸道：“可谁承想，一转眼干爹就成了六元状元，皇上跟前的红人，能跟刘瑾分庭抗礼，我有你老人家罩着，我还怕什么呀？”

    “瞎说什么呀？我这样的小角色也配跟刘公公相提并论？他动动手指头都能捏死我。”苏录自嘲一笑道。

    “问题是他不敢呀，他敢动你一根手指头，皇上就能捏死他！”钱宁亢奋得像只小公鸡，激动道：“而且干爹多年轻啊，他刘瑾个老棺材瓤子，咱耗都能耗死他！”

    “行，那就耗着吧。”苏录点点头，“等啥时候刘公公退了，你再出来做事。”

    “别介干爹，我现在就可以出来做事。”钱宁哪能不知道，苏录是无事不登执夷殿？忙陪笑道：“干爹，我是锦衣卫最年轻的千户……”

    “现在不是了。”苏录淡淡道：“我二哥中了武状元，也被授为锦衣千户了。”

    “是吗？师父只说二伯中了武状元，却没说他也成了锦衣千户。”钱宁惊讶道。

    “那不是不想刺激你吗？”苏有金感觉很亏的慌，大声道：“还有，以后不要叫我师父，叫我大爷爷！”

    “哎哎，好嘞大爷爷。”钱宁多放得开，马上顺溜改口，说着又可怜巴巴地望着苏录道：“干爹您看，别人都在进步，我不能原地踏步啊。”

    “那有个事儿你帮帮我？”苏录便轻声道。

    “您讲！上刀山下火海，儿子眼皮子都不眨一下！”钱宁马上瞪起眼来，胸脯拍得山响。

    苏录便将朱厚照的困境简单讲给钱宁道：“现在各省都有流民激变，皇上欲整军平叛，奈何国库空空，所以想找几座富庙化个缘，当然是反向的。”

    “明白！”钱宁重重点头，笑道：“皇上见识真准，京里的王公贵人，还有大太监都贼喜欢往庙里送钱，大和尚是一个赛一个的富。从指头缝里漏一点，几百座庙加起来，也是好大一笔钱呢。”

    “你还真让皇上化缘呀？”苏录没好气道：“化不来三瓜俩枣，还得让他们蹬鼻子上脸，丢不起这人明白吗？”

    “明白明白，那帮老秃驴都是属貔貅的，让他们出点钱还不如杀了他们呢。”钱宁就这点好，完全没有自己的立场，一切以上司的意图为准。

    “不过明抢的话还是有点难。”他又压低声音道：“儿子虽然没有调查过，但也听说京里稍微成气候的庙，背后都有王公贵族、内廷大珰做靠山，甚至好多庙里放贷，都有他们的份子在里头。”

    “这要是没个正当的理由，那还不捅了马蜂窝呀？”钱宁一脸担忧道：“干爹虽然圣眷正隆，但是咱已经得罪了刘公公，不能再犯众怒啊。”

    “那你的意思是？”苏录不动声色问道。

    “咱得师出有名，有个正当的理由再抄他们。”钱宁便出谋划策道：“干爹可能不知道吧，那些寺庙啊，外头看着光鲜，实际上里头要多腌臜有多腌臜，咱们抓住他们的把柄，把罪证坐实咯，正大光明地抓人抄庙！看谁敢替他们说话！”

    “嗯，在理。”苏录点点头笑道：“我果然没找错人。”

    “那是，儿子也是锦衣卫最……啊，第二年轻的千户来着！”钱宁道。

    “那这事儿就交给你？”苏录便打量着他道：“敢不敢接？”

    “敢，怎么不敢？”钱宁咬牙点头道：“咱这是给皇上办差，还有干爹罩着，我怕什么呀？我什么都不怕！”

    “好。”苏录点点头问道：“你还能用锦衣卫的人手和情报吗？”

    “肯定不能了，原来的指挥使石文义，因为我这事儿丢了官，现在上上下下都把我当成瘟神。”钱宁道：“不过干爹要是有办法把我调到西厂，就另当别论了。”

    “怎么讲？”苏录问道。

    “你老有所不知，西厂缇骑都是从锦衣卫调入的，权限却比锦衣卫大得多，可以不用驾帖就侦查官民的言行，并对疑犯进行拘留、用刑。”钱宁便笑道：

    “干爹只要把儿子调进西厂，我就能招兵买马，然后调阅刑部顺天府、宛平大兴两县的卷宗，找出跟京里和尚有关的案子……保准有可以下嘴的地方！”

    “有道理。”苏录点点头，这才是正路子，自己从头找那得多累啊。

    他便站起身，拍了拍钱宁的肩膀道：“好好干，我看好你哟。”

    “哎哎，干爹放心，儿子一定全力以赴！”钱宁浑身的骨头都轻了二两。

    (本章完)

 第518章 打秋风 

    第518章 打秋风

    西直门。

    朱寿结束了一天的训练，在大队骑兵的簇拥下返城。

    路过刘瑾家附近时，他忽然想起一事，转头看向一旁的谷大用。

    谷大用立马凑上来，便听朱寿漫不经心地问道：“查得怎么样了？”

    他赶紧压低声音回话：“回小爷，给刘公公送礼的人确实没断过。这些天从早到晚，他妹夫和张文冕一直在忙着收礼。”

    朱寿嘴角一勾，甩了甩马鞭：“那就别跟大伴客气了，走着！”

    ~~

    这边，刘公公刚结束了为国操劳的一天，坐着八人抬的大轿返回府上。

    府门前早已排开两列锦衣仆从，齐齐躬身高呼“欢迎大老爷回府！”

    他爹他兄弟还有妹夫、侄子……一大家子也都出来迎候，满面笑容地簇拥着他进了厅堂，让刘公公深深地感到了家庭的温暖。

    厅堂中，伺候的丫鬟小厮皆柔体轻音，男俊女美，见他进来，忙有条不紊地上前伺候。有人捧着镶金嵌玉的唾盂，有人托着薄如蝉翼的轻纱氅衣，有人跪在地上替他褪去皂靴，换上软底的云纹便鞋，动作行云流水，配合得天衣无缝，完全不影响刘公公和家里人说话。

    刘瑾舒坦地往铺着锦缎软垫的太师椅上一靠，接过丫鬟奉上的狮峰龙井，惬意地呷一口。这才慢悠悠地开口问身旁的兄长：“那小子回话了吗？”

    自古就有‘榜下捉婿’的传统，金榜题名后，未婚的进士便成了京里达官贵人们竞相议婚的对象。刘瑾格外想提升一下自家的文化品位，便盯上了名次最高的未婚进士戴大宾，想把侄孙女许配给他。

    上个月媒人就去说亲了，戴大宾借口‘婚姻大事须遵父母之命’，想要推脱，但刘公公哪能让他得逞，竟派八百里加急去他莆田老家征得他爹妈的同意。

    一番恐吓之下，他家里不得不出具了同意书，这下压力来到戴大宾这边……

    他兄长刘景祥脸上的笑容顿时一僵，叹气道：“唉，别提了……那小子怕是不成了。”

    “哦？”刘瑾挑眉，端着茶盏的手悬在半空，这可是自己家的，尽量能不摔就不摔。“他不是说要遵父母之命吗？他爹妈答应了他敢不答应？！”

    “不是不答应，是他疯了！”刘景祥苦着脸道，“昨儿我让人去问回话，瞧见他披头散发在院子里打滚，还抱着条狗喊神仙，见了人就傻笑胡言，说自己是屎壳郎转世。咱咋能把招娣嫁给这种人啊？那不把她往火坑里送吗？”

    刘瑾闻言脸色一沉，把茶盏往桌子上重重一搁，震得叮当响：“这瓜怂，分明是装疯卖傻躲着咱家！”

    “贼你妈！敢瞧不起谁呢？！”刘瑾的侄孙刘二汉登时暴跳如雷，“来人！去把那姓戴的给我绑了，看我不扒了他的皮！”

    “瞎嚷嚷什么？！”刘瑾没好气地瞪他一眼。“那戴大宾是新科进士，龙虎讲堂的天子门生，也是你能动的？少给老子惹麻烦！”

    “唉……”刘二汉只好悻悻退下道：“算那小子走运……”

    “那这婚事怎么办？”刘景祥请示道。

    “都有父母之命，媒妁之言了，该怎么办怎么办！”刘瑾哼一声道：“咱家要的是进士孙婿，不是什么大宾小宾，管他真疯还是假疯，咱家都不嫌！”

    这时他妹夫孙聪也笑道：“二哥这法子妙啊，看看他能装疯到几时？”

    “就是要反将他一军。”刘瑾冷笑道：“小样儿，跟咱家玩这套哩个啷？还嫩了点！”

    “好了好了，咱们吃饭吧。”刘瑾他爹刘荣已经八十八了，心里就剩一个吃。

    “吃饭吃饭。”刘瑾点点头，在众人簇拥下来到了正厅。

    正厅中更是奢靡，除了焦芳见过的珊瑚屏风、九龙衔珠灯、昂贵的波斯地毯，案几上摆着的，全都是价值连城的古董，连个盛樱桃的果盘，都是纯金打造的。

    筵席早已摆开。刘公公年纪大了，吃不得重口，是以金盏玉盘中尽是些稀罕时鲜。新笋烩虾丸鲜嫩无比，蒸鲥鱼脂香四溢，樱桃肉裹着琥珀色的糖汁，鲜菱角炒鸡头米带着湖塘的清润气息。冰镇葡萄酒沁人心脾……连吃饭的筷子、盛汤的勺子，都是象牙雕的。

    刘瑾刚落座，立刻有两个清秀的小厮跪到跟前，一人给他揉一条腿。府里养的乐姬奏起了轻快的《采桑子》，舞姬们披着轻纱，手里拈着鲜花翩跹起舞……

    刘府夜宴刚要开席，就听外头传来门子惊慌的通报声。

    “公公，快出来接驾！”

    话音未落，就见朱寿一身大红曳撒，手里拿着马鞭，摇摇晃晃进了院。

    看到那熟悉的螃蟹步，刘瑾心头猛地一跳，连忙起身迎了出去，脸上堆着谄媚的笑：“皇……小爷这是打西郊军营来啊？怕是还没用膳吧？”

    “嗯呢，路过你家过来蹭个饭。”朱寿点点头，随手把马鞭丢给刘瑾，抬腿进了金碧辉煌的正厅：

    “一整天忙着练兵，正经饭都没吃上一口……不会给你添麻烦吧？”

    “瞧您说的！”刘瑾躬着身子，一张老脸笑成了菊花。“小爷能赏光，那是老奴天大的荣幸！快请上座！”

    说着，他忙沉声吩咐家里人，“还愣着干什么？赶紧让厨房加几道硬菜，小爷吃不惯清淡！”

    “哎哎。”刘景祥赶紧下去安排，和孙聪又顺手把刘荣刘二汉拉走了。

    “我还没吃饭呢。”刘荣抗议道。

    “下去吃下去吃。”刘景祥连拉带劝。

    朱寿也不觉得有什么不妥，大喇喇在正位上坐下，目光就被桌上的器皿勾住了。他拿起一只嵌金镶玉的碗，啧啧赞叹：“哎呀，你这金碗可真精致，跟宫里用的一样一样的。”

    “是吗？老奴还没发现呢。”刘瑾被打了个措手不及，没来得及藏起值钱的家什儿，只好装傻充愣了。

    “这都是旁人送的，老奴粗人一个，还以为不值几个钱呢。”

    “哎，你这一套下来，怎么也得……”朱寿摇摇头，结果他也估不出价来，憋了半天道：“老鼻子钱了。”

    说着他又扫视一圈，指着那座一人多高的珊瑚屏风，惊叹道：“好家伙，这么大的珊瑚，我都没见过。”

    “这，这也是别人送的……”刘瑾额头已经渗出细汗，“既然小爷喜欢，赶明儿老奴就送到宫里去。”

    “别介。”朱寿转着象牙筷子，笑眯眯看着刘瑾道：“放心大胆的用就行，你过得滋润，我看着也高兴。”

    “老奴，老奴……”刘瑾扑通跪在地上，感激涕零道：“谢小爷厚爱，小爷的恩情老奴生生世世也还不完。”

    “起来吧起来吧。”朱寿用象牙筷子敲敲他的头，戏谑道：“大伴伺候了皇上那么多年，享受享受怎么了？”

    “哎哎……”刘瑾刚要表几句忠心，却听朱寿话锋一转，幽幽道：

    “可皇上就没这么舒坦了，他只有八百两，还不够你一套餐具钱呢。”

    刘瑾一阵毛骨悚然，连忙拍着胸脯保证：“小爷放心！老奴早就多方筹措银两了。顶多一两个月，不，下月底必定能见到进项！”

    他说着就想招呼仆役上菜，试图岔开话题。

    朱寿却没接茬，用筷子一下下敲着金碗，慢悠悠道：“远水解不了近渴，不如你先周济周济皇上？”

    每一下敲响都像一记重锤，砸在刘瑾心头，都快把他吓死了。他赶忙毫不迟疑道：“老奴的一切，都是皇上给的！”

    说着伏身重重叩首，大声道：“小爷现在就可以让人把老奴家里搬空咯！”

    “这话说的，你不过日子了？”朱寿很满意他的表态，反倒有些不好意思道：“只是想让你帮忙救救急，给个十万八万两就够了。”

    刘瑾的脸色唰地白了一瞬，机械地张了张嘴，似乎想说‘实在拿不出这么多银子”，但对上朱寿饥渴地目光，他又硬生生把话咽了回去，悲壮点头道：“行，既然小爷开了口，老奴便是砸锅卖铁，也一定凑齐！”

    朱寿这下更满意了，甚至都有些不好意思了：“不勉强？”

    “不勉强！不勉强！”刘瑾忙不迭摆手，额角的虚汗顺着脸颊往下淌，为皇上分忧是老奴的天职！”

    朱寿终于朗声大笑，拍了拍他的肩膀，赞许道：“好好好！果然是皇上的大忠臣！”

    “那是，老奴百般不会，只有一个‘忠’字永远摆在心间！”刘瑾暗暗松了口气，知道这一关又过去了。

    “快起来，叫他们上菜吧。”朱寿先夹了筷子鲥鱼。“这玩意儿好吃是好吃，就是刺儿忒多了，要不是饿坏了，我都不爱碰。”

    说着他把那块白嫩嫩的鱼肉送到嘴里，只觉腴润鲜甜在舌尖化开，半点阻碍都没有，不禁震惊道：“我去，你这鲥鱼怎么没刺儿啊？！”

    “老奴家里有个厨子，一辈子就练了这一手给鲥鱼去剌的绝活。”刘瑾忙赔笑解释道：

    “听说是将生鱼处理好了，搁在冰盘里镇着，让鱼肉收紧，和细剌分离开来。随后用银镊子一点点把那些细若发丝的小刺挑出来。绝就绝在除了绣花似的手艺，还得记住所有鱼刺的位置。”

    “真会享受！”朱寿由衷赞叹一声，配着米饭把整盘鲥鱼都干光了。

    ps:求月票！

    另外友情荐书：《冒姓皇明》，有兴趣去看一眼。

    (本章完)

 第519章 宁为玉碎不为瓦全(求月票) 

    第519章 宁为玉碎不为瓦全（求月票）

    【戴大宾是第五名，不是榜眼，已订正。】

    朱寿在刘瑾府上饱餐一顿，这才心满意足离去。

    直到看不见他的身影，刘瑾才一脸费解地转回。

    “你说，皇上咋就忽然来敲咱家竹杠呢？”他问妹夫孙聪和闻讯赶来的张文冕，这俩是他的‘智囊’。

    “可能真是穷逼的吧。”孙聪道：“不然皇上也不会敲一笔就走。”

    “是啊，皇上若真对东翁有什么不满，肯定不会这么好打发的。”张文冕也点头赞同。

    “确实。”刘瑾点点头，摸着光滑的下巴道：“要是张永他们算计我，不可能下手这么轻。”

    “就是，十万两够干啥的？”刘二汉插话道：“也就是十天半个月的收成。”

    “你给我住口！”刘瑾狠狠瞪他一眼，低吼道：“让皇上听到这话，咱们都得倒血霉！他最恨别人骗他了……”

    “哎哎……”刘二汉缩缩脖子，不敢言语。

    刘瑾又沉声吩咐道：“把那灯那屏风，还有其它惹眼的玩意儿全都收起来，换上普通的货色！”

    “皇上还会再来吗？”他兄弟问道。

    “谁知道呢？以防万一。”刘瑾阴着脸，今天这哑巴亏吃的，真是邪了门了。


    ~~

    翌日清早，龙虎讲堂。

    苏录点卯，结果发现第五名戴大宾没来。

    “宾仲兄？”他又喊了一遍。

    “回状元兄，他病了。”另一位福建籍进士郑瓒面带忧色道。

    “什么病，重吗？”苏录忙关切问道：“请大夫看了吗？”

    “这……”郑瓒略略迟疑。

    “待会再说。”苏录便会意地点点头，继续点卯。

    上午练习礼仪的功夫，苏录把郑瓒叫到殿外，问他戴大宾可有什么难言之隐。

    “宾仲他……疯了。”郑瓒叹气道：“他披头散发，抱着条狗在院子里乱跑，还昏乱喊着什么‘仙官召我’，一直闹腾到天黑。”

    “啊？”苏录大吃一惊，“怎么会这样？昨天上午还好好的！”

    昨日下午的豹变课，众同年皆外出考察京师寺庙，便没再见面，谁知竟出了这样的事。

    “唉，不好说……”郑瓒摇了摇头。

    苏录便知道这里头还有蹊跷。虽说高中之后，确实会有人像范进一样乐极生悲，但要疯早疯了，哪会等到现在？

    当天下午散了学，苏录便跟着郑瓒等闽籍进士，一同往福建会馆赶，看能不能帮上什么忙。

    路上，郑瓒等人才终于把内情告诉苏录。原来是刘瑾看中了戴大宾，想跟这位天子门生联姻。

    戴大宾不愿与阉党为伍，便推说婚事由家中父母做主，谁料刘瑾竟直接派人赶到莆田戴家。

    “他爹已经在三年前过世了，只剩他娘个寡妇，哪禁得起锦衣卫的恐吓？被逼着写下了同意婚约的字据。”郑瓒低声悲愤道。

    所以戴大宾是走投无路，万般无奈，才出此下策……

    “唉……”苏录叹息一声道：“你们该早跟我说的。”

    “状元兄能有什么办法？那可是刘瑾啊。”郑瓒理所当然道：

    “再说宾仲深以为耻，也不许我们声张。”其他闽籍同年也道。

    “先去看看他再说……”苏录点点头，完全理解郑瓒的顾虑。对读书人来说，名节确实比命还重要。

    几人匆匆赶到会馆，进了戴大宾住的小院，里头静悄悄的，并没有什么奇怪的声音传出。

    进屋一看，只见戴大宾僵卧炕上，双目空洞地望着屋顶，脸上还挂着未干的泪痕。

    哪里还有半分疯相？但取而代之的，是填满整间屋子的悲伤……

    郑瓒等人感觉出不对劲来，迟疑着开口：“宾仲，你……不疯了？”

    戴大宾头也不转，声音嘶哑道：“不必了。”

    众人面面相觑：“为何？”

    戴大宾嘴唇翕动，一字一句，透着彻骨的悲伤：“我娘……没了。”

    这话如惊雷般炸在众人耳边，所有人都僵在原地，满脸震惊。

    “伯母是怎么没的？”良久，苏录才轻声问道。

    “信上说，是突发急症，不治身亡。”戴大宾喉间涌上一股腥甜，死死咬着牙才忍住，“可我知道，她是被逼着签下那纸婚书后，为了保全我的名节，才……”

    话未说完，一口鲜血猛地从他嘴里喷出，刺目惊心。

    “宾仲别说了，快去请大夫！”众同年赶忙上前扶住他，有的给他顺气，有的给他擦嘴，也有人跑出去请大夫……

    戴大宾面如金纸，却挣扎着撑起身子，哑声吩咐伴当收拾行囊：“我要回家，奔丧……”

    众同年极力挽留，苏录又请了太医给他开了安神的汤药还下了针，然而他在会馆躺了两天，便趁着众同窗上课的功夫，留下一封《丁忧乞恩疏》，悄然离京，回福建奔丧去了……

    ~~

    消息很快传到刘瑾耳中时，他正在司礼监听奏章，闻言先摔了个茶盏，骂了声，“晦气！丧气！”

    骂完了又沉默片刻，望着地上洁白如玉的碎瓷片，他忽然叹了口气，神态复杂道：

    “这读书人家的骨气……倒真让人有些羡慕。”

    ~~

    一连数日，苏录都因为戴大宾的事情心情郁郁。

    虽然这件事情跟他没有任何关系，但还是引起了他的共情，当初他也是因为刘瑾的一念，差一点就身败名裂了。

    刘瑾这样穷凶极恶的存在，对每一个人都是可怕的威胁。他不禁想，如果日后有机会能干掉他，自己到底该采取何等立场？

    想到这他又自嘲一笑，真是想多了。自己是谁啊，还想干掉刘瑾？

    定定神，他忽然发现钱宁在殿门口探头探脑，便走出龙虎殿，带着他进了自己在东庑殿的备课房。

    钱宁关上殿门，从怀里掏出厚厚一摞卷宗拍在他面前。

    “干爹，我来交差了。”

    “这么快？”苏录有些吃惊，钱宁这才刚调到西厂不过三天。

    “那是，干爹的差事就是儿子的头等大事！”钱宁指着自己的猫熊眼，邀功笑道：“我带人查阅了三年内，京城所有跟庵寺僧道有关的案子，结果发现几乎每一家寺庙都吃过官司。当然财产官司居多，但奸情、人命案子也不在少数。”

    “而这所西山宝莲寺，吃的官司虽然不算多，却件件分量十足，桩桩都透着邪门！而且这庙它富啊——以孩儿多年经验判断，这就是最合适的突破口！”说着他一指那摞卷宗道：

    “请干爹钧鉴！”

    “辛苦了。”苏录点点头，从卷匣中取出四份卷宗，摆在桌上。

    只见第一桩，是正德元年顺天府的‘宝莲寺香客猝死案’；

    第二桩，正德二年宛平县的‘宝莲寺香客失踪案’；

    第三桩，同年宛平县的‘宝莲寺僧人失踪案’；

    最后，是今年刚结案的‘宝莲寺售卖假药案’。

    苏录先翻看‘香客猝死案’的卷宗，见其记载：正德元年秋，河间府商人张贵携妻王氏赴宝莲寺‘送子堂’求子，王氏按规矩入净室斋戒，张贵在寺外客房等候。

    次日清晨，张贵的仆役张三，发现张贵倒毙房中，面色青紫。寺僧报案后，顺天府差役勘验一番，便以‘突发恶疾身亡’草草结案。

    “这里有猫腻。”钱宁翻到卷宗中，做了标记的一页：“干爹看，张三说张贵当天一早曾去净室探望王氏。但王氏和僧人口供却都说当天没见过张贵。判案官员压根没理会这处供词矛盾，就草草结案了。”

    “嗯。”苏录点点头，他的破案知识都来自侦探小说和柯南金田一，自然不能轻易发表意见。

    “干爹再看这份儿。”钱宁递过第二份‘香客失踪案’的卷宗。“这案子就更离谱了。”

    苏录便翻看记载：京城妇人李氏，正德二年春至宝莲寺求子，入了净室就没了音讯。她丈夫元见报案后，寺僧说她‘心不诚，半夜自行离寺’，官府搜查寺庙内外没找到人，就按‘走失’结案了。”

    “那宝莲寺位于山林之中，哪个妇人敢半夜自行离去？再说她丈夫就在外头，为什么不叫丈夫一起？这根本说不通啊。”钱宁沉声道。

    “那她丈夫就能接受？”苏录问道。

    “当然不能接受，干爹继续看第三份卷宗。”钱宁道。

    苏录又拿起第三个‘僧人失踪案’，记载显示，失踪的僧人慧能，是正德二年秋，新到宝莲寺出家的僧人。同年底，慧能突然失踪，寺方便报官称其‘卷款私逃’。官府同样未深究便结了案。

    钱宁将这份卷宗翻到最后，苏录便看到标记的地方……宛平县调查发现，那僧人的度牒虽然是真的，但上头的俗家名字‘完宽’是伪造的，便据此认定了寺方的说法。

    “干爹发现这名字有什么问题吗？”钱宁又显摆似的问道。

    可惜苏状元虽然还是没说话，却伸出两根手指，挡住了‘完宽’两个字的上半部分。

    便只剩下‘元见’二字！

    “干爹就是干爹，一眼就能看明白。”钱宁讪讪道：“那失踪的僧人和失踪妇人的丈夫，很可能就是一个人。”

    苏录淡淡一笑，他要是不显摆，自己根本不会意识到有问题。

    但只要有问题，做题家的本能就会把答案找出来……

    ps.先发后改，求月票！！

    (本章完)

 第520章 团聚 

    第520章 团聚

    苏录拿起最后一份‘售卖假药案’卷宗，看得眉头紧皱，一脸嫌弃。

    卷宗记载，宝莲寺借着‘送子堂’求子灵验的名气，推出‘送子丸’售卖，宣称服用后可帮助妇女怀胎，每丸售价高达十两银子。

    虽然价格不菲，但一经推出，依然销售一空。

    “京里的有钱人真多。”苏录不禁赞叹。

    “主要是那段时间送子堂暂时关闭了，很多慕名而来的香客不想空手而归，只好退而求其次，整了颗送子丸回去。”钱宁解释道：

    “结果回去吃了也没什么用，还有几十个妇女服用后腹痛不止，家属便一起告到县里。官府查验药渣后，发现丸内只有普通草药和少量安神成分，并不会吃出病来，所以‘判定腹痛是自身问题，与丹药无关’。”

    “吃不出病来就没事了吗？！家属告的是吃了怀不上孩子！”苏录无语道：“十两银子吃个糖丸子，这不是诈骗吗？！”

    “后续是庙里也承认药没有效果，但他们也没想到会这样。因为之前女施主们在送子堂就吃这个药，十有八九都能怀上孩子。没想到离开送子堂就没效果了，看来佛前斋戒的步骤是省不了的。”钱宁便道：

    “于是方丈宣布，所有已经购买过药丸的香客，都可以到净室重新斋戒，直到怀上为止。这才平息了风波……”

    “噗……”苏录差点一口茶水喷在卷宗上。“这都是啥啊？让人当傻子耍嘛？！”

    “哎，谁说不是呢？可大明朝就是不缺傻子。”钱宁笑道。

    “也就是说，送子堂重新开放了？”苏录问道。

    “嗯。”钱宁点点头。“我前日还去转了一圈，还得预约呢，看来丝毫没受影响……”

    苏录合上卷宗，问钱宁：“你认为这四桩案子有联系？”

    “是。”钱宁点点头：“都跟送子堂有关系，假设送子堂里藏着什么不可告人的秘密，那四个案子一下就串起来了——第一个案子里的张贵发现了秘密被灭口，第二个案子里的李氏也是如此，她丈夫为了查明妻子的下落，到宝莲寺里出家，结果露了马脚，也惨遭灭口。”

    他顿一下道：“然后宝莲寺的僧人们，许是觉得杀人有点多了，怕继续下去会暴露，就先关了送子堂，用送子丸打发求子的香客，结果弄巧成拙，还吃了官司。为了平息众怒，只好又重操旧业……”

    说罢他又忍不住求夸夸道：“干爹，这么一说是不是很合理？”

    “嗯，很合理。”苏录点点头，“就一点，我觉得慧能或者说元见，很可能当时没有被灭口，而是逃出了宝莲寺。否则以那群僧人的无法无天，极可能就隐秘不报，多一事不如少一事了。”

    “嗯。”钱宁也点头道：“干爹所言极是，宝莲寺上千号僧人，少一个半个根本没人察觉，很可能为了避免慧能举报他们，所以恶人先告状了。”

    “这么多僧人？”苏录不禁吃惊。

    “原本没那么多，但去年刘公公一口气发了四万张度牒，其中三万僧牒一万道牒，导致京城各寺僧人大增。”钱宁解释道。

    “多少？”苏录吓一跳，他们合江县城还没四万人呢，他的第二反应是：“这得赚了多少？”

    “一个度牒二十两，朝廷净入八十万两。”钱宁说着压低声音道：“但这是给朝廷的，刘公公他们少说还进账了百万两以上。”

    说着讪讪一笑道：“儿子当时没在京里，都分了一千两。”

    “这是崽卖爷田不心疼啊。”苏录气不打一处来道：“多少人就凭这张度牒就可以免税了？最后吃亏的还是朝廷和皇上！”

    他其实主要是生气，这下严查无证僧人这招，效果怕是要大打折扣了。

    “太监管那些？都是有今天没明天的玩意儿。”钱宁哂笑道：“皇上要是再让刘瑾当这个大管家，不出三五年，就能卖得什么都不剩了。”

    “别跑题，说回案子。”苏录轻咳一声道：“你觉得慧能现在是死是活？”

    “很大可能还是死了。”钱宁寻思道：“宝莲寺重操旧业，虽然是被逼无奈，但看他们的架势，应该是不打算再停了，所以可能已经找到慧能，把他灭口了。”

    “嗯……”苏录缓缓点头，赞同他的看法。因为慧能逃走后，没有第一时间举报，很可能是因为听说送子堂关门了，所以举报也没用。

    一旦得知送子堂重新开张，他多半会出来报官。宝莲寺起初忌惮，后来却没了顾忌，这态度转变，多半是他们已经除掉了这个隐患。

    “但慧能逃走这些日子，绝不会安安分分藏着，必定会留下些痕迹。”苏录沉声道：

    “看他借机买度牒混进宝莲寺，又巧妙地改了名字，当是个有心机又识一些字的人，应该会做最坏打算的。”

    “嗯，干爹说得在理！”钱宁重重点头，这话不纯粹是恭维，也有叹服的成分……不愧是状元郎，思虑就是缜密。便又毕恭毕敬请示道：

    “那咱们就把这宝莲寺作为突破口？”

    “说说除了案子之外的理由。”苏录不置可否。

    “是！”钱宁连忙应道，“这宝莲寺靠着送子的绝活名气极大，甚至保定、河间都有人慕名而来……几十年来敛财无数，不仅良田千顷，还放月息四分的‘功德贷’，干爹就想想他们得多有钱吧。”

    顿一下又阴恻恻笑道：“更关键的是，他们的靠山是平江伯府。”

    “平江伯？”苏录略一愣怔，他对京里的勋贵已经大体有数，却没听过这位的名号。

    “就是平江伯陈熊，他是靖难功臣陈瑄的后代。先前刘瑾向他索贿，陈熊没给，把刘瑾给得罪了。后来刘瑾找了个由头，把陈熊逮进诏狱，贬去海南卫戍边，连世券都给夺了。”钱宁连忙解释：

    “更妙的是，这陈熊本身也不是好东西，在漕运总兵官任上贪得无厌，祸害了不少百姓。所以即便他是被刘瑾构陷的，也没人心疼。所以干爹您放心，儿子给你挑的绝对是软柿子，绝不给您惹麻烦！”

    “好，很好。”苏录赞许地点点头，这孩子真懂事。这是他上任后的头一炮，自然要打得漂漂亮亮，绝不能落个虎头蛇尾的收场，更不能惹一身骚。

    “那就先暂定它了。你有什么具体打算？”

    “回干爹。”钱宁立刻回道：“眼下有三条路可走：一是去河间府找到王氏和张三；二是追查慧能的线索，看看他有没有留下什么；三嘛，从寺里绑个和尚，看看能不能问出点什么来。”

    苏录沉吟片刻，吩咐道：“先别打草惊蛇，从外围查起。”

    “好嘞！”钱宁应声，“那儿子先派人追查慧能的线索，我再亲自跑一趟河间府找王氏和张三。若有必要，就把他俩秘密带回京城。”

    “好，辛苦了。”苏录拍了拍他的肩膀。

    钱宁这点十分难得，相当地吃苦耐劳，是罕见的牛马型鹰犬。

    毕竟也是大西南走出来的……

    ~~

    几天后，恰逢龙虎讲堂休沐。

    苏录全家出动，就连见天泡在西郊军营的苏泰，也特意告了假，一行人浩浩荡荡地来到朝阳门外的大通桥码头，迎接前来团聚的家里人。

    祝枝山也来凑热闹了。

    他落第后，都收拾好行囊打算南归了，又收到唐伯虎的信，便欣然留了下来，暂居在业师王鏊府上，正好跟空巢老人做个伴。

    通惠河直通通州，从南京出发坐船，是能一路直达京城的。只是苏录他们进京赶考时，寒冬腊月河道冰封，不得已才半途弃舟走了旱道。

    大通桥码头桅杆林立，最多的就是漕船，也有各色民船商船夹杂其间。无数扛大包的力工，将船上的漕米、百货，蚂蚁搬家似的运上岸，不断给身后这座人口百万的城市输血。

    “来了来了！”有喜眼尖，率先扬声喊道。

    众人也看到一艘官船正缓缓驶入码头，甲板上立着苏有彭和苏洋等人。

    一看到码头上的状元郎等人，船上人赶紧一面兴奋地挥手，一面去请船舱里的诸位夫人。

    舱门打开，大伯娘和三个媳妇儿很快出现在甲板上，奢云珞的肚子已经很明显了，却依然活蹦乱跳，根本不用人搀扶，看得苏有才眼皮一跳一跳，生怕大孙子有个闪失……

    苏录和苏满眼里却只有黄峨和朱茵，一别半年啊，怎能不相思？

    但同来的还有四五十口苏家人，当着这么多族人的面儿，小夫妻们也只能眉目传情，言行还要矜持。

    他们可是三鼎甲和三鼎甲夫人，一举一动都得符合身份。

    除了苏家人，同船的还有洪钟、何鉴、孙交三位南京尚书，唐伯虎、文徵明亦在其中……

    这不寻常的一幕看得苏录瞳孔一缩。显然路上是遇到什么事儿了，不然三位部堂不至于跟苏家人一条船。

    他赶紧上前，恭迎三位部堂，人家可都是他请来讲学的。

    (本章完)

 第521章 御赐状元第 

    第521章 御赐状元第

    “三位部堂怎么也在这条船上？”苏录问安之后，惊奇问道。

    “嗨嗨，别提了！”洪钟摆摆手，声如洪钟道，“半道上撞上了民变，险些就叫乱民拿了去！”

    “啊？！”众人闻言俱是一惊，万万没想到三位部堂组成的豪华阵容，运河行船竟也会遇此凶险。

    “多亏你家人搭救，漕运总督王侍郎又遣其公子领兵解围，还一路护送我等进京。”何鉴接过话头感慨道：“总算是有惊无险。”

    “这是俺应该做的。”这时，一个贼拉熟悉的声音，瓮声瓮气地响起。

    苏录循声望去，眼珠子险些瞪出眼眶，要不是二哥就在边上，差点就脱口喊出一声‘二哥’。

    再定睛一看，好吧，虽说二哥长得着急了点儿，可到底才二十岁，比这人要年轻些。再者，这人的个头肩宽，也比二哥略逊一筹……

    可两人实在太像了！都是那般豹头环眼、虎背熊腰的模样，脸上五官的摆放，还有那股子憨劲儿，简直就是一个模子刻出来的好吗？！

    苏泰亦是看得发愣，还特意低头瞧了瞧水面，比对自己的倒影。

    那人也将目光落在兄弟二人身上，随即红了眼眶。嘴唇嗫嚅了半晌，方哽咽地唤了一声：“姐……夫！”

    苏录苏泰当然知道这不是叫自己，他们媳妇才多大，哪有这么老的弟弟？

    便齐刷刷回头看向身后的老爹，只见苏有才神情复杂，一张脸上左边写着惊喜，右边透着悲伤，两只眼睛已经红成了兔子，哑着嗓子唤了一声：

    “乃屏……”

    “姐夫。”那人又深情地唤了一声，这次叫得顺畅多了。

    一声回应落下，兄弟二人的疑团瞬间解开。

    好家伙！竟是遇上了亲舅舅！

    苏录心道，难怪爹总说二哥随舅舅，这可不只是随了一溜溜，简直就是复刻加强版！

    三位部堂一看，噢哟，这还有家庭伦理剧？这一路上可没听王公子说起过，他爹还是状元郎的外公……

    以他们的身份当然不好八卦，便先行告辞，去会同馆报道了。

    唐伯虎还想跟苏录打声招呼，介绍一下文徵明，却被祝枝山一手一个拉走道：“溜了溜了，来日方长，别凑热闹了！”

    码头上只剩下苏家人和那王‘奶瓶’……

    苏录苏泰顾不上那不知道从哪冒出来的舅舅，先跟大哥一起拜见大伯娘。

    “娘！”

    “嬢嬢！”

    苏家三兄弟齐齐拜在大伯娘脚下。

    “哎呀呀，这都成了状元探花了，咋还磕头啊？快起来快起来！”大伯娘连忙大声道，也不知道是在拘谨还是在炫耀。

    “那也都是你拉扯大的孩子呀。”苏有金也大声道，引得码头上的人们纷纷投来敬畏的目光。

    “吼吼吼！”大伯娘乐不可支。“这么说来，老娘还是挺厉害的。”

    “是是是。”众人皆点头称是，大伯娘这下更得意了。

    哥仨又跟一众族人打过招呼，苏有彭笑道：“族长说，你们如今都成了大官人，身边里里外外都需要自己人照应，便派了我们护送嫂子和三位少夫人进京。”

    “九叔来得太是时候了！”可把苏录高兴坏了，他现在太缺人手了，甚至都写信给李奇宇、程万范等昔日同窗，问他们有没有兴趣来京里发展。

    当然也不是不能从六部调人，但核心班底必须任人唯亲，不然就自己现在这种处境，等着像马杜罗那样让人渗透成筛子吧。

    ~~

    待所有行李都卸下船来，一大家子便分乘十几辆马车进了京城。

    看着浩浩荡荡的自家人队伍，苏录顿时感觉有底气多了。

    “这点人手够不够，不够还可以从家给你调！”苏有彭在他身边笑道：“我爹说了，一切济着京里来！”

    “真是多谢老族长了，暂时应该是够了，回头缺人再说。”苏录说着苦笑一声道：“不过现在朝廷银根吃紧，给不了几个正式的职位，还得大家多担待。”

    “这话说的，我们还能那么不懂事？”众族人笑道：“状元郎事业刚起步，咱们自家人肯定是吃苦在前，享受在后的。”

    “多谢多谢。”苏录感动得团团抱拳，终于不用再孤军奋战了。

    这时他才发现，老爹和那‘奶瓶’舅舅不在队伍中。

    “爹说他跟……先聊聊。”苏泰一旁闷声道：“让咱们先家去，什么话回头再说。”

    “嗯。”苏录点点头。“先回家。”

    但一行人没有回骡马市大街，当初赁的那小院子连伙房带茅房加起来才五间。一大家子进去站都站不开，更别说住了。

    早知道大伯娘要带着媳妇们上京团聚，苏家的男人们本就合计着，得另租个宽敞些的宅子。

    至于为何不直接买房？那可万万使不得。这当家主母的分内事，哪个敢贸然‘僭越’？真要抢着出头，怕是得被大伯娘挑三拣四，日日不得安生。

    结果最后是既没买房，也没租房——圣上隆恩浩荡，竟在西长安街上，赐下了一座气派的状元第！

    苏录这些日子既要打理龙虎讲堂诸事，又要查访京城诸寺，从早到晚连轴转，这还是头一回踏足这座赐邸。

    “这边！就是这儿！”众人虽都是头一回来，却一眼便认准了地儿。

    只因那临街的广亮大门实在惹眼。突出街面的屋宇式门房雕梁画栋，青瓦覆顶。两扇漆黑门扇上，黄铜门钹锃光瓦亮。门楣高悬一块鎏金匾额，上书‘状元第’三个龙凤飞舞的大字，竟是御笔亲题。

    大门两侧还悬挂着一副描金楹联，笔力遒劲，字字生辉：

    ‘书香继世一门荣登三鼎甲；

    棣萼联芳双璧竞折两状元！’

    这无双无对的字句，道尽苏家的无上荣光，怎能不让人一眼就认出来？

    ~~

    进去大门绕过影壁，众人又被院内的气派震得纷纷倒吸凉气——这竟是一座面阔七间、前后四进的大宅院！

    穿堂过院，抄手游廊迂回曲折，连接着各处屋宇；院中花木扶疏，一窗一景相映成趣，处处透着雅致与庄重。

    正厅厅堂高大敞亮，高悬着那两幅御赐的匾额——‘一等大孝子，六魁真状元’！

    边上还高悬着‘探花’‘武状元’的匾额，气派得让人不敢高声言语。

    “啧啧啧！好家伙！”大伯娘满眼放光地打量着厅堂里一水的紫檀木家具，忍不住惊叹出声。

    “我可算知道什么叫皇恩浩荡了！这宅子，这摆设，简直比亲家府上还气派！”

    “娘，您说什么呢？”朱茵吓一跳，赶紧苦笑道：“我娘家那算个啥。”

    “不懂别瞎说！”大伯也赶紧瞪一眼大伯娘，语气里满是敬畏道：“这是按着大学士的规制赏赐的！寻常人家，便是做梦都不敢想！”

    大伯娘不禁咋舌，却再也不敢乱讲话了。

    其实苏录心里清楚，那些御赐大学士的宅邸里，也没有这般全套的紫檀家具……这份荣宠，显然远超常制了。

    但圣恩难却，既是皇上的赐宅，他也不能多言，便招呼家人先安顿下来再说。

    话音刚落，便听暂充门房的苏有喜高声道：“张公公驾到！”

    苏家众人又赶紧出迎。

    大名鼎鼎的八虎之一，权势仅次于刘瑾的大太监张永，此时却和蔼可亲地像个邻家老头。他笑眯眯地跟弟妹侄媳妇儿们见礼过后，又问众女眷：“怎么样，这住处还满意吗？”

    “满意满意。”大伯娘点头如捣蒜，一句话不敢多说。

    刚从小地方进京的官眷，这反应很正常。

    张永和蔼笑道：“弟妹不用紧张，咱家跟他爷们处得都跟亲爷们似的，有啥需要你尽管开口。”

    “哎哎。”大伯娘一阵口干舌燥，啥？当家的跟八虎成兄弟了？还整天住在宫里？不会也那啥了吧？！

    “世伯，这赐宅的规格怎么这般高？臣实在受宠若惊，愧不敢当啊。”苏录接过话头，对张永正色道。

    “嗨，这是皇上钦定的，你只管安心住着便是。”张永摆了摆手，笑着解释，“这宅子原是商阁老的旧居，在西长安街上已经算是小的了。隔壁的丰城侯府，有你家的两个大呢！”

    “我们这样小户人家也敢跟侯爵比？”苏有金苦笑道：“世兄在外头说起来，是要被笑掉大牙的。”

    “好歹离着豹房近，你爷们当差也方便，就先将就住着吧。”张永笑道：“反正贤侄入阁早晚的事儿，省得到时候再搬家了！”

    “我……”苏录哭笑不得，我他么才刚起步呢。

    张永摆摆手，示意他不要再自谦了，又指着满堂的紫檀家具，笑道：“对了，这些家具都是小爷特意赐给你的。”

    “好家伙。”苏录不禁苦笑。“皇上和小爷还分开赏的？”

    “那是自然！”张永笑着点头，“二位的心意，那能一样吗？”

    说罢，他又从袖中取出一份地契，递到苏录手中：“这是咱家的一点心意，算不上什么乔迁大礼……这处宅子就在你家后头，与状元第背靠背。咱家瞧你家人口多，正院怕是住不下，正好让他们住过去，也好相互照应。”

    ps.先发后改求月票！

    (本章完)

 第522章 姐夫和小舅子（求月票） 

    第522章 姐夫和小舅子（求月票）

    苏录和大伯几番推让，终究还是收下了这份地契……太监这等人最是敏感多疑。今日若是执意推辞，便会被张永视作嫌弃他，非但迅速冷了交情，甚至导致联盟关系破裂。

    这又何尝不是张公公的试探？真以为笑眯眯的老虎就不吃人？

    见他们收下了地契，张永也十分欢喜，脸上的笑容都透着轻松。

    “今天家里这样就不打搅了，改天安顿好了，咱家再来吃乔迁酒。”

    “也好，就不跟世伯客气了。”苏录便送张永出去。

    半道上，他一阵欲言又止。

    “啥事儿，还不好意思说？”张永便主动问道。

    “是有事儿，想求世伯帮个忙。”苏录罕见地羞赧一笑道：

    “小侄知道谷公公一直盯着我的一举一动。只是……小侄与内子，还有我哥哥嫂子们，在房中私语时，能否请谷公公行个方便，不必时时盯梢，我这儿还没个子息呢。”

    张永先是一愣，随即了然地哈哈大笑起来：“好说好说，这事儿包在咱家身上，我回去就跟谷大用说，不能影响贤侄发挥啊。”

    苏录无奈地讪讪一笑，心说老太监还挺懂。

    张永拍了拍他的肩膀，笑着宽慰他道：“不过话说回来，谷大用盯着你，也是为了保护你。你现在可是皇上的宝贝疙瘩，便是掉一根汗毛，他西厂都担待不起啊！”

    “明白明白，只求在内室有一点喘息的空间。”苏录很懂事地点点头。

    ~~

    送走了张永回来，苏录便听大伯娘已将内院的住处分配完毕了。

    那第三进内院原就规整地分作左、中、右三个跨院，大伯娘做主让他住了正中的跨院，大哥两口子居左，二哥夫妇居右。

    “这不合适吧？”苏录忙道：“长幼有序啊。”

    “是啊，我跟嬢嬢说了好久，她都不听。”黄峨也柔柔道。

    “这宅子叫状元第，说到底是皇上赏你的，”大伯娘却一挥手，打定主意道：“这么分配，才算名正言顺。”

    “就是，”苏满毫无芥蒂地朗声笑道：“我已经习惯在你左右了，让我居中还难受呢。”

    “你都给子和当干爹了，还在乎这个？”大嫂咯咯笑着，跟大哥相携进了左院，生怕他抢似的。

    “俺们也进去收拾收拾了。”苏泰便跟奢云珞进了右边的院子。

    苏录只好接受安排，跟大伯大伯娘告声罪，也跟黄峨进去正院。一关上院门，小两口便紧紧抱在一起……

    小别胜新婚，何况还是金榜题名之后，那还不久旱逢甘霖？

    ~~

    看着三个院门次第关上，大伯不禁摇头。“现在这年轻人，也不看时间了，我们那时候都得天黑了再说……”

    “你先别说那么多，跟我来。”大伯娘却把脸一寒，拉着他就拉回了第二进的住处，嘭得把门一关。

    “把裤子脱了！”大伯娘下令。

    “干啥？”大伯一阵心虚，“这大白天的？人不能，至少也不应该……”

    “别那么多废话，赶紧的！”大伯娘说着亲自上手解他的裤带道：“我要检查检查，那玩意儿还在不在？！”

    “嗨，我以为你要干啥呢！”大伯一手拽着裤带，一手指着胡子道：“你看这一脸浓密的络腮胡，有一点太监样吗？”

    “哦对啊。”大伯娘便伸手去拽他的胡子。“不是贴的吧？”

    “你试试……”大伯便主动探头道：“哎哟轻点儿！自己长的也经不起你这么拽啊！”

    “那你在信里说，自己一天到晚住在宫里，我寻思那不就是太监吗？”大伯娘松了口气，又埋怨道：“虽说你那东西在不在都没有区别了，但谁也不想自己老公是个太监啊！”

    “什么叫没有区别？！我这状态好着呢！”大伯受不了激将法，便也不管白天晚上的。抄手就把大伯娘甩到床上去……

    “臭娘们，看老子怎么收拾你？！”

    “你来呀，别光嘴硬啊……”

    ~~

    内东院。

    这边正好反过来了，苏满被朱茵推倒了。

    “娘子，时辰早了点吧？这才中午呢。”探花郎有一种被饿狼扑倒的感觉，心里毛毛的。

    “不行，我们得抓紧了！你看老二的孩子都快生出来了，你个当大哥的不急吗？”朱茵呼吸都变得粗重起来。

    他们两口子分开的时间最久，老二老三两口子都是年根下在南京分开的，朱茵却成婚不到十天，就被迫跟心肝儿师兄分开了。

    这一别都超过半年了……

    “也不急在这一时吧！”道学先生苏满还想挣扎。

    “我管你这那的！”可他娘子已经听不进任何话去了。

    ~~

    内西院倒是安静。

    奢云珞坐在床边，苏泰趴在边上，摸着她的孕肚憨笑道：

    “好圆好圆的肚子啊，像个大馒头一样。”

    “你家馒头这么大？”奢云珞白他一眼。分开这么久，见了面光盯着自己的肚子，也不问问自己饿不饿？

    “呀，他还会动呢，真有劲儿啊！”苏泰却浑然不觉，只顾着看新鲜。

    “那是在踢你这个狠心的爹！”奢云珞哼一声，抓着他的手狠狠咬一口。“臭男人，一丢下我们娘俩就这么久！”

    “哎哟疼疼疼。”苏泰不敢挣扎，也不敢运劲儿，生怕崩了她的牙。

    “知道疼，还不给我准备吃的？你想饿死老娘吗？”奢云珞没好气道。

    “嘿嘿，早准备好了。”苏泰咧嘴一笑，变戏法似的从身后拎出个食盒。

    奢云珞打开一看，红烧肉、狮子头还热乎着呢。登时怒气全消，笑逐颜开。“阿泰你真好……”

    “嘿嘿……”苏泰笑笑，暗暗庆幸，得亏他爹告诉过他，孕妇情绪不稳定，得多担待着点儿。

    还有就是，得随时给她备好吃的……

    ~~

    大通桥。

    临街酒楼雅间里，苏有才正和小舅子王朝翰对坐。

    两人一时相顾无言，唯有默默饮酒。

    酒过三巡，苏有才望着眼前的小舅子，感慨道：“当年第一回见你，你缩在你娘和你姐怀里，还是个几岁的小不点。瞧瞧现在，都长成这般魁梧的汉子了！”

    “姐夫说的这叫什么话？俺俩外甥都那么大了，俺还能不长吗？”王朝翰苦笑道。

    “嘿嘿，那是自然！”苏有才眉梢眼角都带着洋洋得意。“怎么样乃屏？你那两个外甥，本事不差吧？”

    “那是真厉害呀！”王朝翰双手竖起大拇指。“去岁他哥俩中了双解元，俺家里就知道咧！俺哥仨都说，不愧是姐姐的孩子，就是又聪明又能打！”

    “合着跟我没关系呀？”苏有才没好气道。

    “有的有的，当然有的。”王朝翰忙点头道：“不过哥俩幸亏随了俺这边……”

    “你他么！”苏有才骂骂咧咧，扬手就要抽他。

    “姐夫不敢了……”王朝翰下意识躲闪的姿势非常熟练，就像一下回到当年。

    “这一句，整整二十年没有听到了……”苏有才的目光柔和起来，叹道：“当年我和你姐约会，都带着你当挡箭牌。”

    “我以为你们是带俺出去买好吃的，结果你俩是为了这个。”王朝翰愤愤道：“完事儿给俺买个面瓜糖葫芦，还得让俺管你叫姐夫。”

    两人便相视大笑起来，笑着笑着又抱头痛哭起来。

    “姐夫对不起你啊，我把你姐给丢半道上了……”苏有才哭得一把鼻涕一把泪，哪怕在自家人面前，他都得压着自己这份情绪。

    “姐夫你对得起俺姐就行，你这不一直没找吗？”王朝翰两个鼻涕都冒泡了。

    “我去年刚续弦……”苏有才惭愧道。

    “呃……”王朝翰憋了半天道：“也行，外甥们都长大成人了，也算对得起俺姐了。”

    “谢谢啊。”苏有才点点头，叹息道：“你姐是秋哥儿两岁那年得风寒没的，我是打算这辈子都不再娶的。可是，唉……”

    “理解。”王朝翰拍着苏有才的肩膀道：“俺娘没了之后俺爹都续了两回弦了。”

    “……”苏有才闻言神情一黯。“师娘也没了？”

    “是，就是去太平驿探亲路上落下的病根，这一路上实在太辛苦了。”王朝翰郁郁点头道：“回来之后身子一直不好，过了五六年就故去了。”

    “我娘临终前求我爹跟你们和解，我爹答应了，”说着他抹一把泪道：“结果还没来得及写信叫你来奔丧，你先派人来报丧了，把我爹打击得一夜白头，再也不许我们提起你来。”

    苏有才闻言默然良久，方低声问道：“老师心里的疙瘩，到现在还没解开呢？”

    王朝翰抬眼看向他，反问道：“难不成姐夫你心里就没点波澜？”

    苏有才颓然摇头道：“我当然也怪过岳父无情，但是越看清自己，我就觉得岳父说得也没错。只怪我们那时候太年轻，不知道这世上，靠努力能克服的困难，都不是真正的困难。”

    “我艹好有道理。”王朝翰瞪大眼道：“姐夫，我从小就觉得你比我爹有学问。”

    “所以你念书也不中用啊。”苏有才干笑两声。

    “还好俺哥仨念书都不中用，使出吃奶的力气，没一个考上秀才的，只能都弃文从武了。”王朝翰笑道：“俺们大哥不笑话二哥，就是俺爹整天气得肝疼，嫌俺们败坏门风，害他没脸见祖宗。”

    说着又揭他爹老底道：“去年俺哥仨都劝他，趁早放下身段跟姐夫修好，他偏拧着性子不答应。结果倒好，转过年来，两个外孙又双双高中状元！这下可好，他肠子都悔青了，偏偏又拉不下那张老脸，真是骑虎难下咯……”

    ps.先发后改，求月票！！

    (本章完)

 第523章 德华 

    第523章 德华

    天擦黑，苏有才方脚步踉跄地回了状元第。

    苏录哥俩都在厅里等候。见他回来，忙伺候着他喝了酸笋醒酒汤，又扶着他躺到内室的床榻上。

    伺候停当，哥俩本打算轻手轻脚退出去，等他明日醒了酒再细说，却被苏有才叫住了：

    “别走。”

    苏有才睁开眼，大着舌头道：“有些话就趁现在说吧，等酒醒了，反倒说不出口了……”

    哥俩对视一眼，老爹这是人醉心不醉啊。

    便在床边坐下，静静听着。

    苏有才沉默了半晌，方缓缓开口：

    “你们外公，姓王，名琼，字德华，号晋溪，山西太原人氏。现任户部左侍郎，总督漕运事宜。”

    “嗯。”哥俩点点头，外公的身份他们白天就知道了。

    现在他们想知道的是母亲的事情，便安静地听下去。

    苏有才的目光飘向门外漆黑的夜空，思绪被拉回了二十多年前的太平镇……

    “当年，爹两次县试都落了榜，你们大伯便出主意，让我去拜被贬到太平驿的王进士为师。”

    “那时候，你们外公得罪了万贵妃，被发配到这穷乡僻壤，心灰意冷得很，起初根本不愿搭理我。我就天天去驿站帮着干活，扫院子、挑水劈柴，磨了好久好久也没用。”

    “后来，你们大伯说要投其所好，山西人嗜醋如命，就拉着我走了百里山路去县城买山西老陈醋。结果半路上从狼嘴里救下了你们外婆、你娘，还有年幼的舅舅……就是今天你们见到的那个。”

    “也因此，你外公才同意教我读书。他教我的是京城流行的台阁体，辞藻华丽，骈散结合，都是我从前跟着程先生学不到的。”说到这儿，苏有才自嘲地笑了笑，无奈道：

    “可偏偏造化弄人，没几年就兴起了复古运动，台阁体彻底过时了。结果程先生凭着古文体，反倒一举高中，我却一次次名落孙山……罢了不提了，就当我这文运，是替儿子攒着的吧。”

    苏有才摇摇头，像是要驱散那段不愉快的记忆，露出甜蜜的笑容道：“说回正题。在太平驿求学那段日子，我和你们娘朝夕相处，慢慢就暗生了情愫。”

    “那是我这辈子最自在最甜蜜的一段，可惜好景不长。宪宗皇帝驾崩，太子登基，你外公当年因维护太子被贬，自然第一时间就被召回京城。”苏有才的声音低沉下来，复杂的情绪难以言喻：

    “我那时候一文不名，没胆子开口让你娘留下，可你娘比我勇敢，竟主动跟你外公坦白了我们的事。你外公当场就发了飙，把我骂得狗血淋头——”

    “他说我是山沟沟里的驴粪蛋子，中看不中用的绣花枕头，这辈子都别想考中功名。还说太原王氏世代簪缨，嫡女绝不能许配给我这样的人。那些话，当时字字诛心，想想就让人窒息，可年岁渐长，我反倒觉得他说的是对的。”

    苏录默默听着一言不发，这事儿就很难评，何况爹妈的事情，也轮不着他来评。

    “老师把我轰出了驿站，第二天就带着家眷启程回京。可万万没想到，你娘竟偷偷留了下来。”

    “你外公发现后怒不可遏，派人回来抓你娘，你娘躲着不肯露面。他没法子，就传话说，从此跟你娘断绝父女关系，再无瓜葛。”

    苏有才沧桑一叹，双手捂住脸，闷声道：“那时候，我向你娘发过誓——我苏有才，一定要凭自己的本事考中功名，让她能挺直腰杆站在你外公面前。若是做不到，我就绝不提太原王氏半个字。”

    说着他苦笑一声，浓浓自嘲道：“谁承想二十多年，一语成谶。所以我一直没跟你们提过外公的事……”

    “……”哥俩齐齐一叹，这更难评了。

    “然后我们就成了亲。你娘虽是官家小姐，却一点都不娇气，帮着大嫂把家里打理得井井有条，让我专心读书，我也发奋苦读，可考了一次又一次，始终是名落孙山。”

    “你娘跟着我吃了太多的苦，可她从不抱怨，也从不主动提娘家人。只有偶尔夜深人静，我看见她对着月亮偷偷垂泪，就知道她心里苦。可我甚至都没法安慰她，因为我就是她痛苦的根源。”苏有才哽咽道：

    “后来就有了你们哥俩。秋哥儿两岁那年，冬天特别冷，家里穷得叮当响。你娘得了风寒，舍不得花钱看大夫，就自己煎些草药吃，结果，唉……”

    “她走后，我彻底一蹶不振，虽然还是继续考，却越考越糟糕，终究把自己考成了笑话。直到秋哥儿跟我说‘爹，我要读书’那天，才算把我拉回了正轨。”

    哥俩红了眼圈，终于明白，父亲这些年的沉默，究竟是因为什么。

    “你娘这辈子，太苦了……”苏有才更是哭得像个无助的孩子，“她想家，想她爹娘，想她弟弟，可到最后，都没说过一句后悔的话。她总说，选了我，从来没有后悔过一天……”

    “我总想证明她的选择没错，可我没那个本事啊！我的每一次失败都在狠狠打她的脸，狠狠证明你外公当初是对的……呜呜呜……”

    苏泰手足无措，只能转头看向苏录。苏录轻轻叹了口气，声音温和却坚定：

    “爹，人只能决定自己的方向，却决定不了这一路上是坦途还是荆棘。所以娘的选择是对是错，要看对她而言什么才是最重要的。若爹自始至终都是娘心里最重要的人，那她的选择就不能算错……”

    “嗯嗯。”苏泰忙点头道：“娘要是能活到现在，天底下谁敢说她选错了？”

    “是啊，人生不是考试，没有标准答案。说到底，不过是一本糊涂账罢了。”苏录安慰有才道：“过去的事情就过去了，论不清楚的，爹。”

    “是啊，人生就是一本糊涂账……”苏有才喃喃重复着，情绪渐渐平复了些。

    他又接着道，“其实，你们娘走的时候，我联系过你们外公。可我辗转托人送出去的信，却没有任何回音……直到今天才知道，那时候你外婆也刚走不久，你外公本来是打算叫你娘回去奔丧的，结果讣告未出先收噩耗，换了谁都不会再联系了。”

    “现在，就是这么个情况。”苏有才最后擦了擦眼泪，轻声道。

    “爹有什么打算？”苏泰瓮声瓮气地问道。

    “我没什么打算。”苏有才摇了摇头，“老师没对不起我，反倒是我，坑了他的闺女，他跟我一刀两断天经地义。但你们俩是他的外孙，要不要认这门亲，你们自己决定就好。”

    “这么多年都过来了，现在有什么好认的？”苏泰闷声道：“你说呢秋哥儿？”

    “这事儿我听哥的。”苏录毫不迟疑道。

    “唉，你们外公也是骑虎难下。”苏有才叹了口气，“早还好说，现在你俩中了状元再主动联系，他也拉不下这个脸。”

    苏泰低声道：“俺再想想吧。”

    “不着急，慢慢想。”苏有才拍了拍儿子的手背。“都过去这么多年了，顺其自然就好。”

    ~~

    第二天，一家人就像无事发生一样起床吃早饭，饭后男人们各上各的班，女人们则在家里继续收拾安顿。

    随后的日子，苏录依然忙得不可开交，每天早出晚归，跟黄峨就没在白天见过面。这让他很是愧疚，这天下午又是豹变课，大家继续分头调查佛寺。

    苏录便拉上大哥，回家叫上大嫂和黄峨，一起去西山转转，也算公私兼顾了。

    大伯娘一般不凑年轻人的热闹，但一听是去西山拜佛，便要跟着。

    二哥在团营练兵，二嫂大着肚子不合适进庙，所以就没同行。

    不过有苏家一票男丁陪着，还有西厂的人暗中跟随，倒也不用担心安全问题……

    一行人男子骑马女眷坐车，浩浩荡荡来到了阜成门。

    内城九门用途各异。比方他们进京的朝阳门，因为是运粮食的门，故瓮城门洞内刻有谷穗一束。

    而这阜成门的瓮城门洞内，则刻有一束梅花。

    “考考你们。”苏录笑问道：“这里为什么要刻梅花？”

    此时已经入夏，马车的门窗只挂着薄薄的纱帘，女眷们看得清清楚楚。

    朱茵便笑道：“朝阳门刻着谷穗是运粮食的，这里刻着梅花，自然就是运花的了。”

    苏录又看向黄峨，黄峨轻笑道：“阜成梅花报暖春……”

    “娘子厉害。”苏录赞叹道：“这都知道啊。”

    “夫君忘了我在京里住过？”黄峨掩口笑道。

    “两个不好好说话的东西，到底什么意思？”朱茵便问自家老公。

    “梅花的梅其实是煤炭的谐音。”苏满淡淡一笑道：“因为京西门头沟、斋堂挖出的煤都从此门入京，故阜成门又称煤门。所以弟妹才说‘阜成梅花报暖春’呀。”

    “啊，原来如此，师兄知道的真多。”朱茵便花痴道。

    大伯娘翻了翻白眼……

    说说笑笑间，众人便出了阜成门，沿着宽阔的大道，前往人人都说风景秀丽的西山。

    (本章完)

 第524章 婚后无子莫发愁 

    第524章 婚后无子莫发愁

    然而，一路行来，只见道旁杨柳蔫头耷脑，钓鱼台前的泉流也干涸了，裸露着皲裂的河床。

    因为久旱，远处西山都失了翠色，层峦间蒙着灰黄雾霭，就连常青的松柏都透着几分枯槁。

    “今年开春就没下过两场雨，还都不大。”苏录看着远处一片枯黄的庄稼地，叹气道：“北京夏粮绝收已成定局了。”

    “我们一路北上都是这样，从南京到北京都没下过一滴雨。”黄峨轻声道：“老百姓想要引运河的水浇地，但漕运衙门不允许，双方就发生了冲突，三位部堂的船就是被殃及池鱼了……”

    “是。”苏满点点头道：“今年全国大旱十分罕见。前日户部曹部堂说，受灾严重的省份足足有十个！”

    “全国一共才几个省啊？”朱茵咋舌道。

    “是啊，局面异常严峻。”苏录点点头。

    “好不容易出来一趟，不能说点高兴的？”大伯娘听烦了，她这人心善，听不得这些。

    “好好，不说不说。”众人便打住，不再说糟心事让大伯娘糟心。

    行出半个时辰，众人便见西山如一道翠屏横亘眼前，连绵数十里，峰峦层迭，梵音缭绕。山间庙宇星罗棋布，几乎每座山头上，都矗立着一座宝殿庄严的古刹。

    山脚下的法庆寺前正举行隆重的祈雨仪式。大和尚身披红色袈裟，领着阖寺僧人并满院信众，虔诚地焚香诵经，木鱼声、梵呗声回荡在寺庙上空，令人不由自主放缓了脚步。

    众人不敢上前打扰，便径直上山，往宝莲寺而去。

    山路上，香客络绎不绝，不乏带着香烛供品的两口子，显然都是冲着宝莲寺的名头而来。

    顿饭功夫，宝莲寺的山门便遥遥在望。这寺院乃是元时古刹，已经有一百五十年的历史，却看不出岁月的痕迹，显然修葺得十分及时。

    只见苍松翠柏间，殿宇层层迭迭，足有数百间，飞檐斗拱，雕梁画栋，处处透着财力雄厚。

    苏录早将宝莲寺的资料烂熟于胸，他轻声告诉一旁的大哥，此庙名下良田万亩，常年香火鼎盛，寺中僧众足有千人。

    “论起在京城的名头，它算不上一等一，可‘包子有肉不在褶上’，若论财力雄厚，它绝对名列前茅。”苏录道：“靠的就是这手送子的绝活。”

    “是，我都听说过那句‘婚后无子莫发愁，寻子得福宝莲寺’。”苏满点头道。

    “怎么讲？”朱茵好奇问道。

    “传言但凡久婚无子的妇人，亲自到寺中拜祷，在堂后净室宿上一夜，十有八九便能怀上子嗣，且生下的孩儿，个个身强体健，无病无灾。”苏录淡淡道：

    “靠着这一技之长，宝莲寺车马盈门，香客接踵。甚至有保定河间的富户，不远千里送妻子前来种子。寺中僧人从不主动募化，却引得善男信女争相供奉……看看这气派的庙宇，就知道传言不虚。”

    “这么厉害啊？”大伯娘登时两眼放光，她现在一心想抱孙子。

    苏录闻言吓一跳，赶紧对大伯娘道：“嬢嬢，事出反常必有妖。这宝莲寺的子孙堂，灵验得太过蹊跷，尤其是‘妇人宿寺’这一条，实在是不对劲。佛门清净地，怎容女子留宿呢？还不许家人陪伴，所以今天才来看一看。

    苏满也赶忙点头道：“是啊娘，菩萨显灵，何必非要留人过夜？”

    “这庙都开了这么多年了，难不成那么多人都上当了？”大伯娘撇撇嘴道：“就你俩聪明。”

    “好吧，你俩确实聪明……”大伯娘这人好就好在实事求是上，两个文曲星的话，她得信。

    “不过嬢嬢，咱还得把戏演了。”苏录笑道。

    说话间来到了庙门前，众人便打住了话头。知客僧一看是一个妇人带着两对小两口，后面还跟着好些个健仆，就知道来大客户了，赶忙笑脸相迎。

    “檀越是来拜佛还是求子呀？”

    “既拜佛也求子。”苏满道。

    “明白明白。”知客僧便引着众人进了寺，先到大雄宝殿上过香，然后来到后面那座子孙堂。

    堂内供奉着子孙娘娘和送子罗汉，神龛前的黄罗绣幔下，堆满了善男信女送来的五色鞋，少说也有数百双。

    “这每一双五色鞋，都是近些年信众求子成功之后，来还愿时所赠。”知客僧轻声笑道。

    “已经有这么多成功案例了？”苏录看得头皮发麻。

    “那是。”知客僧便得意道：“整个顺天府乃至北直隶，谁不知道俺们宝莲寺求子最灵验？”

    “厉害。”苏录赞叹一声。

    ~~

    给子孙娘娘上过香，又进献了丰厚的供品，苏录便问知客僧：“那具体该怎么做呢？”

    “两位里面请。”知客僧便领着苏录和苏满进了偏殿，女眷们在院中纳凉等候。

    偏殿中，摆着几碟精致的果品，一壶香茗，一个宝相庄严的和尚盘膝而坐。

    知客僧请哥俩在蒲团上坐定，先恭声介绍道：“这是我们子孙堂的执事，慧普禅师。”

    待两人双手合十后，知客僧向慧普禅师道明了他俩的来意，又借着袖子的遮掩，跟他竖了个大拇指，便躬身退了出去。

    “阿弥陀佛。”那慧普禅师明显精神一振，问道：“不知是哪位檀越要求子？”

    “我兄弟二人都还未有子息。”苏满道。

    “那就来对地方了。”慧普禅师便微笑道：“我们这子孙堂最是灵验，只要与送子娘娘有缘，保管得偿所愿。”

    “怎么算有缘？”

    “令夫人月事走干净后，先自行斋戒半月，然后来子孙堂祷祝，只要能讨得圣笤，就算有缘。”慧普答道。

    “讨不到圣笤就无缘？”苏录问道。

    “是啊。”慧普颔首道：“不过两位檀越大可放心，我观两位都有子孙福相，一定会得到娘娘保佑的。”

    “为什么还要月事走干净半个月？”苏录又问道。

    “因为月事不洁，会冲撞了娘娘。”慧普答道。

    “这样啊。”苏录恍然。

    “两位还有什么问题？”慧普微笑问道。

    苏录又拱手道：“大师慈悲。只是学生有一事不明，为何非要内子宿在寺中？虽然出家人六根清净，但终究男女有别，恐怕惹人闲话。”

    “呵呵，檀越心里过不去，就另求别处吧。”慧普禅师却无所谓地笑道：“佛度有缘人，菩萨亦是如此。”

    “大师勿怪，我这弟弟读书读痴了，他还经常说自己中了状元呢。”苏满赶忙‘赔罪’道。

    “我什么时候自己说过？”苏录当即反驳。

    慧普刚要开口，却听苏录得意道：“我那是皇上钦点的。”

    “好吧……”慧普同情地看了苏录一眼，不跟他一般见识了。耐心十足道：

    “檀越有所不知，每天子时阳气初生，是孕育与新生的时刻，送子娘娘自然也会在此时显灵。所以妇人需得在寺中夜宿，方能得娘娘保佑，成功蓝田种玉。”

    为了让这‘书呆子’放心，他又强调道：“且那净室，皆是砖石砌成，门窗紧闭，门外又有亲人守着，绝无半分不妥。堂堂焦阁老的夫人，二十多年前就在这里求子成功过，二位公子还有什么好担心的呢？”

    “啊？焦阁老也来求过子？”苏录果然被震撼到了。“那确实没什么好担心的了。”

    说罢，他又得寸进尺道：“既如此，学生想先看看净室，也好告知内人，让她放心。”

    “……”慧普眼中眼中闪过一丝不耐：“唉，你这书生，真是琐碎不清，这般如何考秀才？”

    “我已经是状元了，不用考秀才了。”苏录道。

    “好好，状元郎这边请。”慧普认定他脑子有问题，为了赶紧打发走这小子，便引着二人来到子孙堂侧的净室院中。

    大白天，院中空无一人。只见一排七间净室，皆是厚重的木门，门上加了铜锁。窗户上还装了铁栅栏，看起来确实防备严密。

    苏录软磨硬泡，慧普打开了一间净室，让他进去细看。

    净室内陈设简单，仅有一床一帐一尊香炉，炉中香灰堆积，显然时常点香。

    “这里又没有佛像，为什么也要焚香？”苏录好奇宝宝似的问道。

    “因为香可以通达神明。”慧普随口答道。

    “原来如此。”苏录恍然：“以香引神！”

    “对咯。到时候钥匙也可以给你。”慧普耐心彻底耗尽：“这下放心了吧？”

    “放心了。”苏录点点头，终于停下了追问。兄弟二人又假意拜了菩萨，捐了些香火钱，这才带着家眷告辞离去。

    ~~

    下了西山，返程路上，哥俩并辔走在队伍前头，苏满轻声道：“确实有问题。”

    “问题大了。”苏录哼一声。“以香请神，是道家的说法，佛家根本就不会这么讲！他哪怕说句用香驱蚊呢……”

    “确实。”苏满点点头：“所谓‘戒定真香’，佛家是用香修行的，道家才会用香请神降临。”

    “那慧普都已经是执事僧了，怎么可能这都不知道？”苏录冷声道：“唯一的可能就是，他在撒谎糊弄我们！”

    “莫非那香有问题？”苏满问道。

    “很有可能。”苏录点点头摊开手，掌心赫然是指甲大小的一截残香……

    ps.下一章明早看，求月票！

    (本章完)

 《状元郎》2026年1月份第一波月票抽奖活动结 

    《状元郎》2026年1月份第一波月票抽奖活动结果公布！

    经1月8日直播抽奖方式，一共抽取30个序号作为中奖号码，序号分别为：

    80，893，1169，1848，2377，4283，4916，5212，5815，6428，6962，8143，8900，9566，10209，12350，12397，12447，13266，13331，13691，13699，13906，14490，14573，15836，15906，16660，17221，17295。

    中奖的书友，请通过《状元郎》书籍主页简介处的群聊链接，进群私信群主【是听水落叶啊】，提交起点昵称页截图+对应月票截图（起点读书app—我—月票—月票纪念册—左上角选择2026年1月—状元郎）+收款码（微信或支付宝或直接qq转账），领取200元现金奖励哦！

    没中也不用灰心，这个月还有第二波抽奖呢……

    (本章完)

 第525章 名侦探唐寅（求月票） 

    第525章 名侦探唐寅（求月票）

    苏录又压低声音道：“还有，月事走干净之后半个月，你知道叫什么吗？”

    “叫什么？”苏满问道。

    “受孕期！”苏录冷笑道：“这是女子每个月最容易怀孕的时候，他偏偏让女子此时来庙里住，没安贼心就怪了！”

    “这样啊。”苏满吃惊道：“你看书可真杂。”

    ~~

    回城后，把家眷送到家，苏录晚饭都没顾上吃，径直就去了石驸马胡同。

    王阁老府上，如今可热闹多了。

    不光祝枝山在，唐伯虎也在，还有个面容清矍、眼神温和的书生。

    “哈哈，伯虎，我就说状元郎不会忘了你吧？！”祝枝山张嘴就把唐伯虎卖了。

    “你瞎担心个啥啊？跟个娘们似的。”

    “少说两句，没人当你是哑巴。”唐伯虎狠狠瞪他一眼，有些局促地向苏录拱手。“状元郎，又见面了。”

    “哈哈，伯虎兄，那日人太多，没来得及跟你细说，这不今天专程来看你了。”苏录当然要照顾一下唐解元脆弱敏感的小心思，又对那位儒雅的书生笑道：“不知这位先生高姓大名？”

    “在下文壁字徵明，拜见状元郎。”那书生不卑不亢地拱手道。

    “哎呀，一下能见到吴中四才子中的三位，真是三生有幸啊。”苏录发自内心地笑道。

    “其实徐祯卿也在京里，只是他在国子监当差不自由。”祝枝山笑道。

    “寒暄完了就过来吃饭吧。”王鏊笑着招呼众人。有几个才华出众的同乡晚辈陪着，他的心情都好了不少。又问苏录道：“弘之吃了吗？”

    “还没吃呢老师。”苏录笑道：“掐着点过来蹭饭的。”

    “哈哈，你看看你们来了他也肯过来了。”王鏊高兴道：“之前在我这吃了一顿，就高低不再来了。”

    “这不是怕老师再杀一只羊吗？”苏录接过饭碗，打趣笑道。

    “美得你！”王鏊大笑道：“前几天他们来，又给我霍霍了一头，剩下一头我准备养到过年了。”

    五人便一起愉快地边吃边聊，苏录才知道原来不光祝枝山和唐伯虎，就连文徵明都跟王鏊学习过。

    “惭愧，我连举人都没中。”文徵明很不好意思道：“还是不要给先生丢人了。”

    “那有什么？我四个儿子也都不是科举的料。”王鏊却不在意地笑道：“老天爷赐你才华横溢，只是不在考试上罢了。”

    “唉，可惜世人只以科举论英雄。”文徵明叹气道。

    “是啊，不然我儿子都考会试了，我还考什么呀？”祝枝山苦笑道：“我们这些所谓才子里，本来只有伯虎考中易如反掌，结果他又搞了那么一出。”

    “……”唐伯虎知道他们俩故意把话题往自己身上引，想让苏录帮自己一把。但他这人自有一截傲骨，平生最不愿求人，便岔开话题道：

    “苏状元今天去西山拜佛了？”

    “唐解元何出此言？”苏录吃惊问道。

    众人饶有兴趣地望着唐伯虎，便见他指着苏录的脖颈与耳后，淡淡解释道：

    “因为你的脖颈被日头晒红了，但前颈尚白皙，这分明是顶着日头爬山时，被晒出来的痕迹。”

    说着他又拎起苏录右手的衣袖道：“这里还蹭了香灰，既爬山又能烧香的地方，好像就是西山上的古刹了。”

    “是不是这么回事？”祝枝山忽闪着大眼睛问道。

    “厉害！”苏录赞叹一声。“我确实去了西山的宝莲寺，也烧了香。”

    “……”唐伯虎便矜持一笑。却听苏录又笑道：“不过我袖子上的香灰不是上香，而是偷香时蹭上的。”

    “吓。”祝枝山吓一跳。“状元郎，采花贼可不兴干啊，你还有大好的前程呢。”

    “我说的是真的偷香。”苏录说着从袖中摸出那片残香，对唐伯虎道：“还请伯虎兄帮小弟瞧一瞧这香的来路。”

    “你怎么知道我懂这些？”唐伯虎反问。

    “在我心里，伯虎兄是无所不知的。”苏录煞有介事道。

    “……”唐伯虎才不信他的鬼话呢。

    “好吧，我不是说过吗，我是听你的故事长大的。”苏录便笑道：

    “我记得有个故事说，有一回你到枝山兄家里做客，碰到他儿子生病，你就问‘不知侄儿所患何病？’”

    “枝山兄愁容满面答道：‘三天前小儿腹胀如鼓，小便不利，请了好几位郎中诊治，药也吃了好几剂，就是不见效，不知伯虎兄可有妙方？’”

    “你就挥笔写下一首诗——‘圆顶宝塔五六层，和尚出门慢步行；一把团扇半遮面，听见人来就关门。’写罢，又道：‘将此物选大的备三个，与一枚葱白一起捣碎成泥，加盐少许，敷在侄儿肚脐上，不出一日，便可痊愈。’”

    “对对对。”祝枝山这才想起来。“我当时还埋怨他，这个唐伯虎，就不会好好说话。都什么时候了，还不忘卖弄才学。”

    “这叫什么卖弄才学？”唐伯虎两手一摊。“我说的已经再明白不过了呀。”

    “那就是我太笨了，寻思了好一会儿才明白是田螺，叫下人买回来，照方炮制。果然不出一日，小儿小便通畅，腹胀全消。”祝枝山说着对苏录笑道：

    “兄弟不愧是伯虎兄的拥趸，居然还知道他精通岐黄之术。”

    “那是。”苏录得意一笑。

    “……”唐伯虎看了看祝枝山，只当是这个大嘴巴，什么时候把这事儿讲给苏录的。

    他正待向苏录展现自己的本事，便也不再藏拙，接过那段香来，就着烛光仔细辨认，还用指甲扣下一点来碾成粉，送到鼻端嗅了嗅，然后一脸震惊地看向苏录道：

    “你去的不是个正经庙啊！”

    “怎么讲？”苏录也很震惊，尼玛……没想到唐寅还有侦探天赋。不愧是自己的偶像啊！

    “因为这是一种迷魂香，”唐伯虎捻着指尖的香粉，声音都沉了几分，

    “它表面看着是寻常檀香，实则内里混了曼陀罗花粉！曼陀罗花性烈，含奇毒，遇火便散浊气，混在香中点燃，烟气袅袅。哪怕你开着窗户，闻得久了也会头晕目眩，继而神志昏沉，四肢绵软，数个时辰醒不过来——这正是那些采花盗柳之辈惯用的龌龊伎俩！”

    “吓，正经佛寺谁用这种香啊？”祝枝山目瞪口呆道：“莫非把香客迷晕了趁机劫财？”

    “胡说，人家醒过来怎么办？”便听文徵明幽幽道：“除非直接灭口。”

    苏录心说好家伙，四大才子果然没一个善茬。

    “不会的，这天子脚下的佛寺，有的是办法敛财，何苦用那种后患无穷的法子？”王鏊摇摇头，沉声问道：“弘之，你到底去的哪个庙啊？”

    “回老师，宝莲寺。”苏录便低声答道：“这是从子孙堂留宿女客的净室中带出来的。”

    “啊？！”众人闻言皆惊，祝枝山问道：“那子孙堂是求子的地方吗？”

    苏录点点头，便将来龙去脉讲给四人，但隐去了事情的缘由，只道是‘自己听说婚后无子莫发愁，寻子得福宝莲寺’，所以跟大哥带着家眷也想去看看，结果发现了蹊跷。

    “我就赶紧来向伯虎兄求教了，没想到居然真让我猜着了……”

    听他说完，王鏊神情严峻道：“这么说来，那宝莲寺里的和尚，怕是借着‘子孙堂’的名头，行那伤天害理的勾当！那些求子的妇人宿在净室，闻了这香，还能有什么自主？！”

    “伯虎，兹事体大，你可得认准了这香。”文徵明老成持重，唯恐伯虎又掉坑里。

    “放心，我认不错的！”唐伯虎说着把那香掰下一半，一面就着烛台点着，一面自信满满道：“你们待会仔细闻，檀香味之外，肯定能闻到一股甜腻味来。”

    “那我们会不会晕呐？”祝枝山担心地问道。

    “放心，才这么点儿，最多就是有点头晕。”唐伯虎说着又有些心虚道：“当然人和人的体质不能一概而论。”

    “我去你大爷的！”众人破口大骂。

    这时候想躲也来不及了，果然闻到了檀香味中夹杂了甜腻的气味，让人闻了就脑袋昏昏的，像喝了酒一样。

    确定之后，众人赶紧全部撤到院子里……大口呼吸新鲜空气。

    “没那么夸张吧。”唐伯虎无奈道。

    “你闭嘴！”众人齐声骂道，连王鏊都破防了，他堂堂阁老，居然差点被迷魂香撂倒……

    骂完了唐伯虎，王鏊又气愤道：“明天我就责令顺天府查封了宝莲寺，把那些淫僧全都抓起来骟咯！”

    “老师别急，这个案子不能公开查，至少不能以这个理由公开查。”却听苏录沉声道：“不为别的，只是为了受害人太多了，我们不能让他们再承受二次伤害呀。”

    顿一下他又低声道：“何况还有那么多无辜的孩子……”

    众人深以为然，确实。如果把这个惊天丑闻公布于众，不知多少个家庭要破碎，多少个妇人和孩子要被逼上绝路？

    “但是不尽快查处，受害人不更多吗？”王鏊黑着脸道。

    “查，肯定要尽快查！”苏录断然道：“不过得用别的理由，先把那帮淫僧抓起来，不让他们为祸再说！”

    ps:先发后改，求月票！

    (本章完)

 第526章 真相大白 

    第526章 真相大白

    回到家，苏录刚打算洗吧洗吧上床，苏有喜禀报说，钱宁来了。

    “哦？”苏录闻言重新穿上鞋，对轻咬着朱唇的黄峨道：“钱宁去河间找人了，半夜过来肯定有要紧事儿。”

    “快去吧。”黄峨帮他重新整理好衣襟，系上腰间丝绦。

    苏录在她粉颊边亲了一口，便到前头来见钱宁。

    “拜见干爹，打搅干爹休息了。”钱宁风尘仆仆，起身相迎。

    “无妨，正事要紧。”苏录摆摆手请他坐下道：“这么快就回来了，见到人了？”

    “都见到了。”钱宁忙将所获口供呈给苏录。

    “张贵的未亡人已经当妈了，孩子都两岁了，她回忆说当晚进了净室，有僧人给焚上香就退出去锁好门，把钥匙给了丈夫。然后她丈夫就被请出去，在院外客房过夜。”

    这时丫鬟上了茶，钱宁顿一下，待其退下后才接着小声道：“王氏回忆说，一开始换了陌生的地方感觉很不安，当晚又挺冷的，她只好合衣钻了被窝。本来以为要彻夜难眠，谁承想很快就睡着了，而且一直睡到第二天早上被叫醒，便听说她丈夫暴毙了。”

    苏录微微颔首，看着供词上王氏仍对子孙堂深信不疑……按她所言，那晚梦见送子罗汉显灵，两月后果然有喜，诞下男婴，眉眼脸型皆随亡夫，可见子孙堂果然灵验。

    “那张三呢？”他又问道。

    “那张三起先还想打马虎眼，说时间太久记不起来了，然后我们给他恢复了一下记忆，就什么都想起来了。”钱宁便冷笑道：

    “他说前主人张贵是个疑心病很重的主，没事儿还整天疑神疑鬼，担心老婆偷人呢。那天晚上自然更不安，一夜没合眼，天不亮就穿戴整齐，说要去净室看看。”

    “张三还劝他，在庙里最好不要乱动，但他坚持要去看看，张三只好陪着他出了客房，来到女眷留宿的净室院外，却见铁将军把门。张贵就踩着张三的肩膀翻墙进去了……”

    “张三在外头望风，结果里头却传来主人的怒喝‘你们！’然后是嘭地一声闷响，便没了动静。”钱宁接着道：“张三吓坏了，怕自己也遭毒手，就躲回房间里，灌了半斤烧酒装睡去了。后来僧人们果然来他房间里看过，见他睡得跟死猪一样，还有一屋子酒味，就没有对他下手。”

    “这么重要的情况都没有跟顺天府说？”苏录问道。

    “之前宛平县问的时候，他说了主人去过净室。但办案的官员隐晦警告了他一番，案子到了顺天府时，他便改口说当时喝醉了没看清……”钱宁答道。

    “这人还算机灵，才保下了一条小命。要是再敢多嘴，他就得去地下服侍张贵了。”

    钱宁又邀功似的说道：“两个人我都带回来了，干爹随时可以提审。”

    苏录看完卷宗，却问道：“你还有别的事吧？”

    “干爹怎知？”钱宁一脸讶异。

    “就为了这点事儿，你会这个点儿来？你可没有这么不懂事。”苏录笑道。

    “哎呀，果然知子莫若父啊！”钱宁险些落下感动的泪。

    “说吧，别卖关子了。”苏录沉静道。

    “慧能还活着。”钱宁语出惊人。

    “怎么讲？”苏录眸光一凝，追问道：“你怎么确定他还活着呢？”

    “儿子不是让人追查慧能的线索吗？结果发现了蹊跷。”钱宁便禀报道：“他那老母亲七老八十了，又聋又瞎，孤苦伶仃守着个破院子。可你猜怎么着？那院子、屋里都收拾得干净利索，每天夜里还有人给她送饭洗衣呢！”

    “好家伙，这是来了田螺姑娘？”苏录不禁笑道。

    “田螺姑娘图的是那精壮后生，谁会闲得伺候个又聋又瞎的死老太太？”钱宁嗤笑一声，自问自答道：“肯定是家里的至亲啊，可为什么只在晚上来，白天从不露面？”

    “明白了。”苏录点点头，瞬间通透，“你是说，慧能尚在人世，还在暗中照料他的老母亲？”

    “正是。”钱宁重重点头，“儿子手下暗中盯梢，发现每天半夜固定的时辰，都会有人进去老太太家里干活，天不亮又悄悄离开。”

    “要是干爹想瞧个热闹，”说着笑道：“咱们现在过去正好能看见。”

    “走，瞧瞧去。”苏录当即起身。

    ~~

    两人在一众随从的簇拥下，策马赶到城南魏染胡同。

    “干爹，在里面。”钱宁殷勤地扶着苏录下马，胡同狭窄幽深，两侧房屋破败，墙根明沟里淌着暗褐色染坊废水，腥臭味直冲鼻腔。

    钱宁低声介绍道：“这胡同因魏家染坊得名，也让染坊闹得污水横流、气味难闻，好人家早搬走了，只剩贫民工匠聚居。”

    说话间，他带着苏录来到一处破败的小院前，抿着嘴学了几声奇怪的鸟叫。

    院门便吱呀打开，开门的是那跟着钱宁去泸州的络腮胡。

    看到两人，络腮胡低低叫了声：“干爷干爹。”

    两位‘长辈’点点头，在众人簇拥下进去院中。

    “他家就在隔壁。”络腮胡带着两人来到低矮的院墙边，看着相邻的漆黑院落，低声道：“这会儿还没来，得二更的梆子响了，那人才会现身。”

    “那快了。”钱宁抬头看看天。

    于是众人安静地守在墙边，时间一点点流逝，终于听到了街上由远及近的梆子声：

    ‘梆，梆……’

    “天干物燥，小心火烛……”紧跟着是更夫拖长腔的声音。

    “来了。”络腮胡低声道：“都别出动静。”

    众人皆屏息凝神，果然听到有人走到隔壁，然后轻轻推开了虚掩的院门，闪身进去。

    那人手里挑着个写有‘更’字的灯笼，腰揣竹梆子，正是方才那打更人！

    只见他先将灯笼顺手插在伙房的门楣上，然后走到卧房，隔着窗户看着炕上熟睡的老妪。

    见她睡得还算平稳，打更人便回到伙房，啪啪地打起火来，给老太太准备明天的饭食

    不一会儿，伙房中便亮起温暖的红光……

    钱宁看了看苏录，苏录点点头，他便一挥手，两名身着夜行衣的手下，便身手矫健地逾墙而过。

    落地声虽然很轻，但那打更人十分警觉，立即出来伙房，就见两名黑衣人朝自己扑了上来。

    他见状不妙，扭头就冲向院门，想往胡同里跑，院门却又被踹开，又是两名黑衣人挡住了去路。

    打更人径直改变方向，又想翻墙逃走，却听络腮胡冷喝一声：

    “再跑，就把你那聋瞎老娘抓起来！”

    这时，卧房里的老太太似乎也被惊动了，她是耳背还没有全聋。

    “见儿，是你回来了吗？”便听她颤声问道。

    打更人登时就挪不动腿了。

    “回你娘的话呀。”苏录隔着墙道：“我们是朝廷找你问案的，不是来杀你灭口的。”

    “娘，是我。”打更人便颤抖着嘴唇，眼泪汩汩道：“我回来了……”

    里头便响起一阵稀里哗啦的声音，打更人赶忙冲进去搀扶老娘。

    番子们要冲进去，却被苏录叫住。“又不是抓嫌犯，给他们点时间。”

    没让他等太久，盏茶功夫，那打更人便跟着西厂番子来见他和钱宁。

    “跪下回话！”络腮胡子喝一声，打更人顺从地双膝跪地。

    钱宁目光如刀，直刺对方：“你是慧能，或者说该叫你元见？”

    打更人沉默片刻，缓缓抬起头，声音沙哑：“不错，我就是元见，也是慧能。”

    “你跑什么呀？”钱宁问道。

    “我以为是宝莲寺发现我没死，找来灭口了。”元见答道。

    “他们灭什么口？”钱宁追问。

    元见却没马上搭话，而是定定看着钱宁。

    钱宁知道他的意思，便沉声道：“咱们是西厂的探子，奉旨查办宝莲寺的案子！朝廷已经注意到子孙堂的勾当了，你要想给你娘子报仇，就把知道的都说出来！”

    “你们真不是宝莲寺派来的？”元见已成惊弓之鸟。

    “废话，宝莲寺早他么宰了你了！”络腮胡阴阳怪气道。

    “也对……”元见点点头，寻思片刻，发现自己别无选择，便痛快道：

    “因为我在宝莲寺潜伏了半年，摸清了他们所有的秘密。”

    顿一下，元见加重语气道：“另外不光我没死，我娘子也没死——她被他们囚禁了！”

    “囚禁在哪里？”钱宁问道。

    “子孙堂之外，还有一处极乐窟！”元见咬牙切齿，恨声骂道，“是那帮贼秃泄欲之处！”

    “有子孙堂淫乐还不够？”钱宁咋舌。

    “你们别小瞧宝莲寺，那伙人的组织严密得很！”元见深吸口气，压着怒火道：“子孙堂是他们赖以成名的招牌，能这么多年不露馅，自然有门道。”

    “什么门道？”钱宁问道。

    “一来，掐准了那些香客就算发现了真相，也只能吃哑巴亏，非但不会检举他们，反而会帮着隐瞒。”元见道。

    “确实，谁也不想把这种丑事张扬出去。”钱宁赞同道。

    “二来，他们还在不断‘改进’。你们知道他们为何养着五百多号僧人吗？高矮胖瘦、美丑俊陋，各色人等应有尽有，就是为了和那些香客的样貌匹配！”元见又语出惊人道。

    ps.今天家里事多，下一章得晚点儿……

    (本章完)

 第527章 净化行动 

    第527章 净化行动

    便听元见接着道：“他们挑人极严，不光挑求子的女子，连那些女子的夫婿，也要找样貌相似的僧人来匹配。这样生出来的孩子，才不容易露馅。”

    “瞧瞧，这就叫专业。”苏录不禁咋舌，看来什么行业想干长久，都得精益求精啊。

    “好家伙！”钱宁也感叹道：“怪不得这把戏，能玩这么多年。”

    “宝莲寺正是靠着这手绝活，才能在众多寺庙中脱颖而出，可不光久婚无子的夫妇，京城刚结婚的小两口都会去拜拜，只是不会留宿罢了。所以子孙堂的勾当关系到他们的香火，哪能跟寻常淫乐混为一谈？！”元见说着又是一阵咬牙切齿，恨声道：

    “但那么多精壮的僧人，开了荤就跟见了血的狼似的，哪里还能禁欲？又不能在子孙堂胡搞，所以便暗地里或掳或买了不少年轻女子，藏在后山洞里，唤作什么‘极乐窟’，专供寺僧宣泄淫乐！”

    “但寺里从上到下管得极严，主持无性和尚更是心狠手辣，哪个僧人敢泄露半句口风，或是生出二心，只有死路一条！”元见声音发颤，却字字清晰：

    “他们后山还有口极深的枯井，名唤轮回井，那些被糟蹋病重的女子、不听话的僧人，全被扔进去活活摔死！”

    “那你是怎么被发现，又是怎么逃出来的？”钱宁问道。

    “起先他们也发现不了我，我剃了光头人又瘦了一大圈，跟原先的样子已经判若两人了。”元见双目血红，切齿道：“但是我好容易积攒够了‘功德点数’，可以进‘极乐窟’一探时，却发现自己娘子竟在里头！”

    “我强装不识，她却忍不住叫了我一声，虽然当场被我糊弄过去，但出来之后我知道，这下肯定要露馅了，就连夜逃出了宝莲寺……”他肝肠寸断、泪如雨下道：

    “我就不应该去那里探查，但是我怎么知道她还活着？”

    “唉……”苏录听得也是叹息不已，只能说麻绳专挑细处断，厄运专找苦命人。

    钱宁又问道：“你干嘛要藏头露尾，难道宝莲寺还在追杀你？”

    “是。”元见点头道：“他们发现我逃走了，便派人追杀到我家，幸亏我早有准备，把我娘转移到了这里，他们这才扑了空。”

    “但后来，他们一直暗中寻找我，我便在城外寻了个面目全非的死尸，给他剃光头穿上我的僧衣，揣上我的戒牒……”元见接着道：

    “后来听说子孙堂又开张了，我估计他们相信我已经死了，但还是不敢大意，所以就加入了丐帮，一边在这边打更，一边夜里偷偷照顾老娘。”

    “你怎么不带着你老娘远走高飞？”苏录问道。

    “一来俺娘现在又聋又瞎，能去哪里？”元见便哽咽道：“二来我得留在京里，才能有现在这样报仇雪恨的机会呀！”

    “好，有勇有谋是条汉子！”苏录赞许地点点头，但也没忘了自己的主要任务：“他们敛财情况如何？”

    “那可太有钱了！内院库房金银满仓，铜钱更是堆成山，穿钱的绳子都压断了。”怀着满腔的憎恨，元见接着检举道：

    “除此之外，他们还囤积了够吃好几年的粮食，还有大量的兵器、盔甲，火铳都有几百支，方丈还让我们练过发射呢。”

    “艹，他们是要干什么？准备造反吗？！”钱宁一听两眼放光，就像饿虎看到了羊。

    “那倒不是，他们还没这个胆子。”元见摇头道：“方丈说天下要大乱了，得做好防护，以免乱民抢劫寺产。”

    “那都是托词！”苏录却断然道：“谋反这种事向来论迹不论心，不到起事那一天，谁也不会承认自己要谋反！”

    “干爹说得太对了！”钱宁马上附和道：“西厂身为皇上耳目，必须要防患于未然，将危害扼杀于萌芽中！”

    “事不宜迟，必须立刻动手！”苏录点点头，又沉声道：“但是他们人多势众，还有盔甲火器，必须要慎重行事，做好万全的准备。”

    “干爹说得太对了！”钱宁摆摆手，示意络腮胡把元见带下去，这才低声进言道：“干爹，这事儿得禀报皇上，光凭咱们这点力量不够啊。”

    “嗯。”苏录听那元见说，宝莲寺的和尚纪律严明、训练有素，就知道势必要调集军队进剿。他冷冷一笑道：“放心，我来禀报皇上。这事儿就怕闹不大，闹得越大越好！”

    “明白！”钱宁重重点头。

    “为了防止他们拒不认罪，最好能抓个现行，让他们无从抵赖。”苏录又吩咐道。

    钱宁一拍胸脯：“干爹放心，这事儿我来安排！”

    ~~

    数日后，京郊刘家村。

    这个村子连人带地，都被并为了皇庄。庄上管事刘二三十多岁，管着全村三百多号人，两千多亩地，也算‘事业有成’了。

    但他有个心病，那就是结婚十年了，还没有完成传宗接代的大业。为此他没少让庄户们笑话，也没少求医问药，但他老婆的肚子却一点动静都没有。

    刘二只好带着老婆到宝莲寺，求送子娘娘显灵。

    在贡献了不菲的香火钱后，那位慧普禅师终于开恩，让他们如法斋戒半月后，再来寺里。

    今天终于到日子了。天不亮，刘二便套上车，拉着婆娘兴冲冲地出了村，往西山宝莲寺赶。

    一路上两口子心情尚佳，都觉得这下能有个子嗣，了却心头夙愿了。

    “看这下谁还能说你是不下蛋的母鸡。”刘二仿佛已经扬眉吐气道：“说老子是不下种的公鸡！”

    “唉，我只求不再遭娘的白眼，实在是受够了。”刘二媳妇叹气道。

    “放心吧，你肚子有了动静，娘得把你当祖宗供起！”刘二大笑道。

    谁知话音刚落，一阵马蹄声疾响，几名身着飞鱼服、腰佩绣春刀的锦衣卫便从后面追了上来。

    “停下！”一名锦衣卫拨马挡住了去路，沉声道：“西厂办事，尔等听命，若敢抗命，即刻锁拿！”

    这二年厂卫横行，缇骑四出，所到之处，大狱即兴。简直到了止小儿夜啼的地步。

    刘二两口子见西厂拦路，吓得魂儿都丢了一半。老老实实跟着下了大道，进了一片小树林才停下来。

    两口子下车扑通一声跪倒在地，连呼饶命。

    为首的锦衣千户正是钱宁，他翻身下马，压低声音道：“别怕，我们是来救你们的。乖乖配合，保你们平安无事。”

    “啊？”刘二夫妇闻言一愣。

    “你们要去的宝莲寺是个魔窟，你把老婆送去就让淫僧糟蹋了知道吗？！”钱宁笑道。

    “啊？！”刘二嘴巴张得更大了。

    “啊什么啊。”钱宁皱眉问道：“就说你们是不是约好了今年要去宝莲寺住宿吧？”

    “是。”刘二怯生生点头道：“不过得掷出圣笤才能留宿。”

    “人家想让你们住，掷一百次都是圣笤。”钱宁哼一声，不再废话道：“到车上把衣服脱下来，两口子都脱！”

    “啊？！”两口子齐声道。

    “再敢啊抽你丫的！”络腮胡扬起马鞭，啪的虚抽一记。

    两口子吓得哆哆嗦嗦，赶紧乖乖上车脱了个精光。

    钱宁便穿上那刘二的衣裳，又一名眉清目秀的小个子锦衣卫，换上了刘二媳妇的衣裳，还描眉画眼涂脂抹粉了一番。

    别说，这一打扮比刘二家的还漂亮……看得兄弟们都暗咽口水。

    ~~

    等到钱宁二人扮成刘二夫妇，来到宝莲寺山门前时，西山已是暮色苍茫，小沙弥都要关寺门了。

    “等一等！”一身布衣、头戴六合帽的钱宁，赶紧一边跑，一边上气不接下气大喊。

    “怎么来的这么晚？”知客僧抬手示意沙弥先别关门。

    “抱歉大师，马车坏在路上了，修了好半天。”钱宁顶着一脸的泥灰，又赔不是又递门包。

    知客僧这才神色稍霁，翻开预约簿，问道：“叫什么，哪里来的？”

    “刘二，大兴县刘家村人来的。”钱宁忙道。

    “赶紧进去吧，再晚子孙堂都要落锁了！”知客僧催促道。

    “快点快点。”钱宁又赶紧回头，去搀扶‘莲步勤挪’的婆娘。

    两口子被引着进了寺，来到子孙堂烧香拜祷，当值的和尚捧来了签筒。

    刘二家的怯生生接过来，摇了半晌，啪嗒掉在地上一根签子。

    ‘刘二’忙捡起来一看，大喜道：“是圣笤！”

    “恭喜檀越有后了。”那僧人便露出八颗牙齿，笑道：

    “算你们运气好，还有最后一间净室，跟贫僧来吧。”

    两口子又拜谢了娘娘，跟着那僧人来到净室院。

    果然看到其中六间房都亮着烛光，香烟袅袅。

    “小声点，有的女檀越已经睡下了……”那僧人带着两口子进了最后一间净室，点着了香烛。

    然后对刘二家的轻声道：“女檀越安心休息吧，这窗上都有铁棱子，屋门也会上锁，钥匙在你丈夫手里，他不开门谁也进不来。”

    刘二家点点头，怯生生看着丈夫跟着僧人出去，啪嗒一声锁上门。

    ps：先发后改，求月票！！！

    (本章完)

 第528章 血洗宝莲寺 

    第528章 血洗宝莲寺

    那僧人锁上房门，便将一把铜钥匙递给扮作刘二的钱宁，小声叮嘱道：“你可收好喽，就这一把钥匙，丢了你娘子想出来，还得把门拆喽。”

    “哎哎。”钱宁赶紧收起钥匙来。

    两人又退出了净室院，僧人再上一道锁，做足了表面文章，这才把他领进客房：

    “这客房后窗正对着净室院门口，檀越要是不放心，可以开着窗户随时盯着点儿。”

    “没什么不放心的。”钱宁陪笑道。

    “确实没什么好担心的，我们比你们更怕出事，宝莲寺的百年招牌，可不能毁于一旦。”僧人合十笑道：

    “那檀越安心歇着，明早接了娘子，到前头叩谢菩萨就可以回去了。”

    “是是，辛苦师傅了。”钱宁道谢不迭，将僧人送出客房。

    ~~

    再说那间净室内。

    待院门一关，扮成刘二媳妇的锦衣卫便立刻起身，快步走到香炉边，飞快攥灭燃着的香头，拔掉那掺了曼陀罗花粉的迷香，换上一根一模一样的檀香重新点着。

    做完这一切，‘她’才拔掉塞住鼻孔的两团药丸，躺回床上，屏息静待。

    斗转星移，时间一点点流逝……

    约莫三更时分，一道黑影悄无声息地攀上院墙，然后顺着墙角的阴影放下一具梯子。

    紧接着，七名僧人攀着梯子逾墙而入。

    那打头的僧人也跟着进了院子，摸出备用钥匙，将净室门一扇接一扇打开，开一扇门便进去一个和尚……

    这时，净室中的香早已燃尽，那令人昏昏欲睡的甜腻气味也荡然无存，只留一位位陷入昏睡中的妇人。

    确定里面的女檀越都睡着后，门外的僧人又把门重新锁上……这是去年的新规定，因为有大象体质的女檀越中途醒来，逃出了净室。

    要不是门外有僧人把风，及时撂倒了那女子，宝莲寺的百年基业就要毁于一旦了。

    锁好门，那负责望风的和尚便闪身躲回墙角的阴影里，院子里又恢复了死寂。

    但一间间的净室中，却上演着不可告人的罪恶……

    一个个沉睡中的年轻妇人被光头熟练地宽衣解带，却毫无所觉。

    刘二家的那间净室中，一个跟刘二一样，都是圆脸厚嘴唇的和尚，一边高兴地哼着小曲，一边伸手插进刘二家的衣襟中，想先试试大小手感……

    谁知不摸不要紧，我艹？！

    以他的经验再小也是个红枣，怎么会变成米粒呢？他刚要缩回手，手腕却被对方一把攥住。

    僧人大骇，刚要发力挣扎，却被那妇人一个小擒拿手死死按在了床上。妇人同时扯开嗓子大喊道：

    “救命啊，强奸啦！”

    凄厉的尖叫声顿时划破夜空，唬得望风的和尚魂飞魄散，慌忙掏出钥匙来，准备开锁进去帮忙。

    客房中，盘膝而坐的钱宁也听到了求救声，立马从床上一跃而起，顺手从包袱里抽出了三节枪杆。冲出房时，已经组合成了一杆长枪！

    十几名悄悄潜伏进寺中的锦衣卫高手，也从藏匿处现身，汇聚到他身边。

    钱宁一枪便戳断了净室院的门锁，沉声喝道：“动手！”

    锦衣校尉当即涌入院中，踹开房门，持械蜂拥而入，将那两个和尚堵了个正着。

    “不许动！”绣春刀架在了两头秃驴的脖子上。

    “不许动！”更多更高的喝声响起，慧普也带着一众僧人举着火把赶来，瞬间就把净室院团团围住。

    见此情景，慧普一杵手中禅杖，怒喝道：“尔等何人？竟敢在佛门清净地撒野！”

    钱宁狠啐一口，枪尖指着被按在地上的和尚反问：“你也好意思说佛门清净地？！那我问你，为何你寺中的僧人，会深夜潜入女香客的净室？”

    慧普眼珠一转，当即倒打一耙：“分明是这女子不守妇道，勾引我寺僧人！如今反倒讹诈！”

    “哈哈哈，看清楚，老子是男的！”那男扮女装的锦衣卫敞开怀，露出了平坦的胸腹。

    “谁说男的就不能勾引男的了？！”慧普强词夺理道：“寺里这种事见多了。”

    “那为什么另外六间屋里，也都各关了个和尚？”钱宁冷笑一声，又一指其他净室。

    “妇人们可都在昏睡中！”

    “娘子！”

    “老婆！”另外六位妇人的男人也闻讯而来，见状目眦欲裂，拼命踹门拉门，想要解救妻子，门却是锁着的。

    “秃驴，我跟你拼了！”有那性子烈的男人抡起拳头就扑向慧普，却被他一禅杖就敲在脑袋上开了瓢，躺在地上抽搐起来，红的白的淌了一地。

    “既然如此，那就只能送你们去轮回了！”慧普一挽滴血的禅杖：

    “杀！一个不留！”

    声嘶力竭的嘶吼刺破夜空。

    刹那间，无数僧人手持长枪短刀，潮水般涌入院中，将钱宁等人团团围住，面目狰狞地发起了进攻，刀枪碰撞声、喊杀声震天！

    钱宁手中长枪如龙出海，枪尖破风锐啸，寒光连闪！冲在最前的两个僧人躲闪不及，被他一枪一个刺穿胸膛，血花迸溅，瞬间成了血葫芦。

    他一边御敌，一边暴喝：“住手！我等乃西厂缇骑，奉天子之命办差！尔等还不弃械投降，是要造反吗？！”

    “哈哈哈！造反的人多了，也不差我们了！”慧普狂笑声中，禅杖抡得呼呼生风，施展乱披风杖法，连攻钱宁三路，“杀光他们，我们才能活命！”

    “杀！杀！杀！”僧人们被点燃了凶性，抡起兵刃，嗷嗷叫着朝锦衣卫猛冲猛打。刀锋劈砍的锐响、枪尖刺入身体的噗嗤声，交织成一片血肉横飞的修罗场……

    万幸这净室院不算大，僧众的人数优势无从施展。锦衣卫们以钱宁为核心，迅速结成雁形阵——盾手在前格挡刀枪，刀手侧翼迂回补杀，长枪手居中突刺，进退之间，章法严明。尽显锦衣卫的精锐本色！

    钱宁一枪逼退慧普的铁杖，枪尖如影随形，直刺他的秃头，逼得慧普连连后退：“好！好得很！你们这下可是把谋逆的罪名坐得死死的！既然如此，我就要请天兵平叛了！”

    话音未落，院外突然传来震天动地的喊杀声！却是另一队潜伏入寺的锦衣卫解决了守卫山门的僧人，随即大开山门。

    大队人马如决堤洪水般涌进宝莲寺，为首一员悍将魁梧如山，头顶鎏金兜鍪，身披明光铠，甲叶在夜色中泛着冷光，手中一杆混铁长枪更是威风凛凛。正是锦衣千户、武状元苏泰！

    他一马当先，长枪横扫，三名拦路的僧人应声倒飞，口喷鲜血摔在地上，紧接着便被大队人马践踏成泥。

    武进士们紧随其后，个个武艺高强、奋勇争先。团营禁军在他们的带领下，所过之处如沸汤泼雪，那些所谓护院武僧毫无招架之力。

    僧人们大都好吃懒做，平日里只会仗着寺里的势力作威作福，哪里是整训月余的禁军对手？不过片刻功夫，便被砍得哭爹喊娘，抱头鼠窜……

    苏泰枪尖所至，挡者披靡，竟无一秃驴能在他手下走过一合！眨眼间，他便冲进了净室院，身后禁军紧随，从背后攻击慧普等人！瞬间便为钱宁解了围。

    “苏千户！”钱宁抹一把脸上的血，气喘吁吁道，“速去后院库房，防止他们狗急跳墙！”

    临来前，苏录特意嘱咐过——替天行道固然要紧，但替天敛财才是重中之重。

    而且那库房中的财货也是僧人的罪证，总之务必优先保全。

    苏录的担心半点不差。此刻后院库房外，无性方丈正着急指挥着僧人们将柴火堆满库房，然后往柴草上浇火油：“烧！都烧了！烧个一干二净，毛都不留给他们！”

    话音未落，苏泰的吼声已如惊雷炸响：“妖僧授首！”

    他率领江彬、安国等一众高手疾冲而至，三人各领一票人马冲进一间库房，见人就砍，吓得和尚们丢下火把抱头鼠窜。

    却也有凶顽之徒将火把丢进柴火堆中，但因为尚未浇上火油，又被禁军将士长枪挑飞了火把，扑灭了零星的火苗。

    无性方丈放火的计划落空，只得咬牙切齿，带着残兵败将往后山逃窜。

    将士们士气正盛，岂能容他们逃脱？立刻衔尾追击！

    “嘭！嘭！嘭！”看守后山的武僧搬出了他们的杀手锏，

    一片震天的火铳声骤然响起，铳管纷纷喷火，铅弹划破夜空……

    这突如其来的枪响，让在寺外等候消息的苏录，心瞬间揪成一团。

    整日满眼的冷兵器，总让人下意识忘记，这世界已经有火铳了！

    然而火铳被忽视也是有原因的，那是相当的拙劣——射程短、准头差，铅弹飞得歪歪扭扭，别说伤人，连禁军的铠甲都没碰到。

    寄予厚望的一击毫无效果，反倒耗尽了僧人们最后一丝勇气。面对着禁军的屠刀，他们面如死灰，纷纷丢下那烧火棍都不如的火铳，抱头跪地求饶。

    东方渐白，晨曦刺破厚重的云层，一缕金光照亮了浸满鲜血的宝莲寺。

    厮杀声也渐渐平息，只余满地折断的兵刃、到处散落的僧人尸体。被俘的僧人抱头蜷缩在墙角，浑身颤抖，再无半分往日的嚣张气焰……

    ps.先发后改，求月票！

    (本章完)

 第529章 小朱存钱罐 

    第529章 小朱存钱罐

    当团营禁军打扫完战场，谷大用又带着西厂的番子，清除了一遍隐患，这才请小爷入寺。

    其实以张永、苏录的想法，朱寿只消在京中坐等战果即可，但这位爷天生就是爱热闹的主，十处响锣九处有他，非要来谁能拦得住？

    太阳高高升起，血腥味淡了一些，朱寿在苏录、张永的陪伴下进入了宝莲寺。

    一进寺哪也不看，直奔库房，目的十分明确。

    后院中戒备森严，西厂和团营禁军共同守卫着库房，也有互相看着对方的意思。

    朱寿先来到金银库门前，大汉将军缓缓推开厚重的铁门。这库房没有窗户，大白天也得打着火把，一口口箍着铁条的木箱敞开着，满满的金银令人瞠目结舌。

    咕嘟一声，朱寿使劲咽了口唾沫，激动地抓起两枚沉甸甸的赤金锭……时人以‘十赤，九紫，八橙黄’来衡量金子的成色，这种赤金色的已经接近足赤了。

    朱寿又抓起其他的金锭，同样块块色泽纯然，分量沉手，铸造的水平相当之高……毕竟人家是铸佛像的，铸个金锭小菜一碟。

    之所以确定是庙里私铸的，因为上头不见任何官商字号，只有一串数字和‘上上’二字，应该是编号和品相。

    银元宝同样形制周正，银光柔和，五十两一枚码放得整整齐齐，竟然堆成了一堵墙……

    “这得多少钱啊？”朱寿一副没见过世面的样子。

    “回小爷，初步检点，共计黄金一万八千七百两，白银九万三千两百两。”张永笑道：“隔壁的铜钱实在太多，而且绳子都烂了，一时难以清点，但应该不会少于十万贯。”

    “这是库房里的，整间庙里各种金佛像铜法器不计其数，每个僧人还有不菲的私房钱，此外还有好几万石粮食，各种绸缎数千匹……”

    “这么多？！”朱寿嘴张得能塞进个五十两元宝去，好一会儿才哈哈大笑起来，搂着苏录的肩膀道：“嘿，兄弟，真有你的！现在我明白‘小朱存钱罐’是什么意思了，就是我朱寿的存钱罐啊！”

    唯恐朱寿说漏了嘴，苏录忙咳嗽一声，攥了攥他的手道：“咱们是替天行道，为民除害，这些都是意外之喜。”

    “啊对对对，意外之喜，我哪知道一个庙里这么有钱？”朱寿说着又费解道：“他们怎么就这么有钱？”

    “这可是人家积攒百年的家业。”苏录便沉声道：“就拿这宝莲寺来说，他们占着良田千顷，而且都不用交税，佃户们一年到头的地租，分文不少都进了他们的口袋。”

    “还有源源不断的布施和营生！官绅富商求子，一出手就是百两黄金。王公宦官年年祈福，动辄千两白银送上。庙里又用这些钱放高利贷，参股走西口的买卖，什么赚钱干什么。”

    “而且和尚不用分家析产，一代传一代，百年积攒下来，能不富得流油？”苏录笑道：“说白了，这些都是他们搜刮的民脂民膏，咱们今日取了用之天下，正是替天行道，物尽其用，总好过让这帮淫僧挥霍了。”

    “啊对对对！”朱寿点头如啄米。

    ~~

    又簇拥着朱寿巡视了余下的库房，看到了堆成山的铜钱，层层彩浪般的湖绸蜀锦、苏绣杭缎。

    还有巨大的仓廪中，那满仓满囤的稻麦粟米……

    这一幕幕彻底震撼了朱寿，也让他坚定决心道：“没错，他们就是谋反！谁说也不好使！”

    “他们就是谋反，不刻意强调也是。”苏录纠正道：“五百僧众持械拒捕，还用火铳阻击皇上的禁军，另外还从仓库里搜出来上百副盔甲，还有盾牌，定他们谋反妥妥的！”

    “嗯嗯。”朱寿使劲点头道：“那么下一家该谁谋反了？”

    “慎言，这话传出去我们会很被动的。”苏录这个汗啊，好在他已经习惯了这位小爷的不着调。

    “那该怎么说？”好在朱寿就算得意忘形，也能听得进他的话去。

    “咳咳。”便听苏录清清嗓子，一脸沉痛道：“宝莲寺除了造反之外，还囚禁了一百多位妇女，供他们轮番淫乐！另外一口枯井中，白骨堆积如山，历年来杀害的苦主已经超过百人！”

    “这么严重的吗？”朱寿咋舌道：“佛门怎么成了这个样子？难道进入末法时代了吗？”

    说着他眼前一亮，很为自己的论断得意道：“没错没错，这不是佛教的问题，而是末法时代到了！《法灭尽经》上说，魔王波旬会派他的魔子魔孙，披着袈裟混进僧团里，从根上坏佛法的根基！”

    他指着那帮被捆成一串的僧人道：“这帮宝莲寺的秃驴，就是魔众转世！表面上穿僧衣、念佛经，装得比谁都虔诚，背地里却干尽囚禁妇女、害人性命的勾当，就是要引人入歧途，败坏正法！”

    “……”苏录明白，朱寿对佛教还是有好感的。因为先帝末年崇佛信道，他不愿否定父皇的信仰，所以宁肯用末法时代来解释寺僧的堕落。

    但这难不倒苏状元，略一沉吟，他便坚定道：“你说得有道理，所以我们有必要帮助佛家渡过此劫，这可是功德无量啊！”

    “嗯嗯，说不定国祚都能延长几百年，我们该怎么做？”朱寿登时兴致勃勃，跟之前纯粹为了发财彻底不一样。

    “我们从根上看，哪来那么多魔子魔孙？归根结底，是朝廷对出家剃度的审查太松，尤其是去年，一次就发出了四万张度牒！”他便顺手给刘公公挖个坑道：

    “虽说当时给皇上挣了两百万两看似不少，但放进来多少魔子魔孙？什么地痞流氓、作奸犯科之徒，花上五十两银子就能买张戒牒，堂而皇之剃度为僧！寺庙里混入这许多人渣，自然就成了藏污纳垢之地！”

    “你先等等……”朱寿现在对钱敏感得很，抬手拦住苏录道：“你说给皇上挣了多少？”

    “两百万两啊。”苏录道。

    “瞎说。”朱寿摇头道：“明明是八十万两，当然八十万两也很不少了。”

    “是吗？可是一张戒牒卖五十两这是人尽皆知的……”苏录便让人带来几个刚剃度的僧人，问他们戒牒花了多少钱，结果都说花了五十两。

    “其中二十两是明面上的，三十两是孝敬……”那几个僧人郁闷道。

    “孝敬谁了？”朱寿脸色登时就不好看了。

    “那就不知道了，说是孝敬上面的公公……”几个僧人摇头道。

    “好啊，皇上拿得还没有公公多，皇上还得感激他们！”朱寿登时火冒三丈，朝着那几个僧人的腚就揣。“我叫你们不知道，我叫你们孝敬公公！”

    “不是我们想孝敬啊，是不孝敬拿不到戒牒啊！”僧人们叫屈道。

    “打着皇上的旗号，他们居然敢拿大头！”张永也趁机给刘瑾添堵道：“口口声声忠于皇上，我看也就那么回事！”

    “嗯……”朱寿阴着脸点点头，对苏录道：“你继续说。”

    “所以我们不光要处置一个宝莲寺，”苏录便沉声道：“还要严加审查所有僧团！揪出所有不法之徒，该办的办，该逐的逐！只留那些真正潜心向佛的僧人，这样百姓拜的才是真佛，佛法才能存得住！不然这般乱象下去，大家拜的全是披着僧衣的恶鬼，佛门反倒成了吃人的魔窟！”

    朱寿狠狠一拍大腿道：“太有道理了！还是你看得透彻！魔子魔孙能混进来，根子就是审查不严，管理不力！咱们不光要查抄邪庙，还要把天下僧团的底子都翻一遍，定要还佛门一个清净！”

    “您英明。”苏录赞一声道：“还是交给谷公公牵头吧，让西厂来彻查最合适不过。”

    “让西厂查办没问题，但主意得你拿。”朱寿也知道苏录身为状元是不能干这种脏活的，但他自己也没意识到，自己对苏录的信任已经超过了太监。

    尤其是跟钱打交道的事儿，苏录不盯着他根本就不放心。

    “唉，好吧。”苏录勉为其难地答应。

    ~~

    待到巡视完毕，参与昨晚‘平叛’的锦衣校尉和团营禁军，在殿前广场上森严列队，等候朱寿训话。

    “你们干得很好，再接再厉，还有更多的佛寺在等着我们去拯救！记住，我们杀的不是僧人，而是窃居寺庙的魔子魔孙，杀他们是有功德的！杀一个罪业全消，杀一双直上天堂！”朱寿在军队面前依旧挥洒自如，还用上了刚想到的说法。

    “是是是！”将士们山呼海啸齐声应道。这一点真的很重要，攻打佛寺很多人还是有顾虑的，担心遭报应啊。

    但朱寿一个‘魔子魔孙’说，一下子帮他们卸掉了包袱，让他们砍起和尚来再也不手软。

    更让他们激动的还在后面，朱寿悍然宣布，昨晚担任先头部队的西厂校尉，每人赏银百两！参与平叛的团营禁军，每人赏银十两！

    “万岁万岁万万岁！”将士们一听激动坏了，尤其是团营将士，都多少年没有听过赏银二字了。

    ps.今天还是很不安生，下一章还是得晚点儿。

    (本章完)

 第530章 一波又起 

    第530章 一波又起

    宝莲寺覆灭一案，在京中掀起不小波澜。此案由西厂牵头，皇帝特遣团营禁军围剿，那些疯和尚竟敢动用火铳顽抗，当真是疯狂至极！

    但在当时东西厂横行霸道、屡造大案的背景下，所有人都以为这不过是桩个案，没人想到会是一场风暴的发端……

    因为按照苏录的指示，西厂对宝莲寺僧众的审讯是秘密进行的。别的寺庙风声鹤唳了一阵，见没下文也就放下心来，只当是虚惊一场。

    苏录也确实从案件中抽身，开始忙活起龙虎班的毕业典礼来。

    他要为皇帝设计赏赐门生的毕业礼物，颁发的毕业证书……还特意为每人雕刻了一块‘天子门生’的匾额，好让他们悬于堂前，时刻记着自己是谁的门生，该效忠哪个。

    足足忙活了十天，所有物什总算赶在典礼前两天制作完毕。

    苏录刚想喘口气，谁知次日点名时，却发现又有一位进士无故缺席。

    “宾阳兄呢？”苏录目光扫过堂下，没瞧见山东同年路迎，便转向其他几位山东籍进士问道：“他可是病了？”

    “不清楚啊。”他的同乡汪克章面带忧色道：“他昨日去调查广慧寺，就一直没回来。”

    苏录眉头一沉：“既如此，为何不早些告诉我？”

    “我们也是今早才发现，正准备来禀报。”几个山东进士道。

    “他带了人手吗？”苏录问。

    “带了，两个随身的小厮跟他一同去的。”汪克章道：“但小厮也一并没回来。”

    另一人补充道：“宾阳为了写报告，已经去那广慧寺好几回了。”

    “正因为去的次数多了，才有可能出事！”苏录当机立断道：“大伙先上课，你们几个跟我回宾阳兄的住处，看看有没有线索。”

    “是。”众人忙应道。

    苏录立马带着一帮山东籍进士赶到了齐鲁会馆。

    在路迎的居所，一番检查后发现，他的衣物行囊皆在，毕业设计也已基本完成，将那广慧寺查了个底儿朝天，只是其中几处永业田的数目是空着的。

    “看来他定是去查这几处存疑的地方了。”汪克章指着课业上的标注，告诉苏录：“他在查这家喇嘛庙田产，说那庙里的地，远超朝廷规定的永业田额度。”

    “我们调查的寺庙也一样。”几个同年纷纷道：“官府的鱼鳞册上记录失真，庙里又不可能主动告诉我们，只能靠自己一点一点去查，想查清具体数目实在太难了。”

    “我们就只能写个约‘多少亩多少顷’，但宾阳这人太认真了，一定要查出个具体的数字来。”同年们叹道。

    记下课业上列举的几处地点，苏录沉声道：“走，去郭官庄！”

    离开齐鲁会馆的路上，钱宁带着手下人前来汇合，还带了十几条猎犬。

    “苏状元，我们来了。”钱宁多懂事，怎么可能当着苏录同年的面管他叫干爹？

    “有劳钱千户和诸位了。”苏录客气地拱拱手。

    “状元郎客气了。”一众锦衣卫忙惶恐还礼，他们千户的干爹可是皇上分身的死党，能跟刘瑾分庭抗礼的大人物。

    但一众新科进士看到穿着飞鱼服的锦衣卫，就生理性打怵，却听苏录淡淡道：“走失了天子门生，是天大的罪过，必须要求助厂卫，尽快把人找回来！凭我们这些料可不够看……”

    “是。”众进士也觉得言之有理，纷纷点头道：“救人要紧。”

    一行人即刻动身，半个时辰后，抵达京城西南二十里外的郭公庄。

    按照路迎的调查，这里的土地大半都是那广慧寺的庙产。

    但当锦衣卫唤来当地里长，对方却矢口否认，说：“没有的事儿，地是我们自己的。”

    “都是你们自己的？”钱宁冷笑一声。

    “是啊。”里长缩缩脖子。

    “放你娘的狗臭屁！”钱宁破口大骂道：“你们都是谁啊？这离着京城才二十里，还想有自己家的地？美得你！”

    进士们纷纷以手扶额，但也知道他说的是实话，京城京郊的土地早就已经彻底完成兼并了，皇庄和勋贵的子粒田占了大半，余下的也早就被貂珰、寺庙瓜分干净了。

    就连当年宪宗皇帝想给他儿子赐田，都得到真定顺德找地方了……

    这里长居然敢说这里的地是自家的，纯属睁着眼说瞎话了。

    “他奶奶的，皮痒了是吧？！”络腮胡便扬起马鞭，做势要抽。“不说实话给我吊起来打！”

    一阵熟练的恐吓，里长也熟练地跪地磕头，连声告饶。“小人不敢了，是佛爷们吩咐小人这么说的。我们这里都是广慧寺的佃户，哪有一分田是自己的？”

    “那帮喇嘛为什么让你们这么说？”钱宁冷声问道。

    “因为这阵子总是有人来我们这儿问东问西，问地是谁的，有多少亩，一年交多少租子？”里长跪在尘埃里，瑟瑟答道：

    “佛爷怀疑是有人要搞他们，就嘱咐我们要保密……”

    “那你为什么跟我们说？”钱宁问道。

    “因为你们要打我啊。”里长理所当然道：“佛爷也不如锦衣卫可怕呀。”

    “好吧……”钱宁点点头，想不到这也是位糊弄大师。

    “我问你，那问东问西的人长啥样？”苏录沉声问道。

    “是个高个子，方脸膛，皮肤黑黑的，眼睛大大的，还带着两个小厮。”里长老老实实答道。

    “那他昨天来过没？”苏录追问道。

    “来过，又走了。”里长忙道。

    “你撒谎！”钱宁却目光一凛，冷声道：“给我抽！”

    络腮胡这下不诈唬了，抡起鞭子实实在在抽在里长身上。夏天衣衫单薄，一鞭子就叫他皮开肉绽！

    里长嚎叫着满地打滚，络腮胡却毫不手软，又挽起袖子，啪啪啪一顿抽，便把他抽得屁滚尿流，惨叫着告饶。

    “我说我说，那人被佛爷请回庙里去了！”

    “那你刚才为什么要撒谎？”钱宁厉声问道。

    “这……佛爷不让说呀。”里长一把鼻涕一把泪。

    “到底是请还是捉？”苏录沉声问道。

    “是……捉。”里长颓然道。

    “走，带我们去广慧寺！”苏录下令道。

    “小人不敢，佛爷会把我送去挖煤的。”里长使劲磕头道：“饶命啊……”

    “哪那么多废话？！”钱宁断喝一声：“我把你全家送窑子里信吗？”

    ~~

    半个时辰后，广慧寺。

    “你们要干什么？！”

    “起开，西厂办事！”锦衣卫推开守门的喇嘛，护着苏录等人径直闯入寺中。

    “搜！”钱宁一声令下，一众锦衣卫便分头放狗搜寺，霎时间一片鸡飞狗跳。

    “唵嘛呢叭咪吽!”一声六字真言，一个戴着鸡冠帽的大喇嘛在一众小喇嘛簇拥下，出现在苏录钱宁等人面前，黑着脸道：

    “我们广慧寺乃是建昌侯爷护持的地界，还请赶紧让贵属退出去，免得伤了尊驾面皮！”

    “我管你谁罩的了，你们涉嫌绑架新科进士！”钱宁把那快没人样的里长往地上一掼，断喝道：“这是造反知道吗？哪个侯爷也保不住你们！”

    喇嘛们平时凶横惯了，仗着有张延龄这个大后台，居然还想阻拦，大喇嘛却微微摇头，不紧不慢道：

    “施主怕是误会了。那位进士施主只是来寺中吃了盏茶，完事儿便自行离去了，绝对不在寺中。”

    顿一下又有恃无恐道：“哦对了，还得提醒诸位。里头供奉着当今皇上外公的牌位，再这般纠缠下去，怕是对诸位不利啊。”

    此言一出，钱宁果然就怂了，他虽然不怕张延龄，但实在不敢招惹太后……

    “干爹，点子扎手。要不咱们从长计议？”他附在苏录耳边轻声道。

    “我敢断定，人就在他们手里！”苏录却缓缓摇头，断然道：“今天，活要见人，死要见尸！”

    “哎。”钱宁见苏录目光森然、斩钉截铁，登时不敢再废话。

    然而各路人马一番搜寻下来，却都没找到路迎的踪影。

    “施主这下满意了吧？请回吧。”大喇嘛冷冷一笑道：“念在你们求人心切的份儿上，就此打住的话，我们可以不追究。”

    “你不追究？我要追究！”苏录却低喝一声，前所未有地强硬道：“钱宁。”

    “在！”

    “把这庙里的人全给我抓起来，就地严加审讯！我不管用什么方法，把他们的嘴撬开！”苏录森然下令道。

    “是！”钱宁已经为苏录做过风险提示了，现在只能依命而行。

    “状元兄，这样会不会给你惹麻烦？”汪克章等人小声担心道。

    “找到人就没有麻烦了！”苏录从牙缝中挤出几个字。

    “那万一人真不在这呢？”汪克章等人问道。

    “不在这他们也知道下落。”苏录淡淡道：“你们不用操心了，看着就好。”

    钱宁看一眼汪克章等人，心说同样是新科进士，这帮家伙就这么幼稚呢？

    干爹都这么说了，那人就必须在他们手里，不在也得在……

    “小强，给我十八般本事施展出来！”他朝着络腮胡爆喝一声。“一定要逼问出路进士的下落！”

    “瞧好吧干爹！保准让他们都吐出来！”那络腮胡兴奋地两眼放光。

    ps.下一章肯定得明天看了……

    (本章完)

 第531章 因为这里有口吃的 

    第531章 因为这里有口吃的

    苏录之所以如此决然，一来身为龙虎班助教，本就有保护班上学生之责；二来路迎出事，根源是他布置的调查作业；三来事已闹大，若半途而废，反倒会害了路迎——

    只要没见着尸体，就得当他还活着！所以于情于理，找人都是压倒一切的大事，其它统统靠边站！

    寺里虽然供养着昌国公的牌位不假，但就算张家兄弟这就收到消息赶过来，时间也足够锦衣卫撬开喇嘛的嘴了。

    何况苏录又不砸皇帝外公的牌位，所以他只要不被对方唬住，对方就暂时无可奈何……至于后果再严重，那也是后话了。

    锦衣卫效率极高，片刻间便开始刑讯。压根不用任何刑具，只靠老练的手法，就足够养尊处优的佛爷们消受了。

    比方卸肩锁肘。校尉们不使蛮力，只攥住喇嘛的胳膊，循着骨缝轻轻一旋，再顺势往身后一拧，看似动作缓和，却能精准卡着肩关节的缝隙施力。既不脱臼，又能让人痛不欲生，偏还喊不出多大声，只能浑身筛糠似的发抖。

    还有折膝跪立。两名校尉一左一右按住喇嘛的膝盖，微微发力，逼着小腿往反方向弯折。那疼不同于皮肉伤，是从膝盖骨缝里往外渗的钝痛，让人转眼就像从水里捞出来的。

    而且只要校尉不松劲儿，喇嘛就要一直受这无边苦楚。

    还有什么贴壁锢身、罗汉吊缚……这些五花八门的手段，不见血、不致残，却跟用了刑具一样折磨人。那些先前还嘴硬的喇嘛，便一个个哭爹喊娘地全招了。

    “呜呜……”大喇嘛也湿了裤裆，瘫在地上招认道：“是……是我们昨天把那姓路的扣下的。”

    “好大的胆子！”众进士本来还有些看不下去，闻言勃然作色，所有同情荡然无存，只剩无边的怒火。“你们竟敢谋害天子门生，是嫌脑袋长得太牢吗？！”

    “可没杀他！哪敢杀啊！”大喇嘛赶忙使劲摇头道：“我们万万不敢害他性命！只是想请他写份保证书，好叫寺里能自保。可他倔得很，死活不肯落笔。我们实在没辙，才把他送进煤窑里关着……什么时候他改主意了，什么时候放他出来。”

    “你们怎么就敢扣下他？老子都不敢。”钱宁说着啪给了自己一巴掌，这不哪壶不开提哪壶吗？

    大喇嘛声音抖得不成样子：“我们原想着，只要他写了保证书，这事便能一笔勾销，大家相安无事。可他偏不低头，我们就更不敢放了——谁知道他这阵子摸清了我们多少底细？只能先把他扔进那人间地狱磨磨性子……”

    说着他哭丧着脸道：“我们寻思着，被找上门之前，他保准就先怂了……可万万没想到，大人你们来得这么快啊！”

    “那是。”钱宁不禁有些得意。

    “那煤窑在何处？”苏录却没有丝毫放松，咬着牙问道。

    “在，在门头沟……”大喇嘛道。

    “我说怎么找不着，原来藏得那么远。”钱宁恍然。

    “立刻带路！”苏录沉声下令，又吩咐钱宁道：“你和小强就别去了，再调人来继续审讯。”

    说着压低声音道：“一定要把他们的恶行全都挖出来！”

    “明白！”钱宁重重点头，干爹‘要么不做，要么做绝’这点，太合他胃口了。他低声保证道：

    “干爹放心，孩儿保准把这广慧寺，变成第二个宝莲寺，让张家兄弟切割还来不及！”

    “嗯，你办事我放心。”苏录点点头，便在其他人的簇拥下，马不停蹄赶往门头沟。

    ~~

    北京百姓挖煤烧煤的历史，最早能追溯到金代。永乐迁都后，曾因风水问题，一度封禁西山煤窑，严禁民间挖掘龙脉。

    可京城百万生民，取暖做饭、修屋建舍，哪样离得开木头？单靠砍伐木柴，不过数年，京郊的密林便被砍伐一秃。水土严重流失不说，更让京城失去了阻挡蒙古骑兵的天然屏障，京城不得不频频戒严，狼狈不堪。

    什么祖宗法度也抵不过残酷的现实，英宗留学归来后，煤窑禁令便名存实亡。到了成化末年，便如当时的户部尚书丘濬所言：‘今京城军民，百万之家，皆以石煤代薪。’

    京城内外人烟繁庶甲于天下，惟赖西山之煤，取用不穷。而门头沟就是西山煤最早最大的产区。

    众人赶到门头沟时，便见路面都被煤染得一片黢黑，大大小小废弃的煤窑坑洞散落道旁，荒草萋萋，看着格外荒凉。

    但其实，这些窑只是积水严重，里头的煤并没有采多少，就被无能的矿主们抛弃，换到别处重新开窑去了……

    一行人跟着大喇嘛在山间七拐八绕，终于到了那片由广慧寺控制的煤矿。只见矿区院墙筑得极高，墙头遍插荆棘，门口还拴着两条龇牙咧嘴的大狼狗，森严如牢狱！

    听到恶犬吠叫，门卫出来一看，见大喇嘛亲自带人来，赶忙点头哈腰敞开院门。

    一进院子，一股恶臭扑面而来，呛得人几欲作呕。两百名奴工疲惫地坐在窝棚内外，一个个黑黢黢看不清面容，但无一例外皆衣衫褴褛，骨瘦如柴。

    好多好多人身上还起了脓疮，往地上一躺就像死了很久的人一样……

    他们天不亮就下窑，这会儿已经是傍晚了，才刚刚从窑里出来，等着吃今天的第二顿饭。

    伙夫正支着大锅做饭，锅里的糊糊颜色发黑，看着跟满院子的炭没啥区别……

    “什么风把佛爷吹来了？”监工听到动静从屋里出来，一看是大喇嘛来了，赶忙迎上前。“您这么金贵的身子，怎么能来这下贱地方呢？”

    大喇嘛却没兴趣跟他废话，劈头就问：“昨天送来的三个人呢？！”

    监工点头哈腰道：“回佛爷的话，已经打发下井干活去了。”

    “混账！”大喇嘛气得抬脚就踹，破口大骂道：“谁准你让他们下井的？！”

    监工被踹了个大马趴，引得奴工们嗤嗤直笑。

    他一脸煤渣地趴在地上，委屈巴巴道：“佛爷不是说……这窑里不养闲人吗？来了就得干活。”

    “我早年说的话，你倒记得清楚！让你把他们藏起来，就他么听不懂了？！”大喇嘛气得浑身发抖，咆哮道，“快！赶紧下井把人叫上来！”

    “不必了！”苏录冷声开口，看过眼前惨不忍睹的景象，眼底寒意更甚，“我们自己下去接人！”

    “下面又脏又危险……”大喇嘛一阵怵头。

    “我的兄弟在下面！”苏录森然道：“带路！”

    “哎，带路。”大喇嘛无奈应一声，又踹了监工一脚。

    ~~

    一行人打着一盏盏小巧的矿灯下了窑。这灯形似刚破壳的雏鸡，所以叫‘鸡娃灯’。圆润的灯壳是储油腔，灯芯从‘鸡嘴’里探出来，昏黄的火苗稳稳跳动……这样把灯随便搁在哪里都不会倒。

    黑黢黢的巷道狭窄逼仄，空气混浊刺鼻，只靠几点油灯的微光勉强照亮前路。

    巷道深处，奴工们佝偻着身子，浑身厚厚的煤灰，正机械地挥舞矿镐刨着煤块。稍有迟缓，内监工的带刺铁棍便会狠狠捅来，惨叫声在狭窄的巷道里回荡不绝，听得人头皮发麻。

    好在这年代的煤井不深，不多时，众人便在一处采煤点找到了路迎。

    这才一天光景，他也是浑身煤黑，头发蓬乱，人不人鬼不鬼了。

    “就是他。”监工一指正在挖煤的路迎。路迎便一个激灵，奋力挥舞镐头，显然已经被打怕了。

    “宾阳兄……”看到这一幕，苏录和众同年两眼通红，纷纷哽咽道：

    “宾阳，别干了。”

    路迎正在奋力挥镐，闻声动作一僵。好一会儿才缓缓转过头来……

    待看清来人，他无神的眼睛骤然亮起。

    旋即再也绷不住，瞬间红了眼眶，泪水决堤涌出，冲落满脸煤灰，无声大哭起来……

    苏录等人也无不落泪，冲上前抱住他痛哭起来，汪克章还抽出了他紧攥在手中的矿镐。

    不是怕他继续干活，而是为了防止他下一刻，一镐子开了老秃驴的瓢！

    众人拉着哭成泪人的路迎出了煤窑，外头已经被朱寿带来的军队控制了……西厂的探子不是摆设，唯恐苏录这么点人遇到危险，第一时间就报了上去。

    朱寿一听苏录这边出的事情，哪还待得住？立马率领一千骑兵，从京西大营疾驰而至！

    随后，龙虎班的进士们也都悉数赶来了……听闻路迎被送到黑煤窑，大伙谁还待得住？全都跟着一起来了。

    看到这炼狱般的一幕，所有人都目瞪口呆。若非亲见，谁能想得到就在这天子脚下，还能有这种大规模奴役虐待的景象呢？

    “已经初步查问过了，这里常年保持三四百工人的规模，数字之所以有波动，是因为每天都会死人，甚至死好多人……”苏录长叹一声，对朱寿和众同年道：

    “这些工人有的是被骗来的，有的是被抓来的，但也有自愿进来的。”

    顿一下，他无尽凄凉道：“因为这里有口吃的。”

    ps.先发后改，求月票！

    (本章完)

 第532章 最后一课 

    第532章 最后一课

    听了苏录的话，朱寿脸上飞扬跳脱的神情，一下子就僵住了。他嘴唇嗫嚅了几下，方眉羞目臊道：“真是耸人听闻……”

    “更耸人听闻的还在后头。”苏录一阵咬牙切齿道：“广慧寺经营这家煤窑，根本不是为了赚钱，他们财大气粗，也瞧不上挖煤赚的这点钱。”

    “那他们为了啥？”朱寿忙问。他知道这是苏录转移话题，帮自己摆脱窘境。

    “制作法器和储备法事的材料。”苏录带着浓浓厌弃道：“在乌斯藏可以直接从农奴身上活取，但在大明‘采生折割’是重罪，所以他们就盯上了死人最多的煤窑子，这样就可以既有源源不断的材料供应，又不用担心被官府找麻烦了。”

    “真是太邪恶了！”众进士听得直欲作呕，朱寿更是瞪大两眼道：“喇嘛教玩得这么邪乎吗？！”

    “你要是不信，钱宁那边正在查抄广慧寺，回头带你参观一下，保准让你大开眼界。”苏录淡淡道。他敢在广慧寺掀桌子，很大程度上是因为对方是喇嘛教。要是换成禅宗之类的，供养着皇帝外公的牌位，他还真得再掂量掂量。

    “嗯，去看看。”朱寿点了点头道：“我先出去了，你交代一下也赶紧出来吧，咱们离开这鬼地方。”

    “是。”苏录应一声，吩咐手下人安排救治解救的矿工，发给路费让他们回家，当然钱是喇嘛出。

    至于大喇嘛和监工等人，自然由西厂带回审讯。

    然后他走向众同年，与众人在这鬼蜮般的矿场之中相对沉默了片刻，方缓缓开口：

    “诸位，这便是我们的最后一课——牢牢记住这里吧！我辈书生切莫以为平日里所见的亭台楼阁、才子佳人，便是这世间的全貌。”

    “是。”众同年纷纷点头，这里的所见所闻对他们的冲击实在太大，好多人甚至有三观被震碎的感觉，到现在还回不过劲儿来。

    “我想告诉大家的是，这样的罪恶和苦难并非个案，而是普遍存在于眼下的两京十三省。”苏录顿了顿，语气沉重得仿佛灌了铅：

    “这世上，真正的悲惨，远超诸位的想象之极限；真正的邪恶，也远超诸位想象。而我们，身为天子门生——”

    他环视众人，一字一句掷地有声：“我们的使命，就是撕开这黑暗，不让这世间再这般悲惨；就是直面这邪恶，让恶行能有所收敛！”

    说着他朝着众同年团团一揖，发自肺腑道：

    “世道既已至此，我辈断不可再做助纣为虐之徒，当以微弱己身，稍尽绵薄之力！”

    “是，我等定不负状元兄所望！”一众戊辰科进士也一起还礼，许下郑重承诺。

    ~~

    返程途中，苏录登上颠簸的马车探望路迎。

    “状元兄。”路迎躺在车厢里，挣扎着要起身相迎。

    “别动，别动。”苏录连忙按住他，俯身问道：“身子好些了？”

    一旁陪着他的汪克章撇了撇嘴：“刚被抓了一天，又被人戳了几棍子，俺看木有啥大事。就是受了吓，又累草鸡了。”

    “……”苏录嘴角一抽抽，山东人果然耿直，说话半点不绕弯。

    路迎也被说得满脸羞愧：“唉，真是丢死人了！堂堂两榜进士天子门生，竟被人当众拿下，我哪还有脸去见同年啊？”

    “那倒不至于啊。”苏录摆摆手，安慰他道：

    “你如今仍在龙虎讲堂肄业，这时候不交‘学费’啥时候交？”苏录温言安慰道：“总比授官之后再栽跟头强多了。”

    说着又自责道：“也是我考虑不周，没料到他们竟如此猖獗——天子脚下，连新科进士都敢抓！”

    “就是这事儿咋这么扯淡嘞？”汪克章早按捺不住，急声问路迎：“到底是怎么一回事？你快说说。”

    “唉，别提了……”路迎长叹一声，不堪回首道：“我之前不是查探到，那广慧寺的永业田远远超出了限额吗？”

    “嗯。”两人点点头。

    洪武三年，朝廷便有明诏，每寺观只许量存三十亩为免税的永业田，其余田土皆需录入《鱼鳞图册》，与民户同样交税。

    景泰三年，又将永业田提高到六十亩，之后便再无豁免了。

    但一番探查下来，京里所有的寺庙没有一家不远超限额的。哪家寺庙没个几百亩永业田，住持都不好意思跟同行打招呼。

    拥有几千甚至几万亩的也不在少数，比如广慧寺……

    两人便听路迎石破天惊道：“这段时间我实地走访，托人打听，又查阅了宛平大兴两县的土地流转记录，发现这广慧寺的田产，足足三千顷，三十万亩之巨！而且都不是钦赐田产，都应该照常交税，可他们却几乎一粒粮不纳！”

    “吓，这么多？”汪克章吓一跳。

    就连苏录也吃了一惊，大名鼎鼎的宝莲寺‘才’寺田千顷，广慧寺不显山不露水，居然能有宝莲寺的三倍？

    “这都超了规制多少倍了？他们怎敢如此放肆？”汪克章咋舌。

    “我也觉得匪夷所思，所以才会去反复探查，唯恐哪里弄错闹了笑话，”路迎沉声道：“结果真让我发现了他们的秘密——有人告诉我，那三千顷田里，少说有两千顷不是广慧寺的，而是……”

    说着他一阵口干舌燥，吐不出后面的名字来。

    “是张家兄弟的。”苏录便替他说道。

    “没错。”路迎点点头，煞有介事道：“你们听说过前些年李盟主弹劾外戚二张兄弟？”

    “听说过，那是弘治十八年的事。”苏录点点头，随口报出个数字道：“当初李梦阳弹劾他们，仅在顺天府就非法占据了五千三百余顷土地，全是巧取豪夺的民田官田。”

    “嗯，俺也听说过，这事儿当时闹得挺大啊。”汪克章也道：“但是先帝并没有为难张家兄弟，反而把李盟主关进诏狱里拷打了一番……好像是先帝丈母娘发威了。”

    “是，但现在看来，李盟主背后站着内阁和当时的户部尚书韩部堂。他上本绝对不是他一个人的意思，所以把张家兄弟吓得够呛。”路迎接着道：

    “两位侯爷便把大半田产，分散转移到了几家关联寺庙名下，以防朝廷查抄。这广慧寺便是其中最大的一处，所以那两千顷田，根本就是张家的私产，只是挂了广慧寺的名头！”

    汪克章倒吸口凉气：“难怪他们敢如此嚣张，原来出了事张家一定会死保他们！”

    “广慧寺的人以为我是来调查，张家兄弟转移田产的罪证，怕给两位侯爷捅娄子，”路迎压低声音道：“又以为出了事会有张家兄弟兜着，才会放胆抓我！”

    “当他们知道我只是新科进士，并非朝廷命官，调查他们也只是为了写作业时，这才松了口气，让我写个保证书……说写完就放我走。”

    “那你为什么不写啊？”汪克章问道。

    “因为我还得在保证书上，承认自己偷窃寺里的金佛才行。生死事小，失节事大，我怎么可能为了苟活，自己污蔑自己呢？我便坚决不写，结果就被送去挖煤了……”

    路迎说着苦笑一声道：“我这第一天下井，根本不会干。忙活一天还未完成一半的工作量，结果就被罚不能吃晚饭，什么时候挖够了煤，什么时候才能下工……”

    “唉，宾阳兄遭罪了。”苏录安慰地拍拍他的手背，正色道：“但你的调查十分珍贵，一定能派上大用场！”

    “唉，那就好。”路迎说着担心道：“现了这个大眼，不会影响俺的毕业成绩吧？”

    “哈哈，那就看你还有没有勇气了！”苏录大笑道。

    “有，那必须有啊！”路迎忙讪讪道：“最多俺下回多长个心眼子……”

    “哈哈哈！”马车中传出一阵大笑。

    ~~

    广慧寺内，气氛却凝重如铁。

    钱宁正一脸严肃地指挥着手下搜查寺庙殿宇，审讯大小喇嘛，随着搜集到的口供物证越来越多，他神色却丝毫不见舒缓，反而愈发紧绷。

    一来庙里那些玩意儿着实离谱到家，让人搞不清是进了魔窟还是寺庙，二来他发现跟两位皇舅的联系，远比想象中紧密。

    “干爹，这个庙根本就是建昌侯，用来隐匿财产的幌子，”络腮胡华强咋舌道：“咱们这哪是查喇嘛，分明是在查皇舅啊！”

    “我知道，这又不是我要查的。”钱宁黑着脸道：“天塌下来个高儿的顶着，你怕个屁呀？！”

    “儿子不是怕干爹又栽跟头吗？这好容易才爬出来……”小强一脸担忧道：“干爹，当心干爷让你背黑锅呀。”

    “放心，我干爹不是那样的人。”钱宁却缓缓摇头，有些吃不太准，却还是硬着头皮道：“他是要干大事的，怎么可能让下面人背锅，那样谁还给他卖命？”

    “可是上头甩锅给下头那不是天经地义的吗？”小强道。

    “干爹不一样的。”钱宁摇摇头，但他也说不好哪里不一样。

    这时，寺院门口传来一阵嘈杂喧闹，伴着粗声喝骂，竟似有人正硬闯山门。

    钱宁眉头猛地一拧，厉声喝问：“不是已经封寺了吗？谁还敢擅闯山门？！”

    ps.下一章还有一千字，唉，越来越晚了，成不良循环了……

    (本章完)

 第533章 拷打老皇舅 

    第533章 拷打老皇舅

    “老子是建昌侯，里边做主的给我滚出来！”一声炸雷般的暴喝，响彻整座广慧寺。

    “坏了干爹，说曹操曹操到！皇上他舅来了！好汉不吃眼前亏，要不干爹先暂避锋芒？”小强吓得花枝乱颤。

    “满嘴顺口溜，你要考秀才啊？”钱宁瞪他一眼，撸起袖子道：“我今天就再教你一句，什么叫塞翁失马，焉知非福？！”

    “啊？”小强一愣，没摸透钱宁的心思。

    “一边待着去！”钱宁推开挡道的小强，深吸口气，朝着山门越走越快。

    来到大门口时，他脸上已经堆起谄媚的笑，朝着建昌侯拱手哈腰道：“原来是侯爷驾临，小人有礼了。我们西厂在此查办要案……”

    “滚你娘的蛋！”张延龄根本不听他说完，扬手就甩了钱宁一记响亮的耳光，“老子是皇上亲舅，管你什么西厂东厂！这广慧寺里供着太后亲爹，皇上外公的灵位，轮不到你们来撒野！”

    “是是，侯爷放心，昌国公他老人家的牌位，绝对没有受到惊扰。”钱宁忙陪着笑保证道。

    “那就赶紧滚！本侯现在很生气，别让我更生气！”张延龄面目狰狞道。

    其实他爹的灵位还在其次，主要是他隐匿在广慧寺名下的田产，要是被西厂当成‘不当寺产’没收了，他上哪讨要去？！

    那可是两千五百顷京畿田产，一亩地就打十两银子，二十五万亩值多少钱啊？自己算去吧！

    如此恐怖的数字，几乎就是他仗着他姐姐的庇护，在整个弘治朝搜刮的全部成果了……

    张家兄弟以极度吝啬出名，就像两头只进不出的貔貅，现在有人危及到他们积攒多年的财富，他不疯就怪了！

    可偏生竟碰上了个头铁娃，钱宁满嘴拜年的话，却就是不松口。

    “是是，侯爷说得是，老公爷的在天之灵不能打搅，但小人也是奉命行事，要是未得上命就让开去路，只能以死谢罪了！”

    “那老子现在就宰了你！”张延龄又是重重一巴掌，钱宁再次不避不闪，硬接下来。

    他虽是高手，可也没把功夫练到面皮上，登时就被抽肿了脸……

    钱宁捂着脸，眼中却闪过一丝狠劲，梗着脖子道：“侯爷就是宰了我，没有上峰的命令，谁也不敢私放侯爷入内。都听到了没有？！”

    这最后一句自然是说给守门的锦衣卫听的。

    “是！”众锦衣卫看着千户不肯退让，自然同仇敌忾。

    “反了天了！”张延龄被钱宁的硬气彻底激怒，当即厉声吩咐身后的健仆：“把这不知死活的东西吊起来打！看他嘴硬到什么时候？！”

    健仆们立刻一拥而上，锦衣卫拔出绣春刀想要阻挡，却被钱宁喝住：“不许对国舅爷动粗，守好你们的门户！”

    可张延龄的人半点不跟他客气。几个健仆七手八脚将钱宁按在地上，用牛皮绳牢牢捆了，在山门前的廊柱上倒吊起来，随即抡圆了鞭子，劈头盖脸猛抽一气。还夹杂着拳打脚踢……

    钱宁纵然外练筋骨皮，也架不住这般狠揍，不多时便被打得皮开肉绽，血顺着脖子淌了一脸，又滴落在地上。

    疼得他闷哼不止，却死死咬紧牙关，愣是不肯松口！

    “往死里打！打死了算我的！”张延龄见状愈加暴跳如雷，像是自己挨了打一般气急败坏。

    “住手！”

    就在此时，一声怒喝陡然炸响，众人循声望去，只见又是一队身着飞鱼服、腰佩绣春刀的锦衣卫，簇拥着个身穿六品官服的年轻文官纵马疾驰而至！

    眨眼间，那队人马便来到山门前，看到被打成血葫芦的钱宁，众人皆是目眦欲裂。为首的文官喝道：“快把钱千户放下来！”

    几个锦衣卫纵身下马，突破张延龄的家丁阻拦，朝着钱宁奔去。

    “你是什么东西？也敢管本侯爷的事？”张延龄转头瞪向苏录，面目狰狞道：“吊起来一起打！”

    “我乃新科状元苏录！”那年轻的六品文官掷地有声，故意拱火道：“有种你再说一遍？！”

    “状元？”张延龄嗤笑一声，“状元很值钱吗？三年就出一个！一边去，别在这儿碍眼！”

    他再张狂也不敢动堂堂六首状元一指头，不然肯定要被文官们叼的……

    “本官奉旨行事，该闪一边去的是你！”苏录亮出一面‘如朕亲临’的金牌，朗声道，“奉旨，命建昌侯张延龄即刻退去，不得在此滋扰查案！”

    “你奉的哪门子旨？我不信！”张延龄却梗着脖子大叫，“我是皇上的亲舅，他岂能这般对我？肯定是你在从中捣鬼！”

    “侯爷若不信，本官便将你拿下面圣，你亲自问皇上便是。”苏录语气强硬，看着钱宁被打得那么惨，当爹的心里不好受啊。

    “我就是不走！你敢碰我一指头，我姐姐饶不了你！”张延龄硬着头皮，死死赖在原地。他心里明镜似的——这姓苏的小子肯定是奉了旨意，不然借他个胆子也不敢这么横。

    可这广慧寺里藏着张延龄的全部身家，他一旦走了，家产就彻底跟他没关系了！

    当然，最主要还是有恃无恐……他可是连先帝的翼善冠都敢戴，坤宁宫女官都敢奸污的主，无法无天却从来不受任何惩罚！怎么可能这回就怂了呢？

    反正不管他闹得多出格，姐姐总能帮他摆平，这次定然也不例外……

    苏录皱皱眉，便要下令把建昌侯绑了。张延龄丢不起那人，他也一样得支棱起来，不能丢了状元郎的份儿！

    “建昌侯，走吧，别在这儿丢人现眼了。”这时，一个略带公鸭嗓的泡泡音响起，张永也不得不现身了。他可不能让这俩人真动起手来，那样就太给皇上惹麻烦了。

    “张公公？”张延龄瞳孔一缩，看见张永，就知道外甥皇帝肯定也来了。

    他的目光越过张永，果然看到不远处火把照天。在大队禁军簇拥下，那个一身金甲的年轻人，不正是当今正德皇帝？

    朱寿也在恼火地瞪着张延龄，这个狗日的小舅从小就对自己很不客气。

    感觉母后疼他比疼自己还要更多一些……

    朱寿实在不愿意面对张家任何一个人，何况寺庙里还供着他外公的灵位。所以他才没第一时间上前，而是让苏录去撵走那厮。

    谁承想苏录拿着自己的御赐金牌，居然没撵走他，气得朱寿只好又派出了张永……

    这时候张延龄其实已经慌得不行了——他哪能不怕？皇帝已经十九岁了，早已不是当年那个能被他随意欺负的孩童。

    可比起对皇帝的惧意，他更怕的是一旦退让，藏在广慧寺里的身家就会彻底清零，那自己这些年省吃俭用拼命敛财，不都全给别人做了嫁衣吗？！

    他干脆撇下张永，连滚带爬地朝着朱寿的方向扑去，一边跑一边大哭大喊：“皇上啊！您快来看看呀！他们要拆您外公的灵位，还灭了长明灯，这是要让您外公永世不得超生啊！呜呜……皇上，今日我便是死，也要闯进去护住我爹的灵位！”

    朱寿万万没料到，都已经看见他了，张延龄还敢这般撒泼耍赖、违逆他的旨意！

    简直就不把他这个皇帝放在眼里！

    这股嚣张气焰彻底点燃了朱寿的怒火，过去种种旧账，一笔笔翻到眼前。

    一上头，朱寿便不再顾忌母后的反应，抬手指了指刚被放下来的钱宁，语气冷得像冰。

    “把那个谁给我带过来！”

    很快，钱宁被锦衣卫搀扶着来到朱寿马前，噗通一声重重跪地磕头。

    天知道，从猫熊宫到御前这短短几步路，他走得有多艰难……

    朱寿居高临下地盯着他，沉声道：“我记得你。”

    钱宁一阵狂喜，皇上终于记起我这个干儿来了，却听朱寿接着道：

    “上回查案，你表现不错，苏状元还重点表扬过你。”

    “哎，谢小爷夸奖。”钱宁不禁暗暗苦笑，皇上果然还是忘了从前的我，只记得半个月前的那个我了。

    也行……

    这时又听朱寿吩咐道：“今日他敢动手打你，你便给老子打回去——”

    钱宁不禁一愣，让我打皇帝老舅？！就算你是皇帝，可是你妈要是不跟我算完怎么办啊？

    “怎么？不敢？”朱寿见状眉头拧紧，语气陡然加重，怒意几乎要从话里溢出来。

    他都已经搬出紫禁城了，还要笼罩在太后的阴影下吗？

    “敢！”钱宁却猛地抬头，眼中闪过一丝狠劲，忍着剧痛高声应道。

    “好！打出事儿来算我的。”朱寿满意地点点头，把马鞭丢向钱宁。

    “好嘞！”钱宁双手接住龙鞭，瞬间来了精神，仿佛浑身的伤痛都被这龙鞭驱散了。

    他挣扎着从地上爬起来，撸起一条一缕、血迹斑斑的袖子，提着鞭子冲上前，朝着还在满地打滚的张延龄狠狠抽了下去！

    “你打我呀你打我呀，我不活了……”

    啪！

    “哎呀！”一鞭子结结实实地抽在张延龄的腚上，疼得他瞬间站了起来，倒抽着凉气，龇牙咧嘴地一个劲儿的跳。

    ps.下一章真得明早看了……

    (本章完)

 第534章 新詹事府 

    第534章 新詹事府

    张延龄万没料到钱宁真敢动手，先前的嚣张气焰瞬间烟消云散。

    钱宁也是个狠人，既然已经抽开了，那就不客气了，马鞭雨点般落下，都抡出残影来了……

    而且他可是练家子，下手又准又稳，每一鞭子都抽在张延龄的腚上！

    几乎是一瞬间，张延龄的左腚就挨了七鞭子，右腚挨了八鞭子，都要被抽成烂番茄了都……

    疼得他再也不敢撒泼了。一边喊着：“微臣告退！”

    一边捂着皮开肉绽的屁股转身就跑，不一会儿就消失的无影无踪。

    “一家什么玩意儿……”朱寿狠狠啐一口。他觉着张家最恶心的，一个是万恶之源金太夫人，一个就是这个不知天高地厚的小舅。

    “行了，不用追了。”他叫住还要追着打的钱宁。

    钱宁这才一瘸一拐地转回，单膝跪地，双手举起龙鞭，奉还给朱寿。

    “干的不错，官升一级。”朱寿满意地看着钱宁，挥下手道：“这根马鞭就赏你了。”

    “谢小爷隆恩！”钱宁激动地磕头谢恩，唯一的遗憾是，还是没问他名字。

    但当他看到朱寿跳下马，习惯性朝苏状元走去时，旋即就明白了……皇上已经把他当成了干爹的人，当然没必要问他的名字了。

    就，也挺好……

    ~~

    “太弱啦苏状元！拿着御赐金牌人家都不听你的。”朱寿埋汰苏录道。

    “那是太后的弟弟皇上的舅，我可没你这么横。”苏录淡淡道：“来都来了，进去瞧瞧吧。”

    “那是当然。”朱寿搓着手手，走进山门道：

    “看看这次收获如何？”

    锦衣卫已经在广慧寺查抄了大半天。

    朱寿听取了汇报，结果喜忧参半，忧的是查抄出的金银财货，还不及先前宝莲寺的三成……毕竟京城还是中原佛教的天下，喇嘛教这种非主流能攒出后者三成财富，已经很夸张了。

    喜的是清点田产文书过程中，竟查出足足三千顷的地契，这可是笔天大的进项！

    “这京里一亩地，怎么也得十两银子吧？”本来还神情恹恹、哈欠不断的朱寿，一下就来了精神。

    “不止。”苏录摇摇头，京里的田产都在王公勋贵手里捂着呢，可供交易的数额很少，自然物以稀为贵。

    “就当十两，”朱寿的声音陡然拔高，“那也是……三百万两？！”

    “田产变现能力实在太差，可不能直接当成钱，”苏录不得不提醒朱寿：“而且这三千顷地里，有两千五百顷的真正主人是建昌侯，所以他才会如此光火。”

    “是吗？”朱寿拿起一摞地契胡乱一翻，冷哼一声：“这不明明都写着是广慧寺的寺产吗？既然建昌侯把田产捐给了寺里，那这地就跟他没关系了，现在全是皇上的了！”

    说到最后，他的嘴角已经忍不住的明显上翘。

    “不会那么简单的……”苏录赶紧又给他打预防针道：“建昌侯一定会通过太后向皇上施压的，到时候还不知是什么局面呢。”

    “放心，皇上不见太后就是。”朱寿却已经把这笔横财算作自己的了。“你还是好好想一想，这些地该怎么利用最划算，是直接卖了还是变成皇庄吃租子？”

    “好。”苏录点点头，加上籍没宝莲寺的土地，朱寿手里现在有四千顷地了，确实得好好规划一下了。

    不过他现在顾不上这些，又和朱寿一起，跟着钱宁来到了寺后殿。

    这里堆满了用人皮、人骨制成的唐卡和各式法器，深夜里看得人毛骨悚然……

    更让朱寿怒不可遏的是，按照寺里的记载，给他外公做法事用的材料，也大都取自人体……竟似邪神一般。

    “果然是末法时代，恶魔当道！”朱寿火冒三丈，一刻也不能等道：“赶紧把皇上外公的牌位请回去，送到他大舅家里供奉！”

    他的大舅便是寿宁侯张鹤龄，没张延龄那么拟人，不过抽象上却更甚……

    看完了比宝莲寺有过之而无不及的黑暗景象，朱寿立刻离开了广慧寺，一刻都不想在这鬼地方多待。

    出了山门，仰头看着漆黑的夜空，他深吸几口清冽的夜风，呼出一肚子浊气，这才闷声对苏录道：“先前查抄寺庙，我还有些迟疑，总怕触怒佛祖，招来灾祸。如今看来，却是我多虑了——这一处处妖邪之地，简直就是人间地狱。拆了才是护法，佛祖定然也会高兴的！”

    “那是。”苏录深以为然道：“这就叫公门里头好修行。”

    “那你就放手干吧。”朱寿咬牙道：“有了宝莲寺和广慧寺打样，阻力应该会小很多。”

    “要想阻力小，就只能用自己人。”苏录却看得很明白道：“只要有不受掌控的人加入，就一定会状况百出，把所有人都折腾到精疲力尽，最后不了了之。”

    “嗯，精辟。”朱寿赞同道：“你说的真对，干啥都得靠自己人，没有自己人啥也干不成。”

    属于是跟文官斗争的经验之谈了……

    “那就不让文官插手了，由东西厂负责查抄？”朱寿自己都没意识到，他现在做决定之前，都会习惯性先问问苏录的意见。

    “最好还是由文官和东西厂配合着来。”苏录却轻声道：“得互相监督，不能一手遮天。”

    “不是有东西厂互相监督吗？实在不行，马上还有个内行厂……”朱寿道。

    “三方都是太监，太监监督太监？”苏录失笑。

    “可是你也说了，这事儿得用自己人。”朱寿皱眉道：“我倒是想用文官，可是文官里有几个自己人？”

    “有的朋友有的。”苏录微笑提醒他道：“后天，哦，现在该说是明天了，就会有一大批皇上的自己人，从龙虎讲堂毕业了。”

    “嗯，说得是。可他们要被分散到各衙各省去了。”朱寿点点头，又苦笑道：“别看三百多号人，一散就看不到影儿了。”

    “那便留下一批集中使用。”苏录便建议道：“就以要‘整顿僧团委员会’的名义，留下五六十人来负责土地清查、财产登记、僧徒审查、财务核算等事宜，尽可能挖出各家寺庙藏匿的财产，减少查抄过程中的贪污腐败。”

    “嗯嗯，好主意，还是你想得周全！”朱寿闻言笑道：“我看等到差事办完了，这委员会也没必要拆伙，新建个衙门把他们都塞进去，由你来领着，专门来办咱们的大事如何？”

    “倒也是个主意。”苏录点点头道：“但是新建的衙门何其困难，而且也太扎眼，不如找个现有的空架子，来个旧瓶装新酒？”

    “你是说……”朱寿福至心灵道：“詹事府？”

    “其实我想的是，詹事府的司经局……”苏录苦笑道，他还没那么大胃口。

    “都差不多，我还能让人骑在你头上吆五喝六不成？”朱寿拍着他的肩膀道：“这个世上只有我能指使你！”

    “……”苏录不禁苦笑，这是什么霸总宣言？

    不过詹事府也确实是最合适的‘空瓶’，所以两人才会想到一块去——它本是太祖皇帝设立的正经衙门，职责是辅佐东宫、教导太子，以及礼仪规制、文书往来等诸事。还辖有左春坊、右春坊、司经局等一众属官，建制规整、权责明确。

    其最盛时，甚至还下辖了太子左右卫率，早年确是实打实的东宫辅佐中枢，说是个小朝廷也不为过。

    ~~

    但时移世易，后世皇帝为防范东宫形成独立势力，便开始削减詹事府的权柄，而且缺官不补，日子一久，詹事府就只剩块牌子了。

    即便需要教导太子，皇帝也只是让翰林院的学士们兼任詹事府的相关职衔。但实际上仍在翰林院办公，从无人真正到詹事府衙门值守理事。

    时至今日，詹事府已经彻底沦为翰林官员的转迁之阶，跟太子更没什么关系了。事实上，管你有没有太子，翰林修撰都会按时升为詹事府左右赞善，称为小开坊。

    再按点升左右庶子、左右谕德甚至少詹事，被称为大开坊。大开坊就意味着翰林官终于熬满了资历，可以晋升朝廷的高级官员了。

    但不论大开坊还是小开坊，自始至终都不会有人到詹事府上一天班。哪怕是詹事少詹事，都不一定知道詹事府的衙门朝哪开。

    所以詹事府就是这么一个名存实亡的‘概念衙门’，没有任何的权力职责，也没有任何的组织架构，完全就是一个空筒子。

    而且现在皇帝还没有太子，所以怎么也得十年八年后，才需要讨论詹事府的本职工作。至于会不会让太子权力过大，就更是没影儿的事儿，等二十年后再操心不迟……

    正因如此，詹事府才成了苏录与朱寿眼中‘旧瓶装新酒’的不二之选……既合乎祖制，又足够隐蔽，恰好能安置日后推行新政的班底。

    回京路上，两人便大体商定了新詹事府的构建思路——不改任何名称和架构，甚至也不用吏部增编、户部拨银建署，就在豹房找个地儿，利用现有的编制办公即可，这样能让阻力减少到最小。

    万事不求人，自然没人能卡他们的脖子了……

    ps.先发后改，求月票！

    (本章完)

 第535章 母子矛盾 

    第535章 母子矛盾

    翌日宫门一开，寿宁侯张鹤龄便带着他儿子张宗说、侄子张宗昌，抬着张延龄，到寿康宫来找张太后和金夫人告状。

    金夫人自弘治五年丧夫后便长居宫中。张家兄弟自然求之不得，十几年下来省了多少钱啊？

    反正当年弘治皇帝都没反对，如今的正德皇帝更没法说什么了……

    彼时张太后娘俩正在用早膳，一看到自家男丁如丧考妣闯进来，全都吓了一跳。

    “呀！这是咋了？老二你趴着干啥？！”金夫人口含肉粽，含混问道。

    “娘！我被人打了！”张延龄便嗷嗷哭起来，委屈得像个一百四十斤的巨婴。

    “吓，你可是皇帝老舅，谁敢打你？”金夫人吓一跳，一张嘴，肉粽一步到胃，噎得她直翻白眼。

    “就是皇上！是他让人抽我腚的！”张延龄哭得上气不接下气，哽咽道：“下死劲儿抽啊，抽烂了都！呜呜……我亲爹都没舍得动我一指头呢！”

    “啥？我看看。”金夫人赶紧起来，去查看儿子的腚，果然血肉模糊，煞是可怖，心疼得她也跟着哭起来，“哎呀，我的儿啊，这是造的啥孽呀……”

    “先别哭了，”张太后让他们都安静，黑着脸问张延龄道：“到底怎么个事儿？皇上好端端的为什么要打你呀？”

    “姐，可不是好端端的，”张延龄便添油加醋告状道：

    “我昨天听说西厂番子查封了广慧寺，唯恐咱爹牌位有闪失，赶紧过去看看究竟，结果他们山门都不让进。我说我就去把咱爹的牌位请出来，皇上也不答应。”

    “咱爹的长明灯已经点了十七年，再有一年就圆满了！到时候他老人家就能直上西天，保佑咱张家子孙兴旺了。”他抹一把泪，接着悲愤道：

    “这灯一灭，前十七年的虔诚供奉全白费了不说，爹的魂灵没了光亮指引，就要永坠苦海了！我一时心急，说无论如何都要进去，皇上就动了怒，命人把我往死里打啊！”

    “就这样也没保住长明灯，”张鹤龄接茬叹气道：“昨天半夜里张永敲开门，把咱爹的牌位直接送到了府上……唉，皇上连天亮都等不得了吗？！”

    “欺人太甚了，这是把咱们孤儿寡母往死里欺负啊！”金夫人气得浑身发抖，仰头朝着闺女吆喝道：“太后，你得给家里做主啊！”

    “……”张太后却头疼地揉着太阳穴道：“娘又不是不知道，我母子如今被那些小人挑唆，出了点小问题……皇上这几个月，一次都没来问过安，我便是想训他几句，也抓不着人啊。”

    “你这叫什么话！”金夫人恨铁不成钢地看着她，“你是他的生身母亲，国朝以孝治天下，天底下你最大！他连最基本的孝道都不顾，还配当这个皇帝吗？”

    “先帝就留下这么一个儿子！”张太后的声音陡然拔高，带着浓浓的无奈道：“他不配还有谁配？”

    张延龄不禁吃惊，一贯对皇帝保持强势的姐姐，怎么也软了？

    她可不能软啊，那自己的地就彻底要不回来了！

    他便挑唆道：“姐！让之前那事儿闹得，坊间都在传闲话，说皇上不是你亲生的，所以他对你不敬也不敢管他！这回你亲弟弟被打成这样，你要是就吃了这哑巴亏，不就正好坐实了那些谣言吗？”

    “你住口！皇上就是我亲生的！”张太后瞬间被挑拨得怒不可遏。“再敢瞎说一句，我撕烂你的嘴！”

    “哎哎，我不说了……”张延龄缩缩脖子。

    “老二，别惹姐生气了，皇上如今翅膀硬了，姐管不了了。”张鹤龄看似懂事，实则挑事儿道：

    “我昨晚穿着睡衣，抱着爹的牌位，在祠堂哭了整整一宿，也想明白一个道理，胳膊拗不过大腿，心里再憋屈咱们也只能忍着！”

    “我忍不了！”张延龄趴在地下梗着脖子，跟个探头王八似的。

    “忍不了也得忍，皇上就是看我们张家不顺眼。”张鹤龄红着眼眶道：“往后这样的日子多着呢，早点习惯吧，老二……”

    “呜呜呜……”金夫人更是哭得快断了气。“咱家要被欺负死了，我不活了！”

    张太后无奈地看着家里人这般模样，终究还是松了口：“罢了，我寻个机会，亲自问问皇上吧。”

    “寻机会？”金夫人止住哭，冷笑一声，“你几个月没见皇上了？等你寻着机会，你弟弟的腚都该好了！”

    张延龄也跟着帮腔：“是啊姐，还有咱家攒了几十年的产业也都挂靠在广慧寺里，这要是不赶紧要回来，老张家可要倾家荡产了！”

    张太后被两人缠得没法，只得点头应允：“好好好，我听你们的，说说皇上便是。”

    ~~

    随后，寿康宫里的管事牌子便前往豹房，传太后懿旨，问皇帝为何要针对她娘家，毁坏他外公的灵位，抄没他舅舅的家产？

    太后娘娘就是有这本事，总是可以在众多路径中，选择一条最让皇帝恼火的路子走。哪怕她不自己来，让人把皇帝叫去亲自问话，也比这样让人来训皇帝一顿强……

    当然，在这个被老公宠坏了的女人看来，她这根本不是训，而是‘略作颜色’，发信号让对方来哄自己。

    但弘治皇帝吃这一套，正德皇帝可不吃——他已经登基第四年了，越来越尝到做皇帝的滋味，怎么能容忍有人居高临下质问自己呢？

    何况还是派个太监来质问？

    于是他命令谷大用把那周太监掌嘴二十下，一张脸成了猪头，末了冷冷道：

    “你回去告诉母后，朕这是为了外公的名声好。还有那些地，都是庙里的产业，跟张家毫无干系！”

    周太监灰溜溜地捂着脸回寿康宫复命。张太后一看他那张脸，差点没气晕过去，听闻此言，一口气没上来，当场就晕倒了……

    金夫人见状马上派人去叫皇帝，让他过来看看自己干的好事儿。

    “哼，无非就是一哭二闹三上吊，当初对父皇都用烂了的招式。”朱厚照听完十分不耻，高声下旨道：“吩咐豹房门卫，不准再放任何闲杂人等进来，朕不想听到任何姓张的事情！”

    众太监闻言暗暗咋舌，太后也姓张啊……

    ~~

    “咱家也姓张啊。”张永哭笑不得道。说这话时他正在龙虎殿，跟苏录检查明日的典礼现场。

    “这跟世伯有什么关系？”苏录笑道。

    “唉，皇上是痛快了。可太后这一病，时间一久肯定要被大臣骂不孝的。”张永叹了口气，压低声音道：“到时候皇上被动不说，咱们也有可能被当成替罪羊。”

    “嗯。”苏录点点头，皇帝也不能真置孝道于不顾，最后还是得面对一地鸡毛……

    张永斟酌道：“你说这事儿该怎么办？要不……咱们网开一面，适当退给张家一些田产？但前提是他们必须息事宁人，不许再闹下去。”

    “退多少？”苏录问道。

    “一半？”张永试探着说道。

    苏录一挑眉：“一半就是十二万五千亩地，或者一百二十五万两银子……这块世伯打算怎么给皇上补？”

    “卖了咱家也补不上啊。”张永苦着脸摆手，“你世伯我又不是刘瑾，哪有那么大家底儿？”

    “再者，就算退他们一半，他们也照样会恨咱们。”苏录又笃定道。

    “嗯……”张永琢磨了片刻，缓缓点头：“倒也是这个理。建昌侯本就骄横暴躁，这次吃了这么大的亏，咱们就算退田，他也只会觉得是咱们怕了他，肯定非但不会感激，反而会得寸进尺。”

    “所以啊，既然已经得罪了张家，就干脆往死里得罪！”苏录目光锐利，语气果决道：“他是皇上的娘舅又如何？母子关系一旦破裂，娘舅在皇上眼里，也就算不上什么了。”

    “你觉得皇上和太后关系好不了了？”张永压低声音问道。这才是他最担心的地方……

    “好不了了。”苏录断然摇头。

    “因为郑旺妖言案？”张永的声音更低了。“皇上虽然杀了郑旺，但心里那根刺可扎得更深了。”

    “那案子的内情，我不甚清楚。”苏录也放轻了语调，缓缓说道，“我只知道，这世上没有无缘无故的爱，母子间的孝悌，也从不是凭空来的。母亲对儿子有养育顾复之恩，才换来后半生的菽水承欢。”

    “你这话说得残酷，但也看得通透。”张永感慨点头道：“没有比我们太监更明白这一点的，光收干儿子没用，你得十几年如一日的看顾拉扯，老了才能享上他们的福。”

    “是啊。”苏录顿了顿，继续道：“可太后娘娘在皇上长大过程中，从来只知索取控制甚至是剥夺，哪有情分可消耗？皇上又不是愚孝之人，她越是这样，双方只会越来越生分的。”

    “嗯……”张永沉吟片刻，最终被说服道：“行吧，就听你的。”

    说罢，他端详着苏录过分年轻的脸庞，忍不住打趣，“我发现你这小子，真是初生牛犊不怕虎，胆大包天啊。”

    苏录淡淡地笑了笑：“或许等碰几回壁，自然就老实了。”

    “碰壁可疼得很。”张永叹了口气。“世伯是深有体会。”

    “这不还有世伯你在吗？”苏录便笑嘻嘻道。

    “我当然会护着你了。”张永和蔼一笑，又告诫道：“反正你小子悠着点来，要是闹得太大，我这把老骨头可顶不住。”

    “哎，我知道了。”苏录点头应下，只是不知究竟听进去了多少。

    ps.下一章还八百字……

    (本章完)

 第536章 龙虎门生 

    第536章 龙虎门生

    五月三十，天朗气清，惠风和畅。

    龙虎殿外旌旗猎猎，彩幔高悬，百名大汉将军身穿金甲，手持金瓜，威风凛凛，沿阶肃立。

    殿内的矮几皆已撤走，改设一张张描金长案，陈列着玉圭、鼎彝等礼器。殿门红毯铺地，直通御座之下。御座两侧钟鼓司奏响中和韶乐，尽显皇家华贵。

    三百四十七名新科进士身穿青色官袍，在英国公和苏录的率领下，肃立于红毯两侧。

    辰时正，殿外响起三声鸣鞭，鸿胪寺官高声唱道：

    “陛下驾到——”

    正德皇帝身着明黄龙袍，头戴翼善冠，在刘瑾、张永等人的簇拥下，大步走入龙虎殿。殿内龙虎班上下即刻跪地恭迎，三呼“吾皇万岁万岁万万岁”，呼声在殿宇中回响不绝。

    待皇帝落座，抬手轻挥，刘瑾便道：“众卿平身。”

    众人谢恩起身，肃立阶下。

    朱厚照目光炯炯，扫过眼前年轻的龙虎班进士。众进士也饱含深情地望着他们的小太阳，不少人都眼含热泪。

    皇帝满意地点点头，摸一把小胡子，朗声道：“开始吧！”

    韶乐声再起，豹房第一期龙虎班结业典礼正式开始。

    先是英国公张懋出班奏报：“臣龙虎班司业张懋谨奏，龙虎班三百四十八名天子门生，经刻苦学习，严格考核，除一人丁忧外，皆已达标，恭请陛下颁授御赐诰命。”

    奏报毕，鸿胪寺官引其退下。尚宝监官员手捧托盘，依次上前陈列于御座之上，三百四十八名天子门生按成绩分班上前，由皇帝亲自颁发毕业证书和天子门生印章。

    龙虎班的结业诰命以黄绫裱制，大部分书曰：

    ‘奉天承运皇帝制曰：朕设龙虎班育材，学子试绩良好，准予结业，特授此诰。望尔日后忠君体国，恪尽职守，不负朕望。钦此。’

    但也有三十六份略有不同，不是‘试绩良好’而是‘试绩优秀’。

    对此所有同年皆心服口服，因为龙虎班的考核十分规范严谨。

    毕业成绩由四个核心维度加权计算得出，每个维度的满分都是十分，六分为合格——

    第一部分是‘礼仪与态度’，权重占一成。考核内容包括在尊龙课上礼仪实操训练的表现，以及日常面圣、拜见上级、课堂表现是否合乎礼仪。

    第二部分是‘政务实操表现’，权重高达三成。考察的是学子们在虎习和豹略课上的发挥……比如模拟审理案件、核算地方赋税、模拟向民众宣传政令，以及与其他部门协作等实操环节的表现。

    评分时，做事流程完全符合朝廷规矩，思路清晰、效率极高，还能主动解决实操中遇到的实际问题为满分。

    能按时完成分配的任务，虽有细小疏漏但无大错为六分……可以说十分的宽松了。主要是苏录不能让他们不及格啊。

    但苏录也告诉他们了，古往今来的朝廷，对公文的疏漏，流程的错误，容忍度都极低。尤其是如今刘瑾当政，最喜欢抓这些细小但无法辩驳的错误来整人。

    第三部分是毕业设计的质量，权重同样占三成！

    评分的核心依据，就是每位学子提交的寺庙调查报告。需涵盖所调查寺庙的历史沿革、现存规模、信众构成、资产状况以及与权贵乡绅的关联等核心内容。

    一份优秀的报告，必须调查全面、数据真实、分析问题深入、解决方案可行，哪一项没做好都会减分。

    如果报告调查流于表面、数据不实，既无深入分析也无合理建议，纯粹敷衍了事，那苏录也不会客气的，肯定会给不及格的。

    好在同年们都很认真，全都合格了……

    最后一项是‘忠君与大局观’，因为关乎立场站位，所以权重也是三成。

    评分依据涵盖学子们平日提交的各类报告、毕业设计中体现的核心观点、讨论政务时发表的见解，以及日常对国家困难的关注程度。

    优秀的核心要求是坚定明确忠于皇上，真心关切大明眼下面临的困难，考虑问题都能从国家大局出发，并表明愿意为君分忧、为国解难的态度。

    所以也不是那么容易拿满分的……尤其是最后一条，明确表态可能就意味着，要被派到最危险的地方去。不是谁都有这个勇气的。

    所有学子的最终成绩加权折算后，只有总分超过九十，才能获得优秀门生的诰命，同时得授银质的天子门生印章。

    其余成绩达标的同年，就只颁发普通诰命文书与铜质天子门生印章了……

    ~~

    三十六枚预制银章单独置于黄色的锦盒内，银质温润，印侧镌刻云龙纹，底部反刻着‘龙虎门生’四字，形制十分考究。

    宏大的韶乐声中，正德皇帝亲自起身，将银章逐一颁于三十六位优秀门生手中。

    接过银章的学子无不感激涕零，叩谢不已。这可是四品以上大员都不一定有的待遇啊！

    颁发完毕，朱厚照又御音训话道：

    “此银章乃朕亲授，持章者享有密奏之权。日后尔等赴任各地，凡遇贪墨奸佞、民生疾苦、边防隐患、宗室不法等事，皆可凭章密疏上达天听，无需受层级掣肘。切记当以社稷为重、生民为念，不负‘龙虎门生’之名！”

    三十六名学子跪地齐声应道：“臣等遵旨！定不负陛下圣恩，鞠躬尽瘁，死而后已！”

    “好好，平身吧。”皇帝满意地点点头，待三十六位龙虎门生退下，又勉励一众普通门生道：

    “你们也不必灰心，这银章并非只颁发一次，三年后尔等任满陛见，朕还会亲自考教你们，只要能迎头赶上，自然会给你们升格！”

    “是！臣等定然加倍努力，争取早日升格！”一众普通门生轰然应声，响彻金殿，燃起了熊熊斗志！

    除了诰命与印章，每人还得赐一面御笔亲题的‘天子门生’匾——当然，皇帝仅亲笔写了一遍，所有匾额皆依此四字描刻而成，故而字迹毫无二致。

    但这足以让一众新科进士欣喜若狂了……此匾既可高悬门楣彰显荣光，更能世代相传，一直光耀门庭。一想到自己百年之后，子孙后代仍会因这块匾额为荣，新科进士们便纷纷暗暗发誓，定要倍加珍惜‘天子门生’的身份，绝不能玷污这块承载皇恩与家族荣耀的匾额。

    果然如苏录先前所言，这几样看似简单、惠而不费的纪念品，便足以换得新科进士们数年的忠诚与狂热了……

    ~~

    结业典礼后，皇帝赐宴。

    照例还是由英国公代为主持，苏录则担任副陪……其实朱厚照还挺想凑凑热闹，跟自己的门生们亲近亲近。

    却被苏录和张永好说歹说劝住了，这位爷高高在上的时候还好。可一旦近距离接触，性子就太过活泼随意，瞬间便没了神秘感，跟家里最皮的弟弟无二了。

    若再喝点酒，更是直接撸袖子上桌，称兄道弟、满嘴脏话，全无人君之仪……所以只有保持距离，才能保持敬畏啊！

    当然英国公来代替皇帝招待，已经足以让龙虎班的毕业生们受宠若惊了。两个月下来大家也混熟了，纷纷起身向老公爷敬酒，感谢他这段时间的照顾。

    “哎，我照顾你们什么，无非就是照顾你们的肚子。”英国公端着酒杯，大着舌头笑道：“这段时间都吃好了吗？”

    “吃得可太好了。”众进士纷纷笑道：“都胖了都。”

    “哈哈哈，那就好，别二十年后想起来就说‘龙虎讲堂吃了些啥啊？伙食费都让英国公贪了’就行！”张懋高兴地大笑道：“来来来，我再敬你们一杯，祝大伙鹏程万里！”

    “谢公爷！”众人忙一起满饮此杯。

    苏录身为副陪，又是龙虎讲堂的助教，自然也成为众同年‘围攻’的对象。

    好在他是二郎滩出来的，虽然在家里酒量很一般，但对付这些酒渣还是没问题的。

    他来者不拒，连喝了一斤多却面不红气不喘，依旧沉稳若定，说话都不大舌头。

    这让想把他灌个半醉，好套点儿内幕的同年们好生失望。

    那也只能硬问了……

    宴席过半，终于有人按捺不住，簇拥到苏录跟前，询问下一步的去向……

    按旧例，除了三鼎甲直接授翰林官职外，余者参加馆选，被选为庶吉士的，在翰林院继续坐馆读书。

    其他人则由吏部文选司，依殿试名次分拨到各衙门观政。

    具体方法是从现存名次最高者开始，吏、户、礼、兵、刑、工部、都察院，各取二员;通政司、大理寺，各取一员，如此周而复始，直至最后一名。

    进士观政的任务，一是练习观政衙门的政务，‘有钱谷者习钱谷，有刑名者习刑名’。

    二者，不论在何衙门观政，都要习学刑名，谙晓吏事，这是做官的基础。

    此外，还经常奉旨出差。这年月出差来回动辄一年半载，资深官员往往避之不及，但观政进士们却甘之若饴。因为可以顺道拐回家探亲呀！

    富贵不还乡，宛如锦衣夜行。

    所以大家都盼着赶紧观政，好回家风光一番呢。

    ps.下一章估计得明早发了……

    (本章完)

 第537章 银的铜的不如金的 

    第537章 银的铜的不如金的

    观政分拨一般在三月殿试事宜结束后进行。一般不会拖到四月，但这次因为龙虎班的原因，现在马上都要六月了，还没有决定去哪儿呢。

    还有传闻说，因为有了龙虎班，可能就取消观政了……

    大伙能不着急问个明白吗？

    “状元兄，我们到底还观不观政啊？”众人的目光全都聚集在苏录身上。

    “不了。”事关大家的前途，苏录也不卖关子，给出明确答案。

    “诸位在龙虎讲堂接受过最高级别的教导了，再去六部观政属于浪费时间，所以皇上的意思是，依据诸位在校期间的综合表现，直接为你们授官！”

    “这样啊。”众人纷纷点头，感谢皇恩浩荡。

    而且以个人仕途来看，早点儿授官也是好事儿，唯一的遗憾是不能回家探亲了。

    “只是如此打破常规，同时提前任命三百多官员，对吏部的压力也很大……一来他们需要遵照皇上的要求，为你们量体裁衣；二来还得核对各衙门的员额，找到合适的官缺才行，所以肯定需要多耗费些时日。”却听苏录接着道：

    “诸位尽可先回住处休整几日，任命很快会陆续下达的。”

    说着他又朗声笑道：“放心，会给你们衣锦还乡的时间的！”

    “哈哈哈，果然还是状元兄最了解我们。”众同年都不好意思地笑了。

    两个月来课业繁重，尤其这个月撰写调查报考、应付各项考核，早已让他们身心俱疲。能有几日休整时间，众同年自然满心欢喜，相约散席之后，换个地方开怀畅饮第二场。

    ~~

    接下来几天，宴饮作乐之余，众同年讨论最多的，就是以自己的成绩能分到哪个衙门去。

    却鲜有人知晓，他们的成绩只是一方面。

    因为公开的四维考核成绩，还有‘三维九项’考评体系的存在——

    这是苏录参照后世方法设立的秘密评价系统，核心分为忠诚、能力、性格三大维度。每个维度下又各设三项具体考评项。

    其中，忠诚维度包含立场坚定性、保密意识、感恩之心三项；

    能力维度涵盖政务实操能力、团队协作能力、应急抗压能力三项；

    性格维度则聚焦公正无私度、责任心、沉稳度三项。

    相较于客观的‘四维考核’，三维九项就显得有些主观了……事实上它是苏录苏满朱子和三人，从开学那天起，明里暗里观察、甚至暗中测试同年的结果。

    虽然他们手里的‘三维九项调查表’一刻也没停过，都希望尽可能公正评价每一个人。

    但忠诚与性格，在短时间内是可以作伪的。就像男女在求偶期间，会尽量展现自己好的一面，以提高交配成功率。新科进士们自然也会在龙虎讲堂上展现出自己最好的一面，甚至刻意伪装一个更好的自己。

    唯一能称得上客观的，也就是能力维度的调查。另外两维可以装出来，唯独能力是装不出来的……行就是行，不行就是不行。几次模拟政务考核下来，也就清楚这人什么水平了。

    而且能力维度调查的重点，是‘四维考核’考核不到的地方，比如小组讨论与模拟跨衙门协作中，三人紧盯谁能主动沟通、协调各方以大局为重。谁又难以沟通、不愿意配合……团队协作能力的优劣一目了然。

    还有最考验人的模拟纠纷调解与应急处置训练中，他们更会重点观察每个同年的应对思路与实际行动，记录谁能沉着冷静、条理清晰地化解难题，谁却手足无措、推诿责任。

    优秀的人就像是暗夜中的明星，几次模拟就能脱颖而出……

    ~~

    虽然‘三维九项’过于主观，却是四项调查极好的补充——人心本来就是主观的，有时候通过客观标准来衡量，反而不如主观判断来的准。

    辅以客观标准的主观评价，而且基于三个人分别给出的调查结果，已经是这个年代遥遥领先的‘相人之术’了！

    而且，四维考核是公开的，总要顾忌大家的面子，尽量都给一个过得去的分数，不至于太难堪。

    三维九项调查却是秘而不宣的，所以可以无所顾忌地对每个人做出最客观，最直接的评价——

    比方三人对邵锐的负面定性：表面恭谨，内里功利。

    评价原因：一为模拟政务时，专挑易出成绩差事，复杂难题避之不及；二为小组讨论时，改变观点迎合考官。

    考评维度关联：忠诚维度——立场坚定性不足。

    还有对三甲传胪胡缵宗的负面定性：有些敷衍，有畏难情绪。

    评价原因：一为核算赋税时，依赖同僚数据，从不自行复核；二，模拟纠纷调解看似条理清晰，实则回避核心矛盾，推诿难题给上级。

    考评维度关联：能力维度——应急抗压能力、责任心皆有缺漏。

    当然也有正面评价，比如邵锐心细如发，看问题一针见血。而胡缵宗则是聪明灵活、情绪稳定……

    其他人也是一样，优缺点都调查的明明白白，所以这套暗中考评的结果，反而更受皇帝重视。

    ~~

    所以，最终的遴选与授官由‘四维考核’与‘三维九项调查’共同决定——

    银章密奏人选，除了四维考核优秀外，还需‘三维九项’总分不低于四十分，且忠诚维度每项得分不低于四分。

    有人要问，那如果四维考核优秀，但后者不达标怎么办？苏录自然会手动把他的考核降为良好……只要标准够灵活，根本难不倒好吗？

    至于庶吉士人选，基本上就是持有银章的龙虎门生了……有人又要问了，庶吉士要在京里上学三年，岂不是浪费了银章密奏之权？

    那是因为他们不知道，刘公公马上就要推出一项针对翰林院的打击报复……呃不，是改革。

    刘瑾要把包括庶吉士在内的所有翰林踢出京去，让这些储相们到最艰苦的地方接受锻炼，实地了解了民生疾苦，这样将来才能当好宰相。

    苏录觉得这手……就还挺赞的。

    他一直觉得大明的大学士严重缺乏基层经验，应该学习宋朝‘宰相必起于州郡’的操作。

    甚至他自己也很想去当个知县锻炼锻炼，但可惜他身不由己，而是由朱寿决定的。

    至于其余同年，则完全依据四维考核与三维九项调查的综合总分高低，结合各维度优势匹配对应部门——政务实操能力突出者，派往户部、刑部历练；团队协作能力优异者，调往兵部、工部任职。适合独当一面者派往州县……

    所以虽然考核调查耗费了哥仨巨大的精力，但为最后的遴选任官提供了坚实的基础，让皇帝可以直观明了地人尽其才，而不至于瞎安排一气。

    当然朱寿这个懒鬼，能耐着性子定下前三十六名的去向已经是极限了，其他三百零九名进士的去向，全是由哥仨商量着来的。

    当苏录顶着黑眼圈，将拟定任官的名单丢给朱寿时，朱寿啧啧称奇道：“我觉得你现在就可以当吏部尚书了，你来替皇上管天下官员，肯定再合适不过了。”

    他这话不是开玩笑，确实是突发奇想，欲任命苏录当吏部尚书……

    “谢谢啊。”苏录没好气道：“你觉得我能过得了廷推吗？”

    按例，吏部决定四品以下官员的任命。四品以上高级官员，则是要通过廷推，由六部九卿和科道来投票决定的。然后再由吏部推荐给皇帝任命。

    虽然皇帝也可以绕过廷推，直接中旨任命高级官员。但被任命的官员非但不会感激皇帝，还会引以为耻，拒绝接受任命，甚至辞职回家……

    当然你硬是不要脸，别人也没办法。

    但苏录是堂堂六首状元，自我要求比普通官员高很多，不要脸的事儿一件也不能干……

    所以就算是皇帝，也不可能直接把他提拔成绯袍高官的，更别说吏部尚书了。

    “那肯定不行……”朱寿想起廷推也叹了口气，他也知道苏录得要脸，只得作罢道：“唉，那你且熬着吧……”

    “我也是新科进士，才刚中状元三个月不到……”苏录无语道：“我熬着怎么了？”

    “哈哈，我这不是想提拔提拔你吗？”朱寿揽着他的肩膀笑道：“我的朋友得配得上我才行。”

    “那你也不能揠苗助长啊。”苏录神色稍霁道：“再说我现在也没耽误给你干活啊。”

    “好好好，我不逼你当尚书。”朱寿说着摸出一面金牌，递给苏录道：“那我给你这个，你不能再推辞了。”

    这金牌苏录并不陌生，上回朱寿就给过他，让他拿着去撵建昌侯，虽然没撵走……

    但这确实是一块‘如朕亲临’的金牌，也就是张延龄的靠山比皇帝还高，换了别人没个撵不走的。

    “给我这个干啥？”苏录握住沉甸甸的令牌，纯金的。

    “你看皇上赐了你那帮同年一人一枚银章铜章啥的，你就不眼红啊？”朱寿笑眯眯问道。

    “当然。”苏录道：“我还没有银章密奏权呢。”

    “你用不着，啥事直接跟我说就行。”朱寿笑道：“可以用不着，但是没有就不爽，对吧？”

    “是啊。”苏录点点头。“正话反话都让你说了。”

    “所以我才给你一块金牌！他们都是银的铜的，加起来也没有你这一块值钱。”朱寿笑嘻嘻说完，正色道：“必要时拿出来，代表的就是皇帝！”

    ps.先发后改，求月票！！

    (本章完)

 第538章 旧瓶装新酒 

    第538章 旧瓶装新酒

    苏录吓一跳，连忙将那金牌递还给朱寿道：“这东西太过贵重，权力也太大，你还是留着自己用吧，我实在消受不起。”

    “我再整一块就是了，老子现在阔了，不差这点金子！”朱寿却把金牌再次往他怀里一丢。

    “拿着吧你！你是我的挚爱亲朋，你说的话，我信。我说的话，便是皇上的话。这么一算，你说的话便约等于皇上的话，有何用不起？”

    苏录哭笑不得道：“这像话吗？”

    朱寿不耐烦地摆摆手：“别磨磨唧唧跟个娘们似的。平时你根本用不上这玩意儿，我就是给你备个万一。真到了那紧要关头，你就知道我的好了！”

    说着他压低声音道：“你是要替皇上办大事的，没这玩意儿防身怎么能行？”

    “……”苏录心中一暖，没想到他还能替自己着想一回。

    “嘿嘿，感动了吧？”朱寿便得意地拍了拍他的肩膀道：“感动的话就好好替皇上卖命，比什么都强。”

    苏录只好将那金牌收入怀中，问朱寿：“吃了吗？没吃就在我这儿凑活口？”

    朱寿当即大喜道：“哎哟我去！不容易啊，总算能吃上你顿饭了！”

    苏录挑眉笑道：“休要信口雌黄，我以前没请你吃过饭？”

    “就那一回，你个老抠。”朱寿撇撇嘴道。

    苏录便解释道：“以前家里没个正经做饭的，我们爷们顿顿都是对付两口，哪好意思请你吃？吓得你以后不敢来了。”

    “怎么可能呢？”朱寿笑嘻嘻道：“那我就赏个光，尝尝你家的饭菜如何，实在不行我给你派俩御厨来。”

    ~~

    正是一年中最热的时节，入夏以来又滴雨未下，日头毒得像要把人烤化，屋里头也闷热得要死。

    两人便决定转到院子里的老槐树下用餐。这棵树树龄久远，枝繁叶茂，浓密的树荫如伞盖般铺开，遮出一大片阴凉。哪怕没有风，也比屋里舒坦得多。

    树下设好了木桌竹椅，有喜家的带着两个同族妇人，捧上了几碟瓜果桃梨，外皮都挂着细密的水珠，显然是刚从井里捞上来的，看着就让人凉快。

    两人随手拿起瓜果啃着等开餐，朱寿咬一口脆甜的桃子，含混问道：“那事儿你打算什么时候动手？”

    苏录知道他说的是大抄寺庙……哦不，整顿僧团。便噗噗吐着西瓜子道：“那两家还不够你撑几个月的？”

    “一万禁军是够了，但我可是几十万团营的提督，多少弟兄们等着我发饷呢。”朱寿胃口大开道：“用钱的地方实在太多了，少说得抄他一百家才解渴！”

    “之前我就说过，大规模查抄之前要先找好法理依据，组织培训人手，制定详细的计划表，还要设计反馈核查系统……做足预案，才能既宰到肥羊，又不给皇上添乱子。”苏录便正色提醒他：

    “当时不是说好了，年底前做好准备吗？你就算要提前，也不能直接给我提到年中啊。”

    “我这不觉得你能耐大吗？”朱寿讪讪一笑道：“小试牛刀就抄了两家。”

    “快歇着吧。”苏录无奈道：“宝莲寺还好说，毕竟坐实了谋反，没人敢废话。但是广慧寺给皇上惹的麻烦还小吗？”

    这几天太后卧床不起还不吃不喝，太医开的药也不肯碰。金夫人便连番派人去豹房，请皇帝过来探视。那意思分明是皇帝不去，太后就不活了……

    “唉……”朱寿闻言，顿觉嘴里的桃子不甜了。他把半个桃子狠狠地丢过高墙。外头戒备的锦衣卫还以为怎么了，登时一阵鸡飞狗跳。

    泼了盆冷水给朱寿降了降温，苏录这才思虑周全道：

    “你胃口这么大，抄那些穷寺小庙一点用没有。真要动，就得找那些有油水的大庙。可大庙背景都深，指不定就惹一身骚。虽说他们的后台肯定都不如太后硬，但架不住蚁多咬死象，不能贸然动手啊。”

    他顿了顿，语气愈发坚定：“所以得从长计议，谋定后动，才能用最小的麻烦，换取最大的收益。”

    朱寿讪讪道：“我这不是怕夜长梦多，打草惊蛇吗？”

 第539章 焦阁老终于忍不住了 

    第539章 焦阁老终于忍不住了

    两人聊到了兴头上，九婶端上饭来都顾不得吃，好在大夏天吃的都是凉菜凉面，倒也不怕放。

    只是张公公得一直拿着拂尘赶苍蝇……

    “要是这个詹事府真能如你所言，能让皇上做出对的决定，那皇上又何尝不想当一代明君呢？”便听朱寿继续激动道：

    “他能天天……呃，三天，不，五天上一次朝你信不信？！”

    “不上朝并不代表不勤政。”苏录笑道：“上朝是礼仪性的，处理国政的效率太低，皇上只要能高效地了解国情，做出正确的决策，就是一代明君！”

    “啊对对对，太对了！”朱寿便极其愉快道：“那皇上还是一个月上一回朝吧。”

    “也行。”苏录点点头。

    一旁赶苍蝇的张公公，再次对苏贤侄佩服得五体投地。他曾经一度以为，这小子天生的弄臣，总是可以把皇上哄得五迷三道，一天不见就想得慌……

    但时间久了才发现，给皇帝提供情绪价值，只是苏录众多优点中的一个。他最厉害的地方在于，可以为皇帝提供真正的价值！

    尤其这回这新詹事府的设置，简直是神来之笔！

    说白了，这就是专门辅助皇上决策的智囊机构，献策进言全在幕后，不显山不露水，所有英明神武尽归天子一身！费神费力的分析谋划，却全由詹事府一力承当。

    哪像内阁那帮辅臣，既要总揆百官，决策政务，又要替皇上批答章疏，处处都要侵占皇上的权力，还动不动想让天子垂拱而治。


    似这般不与君上争名夺利，只替君上出谋划策，分忧解难长心眼的懂事衙门，哪个皇上会不喜欢？简直就是当今圣上做梦都想拥有的呀！

    他现在敢大胆断言了，苏贤侄在皇上心中的位置，很快就会超过刘瑾了……

    便见朱寿彻底亢奋道：“这个詹事府好啊，比所有的衙门都好，一定要大办特办，不惜代价的办！”

    说着他大声对苏录道：“索性再加上一条——替皇上接收银章密奏，你那个‘密文系统’太监们根本就弄不懂！”

    他又振振有词道：“再说我那么忙，哪有功夫天天看密奏？你先帮我过一遍，捡要紧的跟我讲就行。”

    “这不合适吧？”苏录皱眉道：“那是给皇上的密奏啊！”

    “不是说了吗，你看了就是我看了，我看了就是皇上看了，没区别的。”朱寿却大大咧咧笑道：“反正你不看，皇上也会找太监看。”

    “那还不如詹事府看呢。”苏录略一沉吟道：“那这个任务就交给主簿厅来负责——所有银章密奏都由他们单独接收，转为明文，如有必要，便第一时间呈给皇上。”

    “甚好甚好！”朱寿满面喜色，颔首连连，又乘兴补充道：“对了，你给那帮天子门生做的秘密考评，我瞧着实在不错！每个人的能力品性特长一目了然！”

    “不过是针对他们这两个月在龙虎讲堂的表现，做的一番初步考评罢了。”苏录忙提醒他道：“终究还得路遥知马力，日久见人心……”

    “所以这考评之事，须得一直做下去！”朱寿一挥手，当即吩咐道：

    “你让詹事府继续跟进他们的履职表现，将这秘密考评坚持下去——从心性忠奸到履职才干都要一一记录，给皇上用人时做参考。这要遇到什么事，皇上该用谁，就能一目了然！岂不比吏部那套糊弄鬼的考察准得多？”

    “人事也要詹事府建议？”苏录有些头大。

    “人事便是头等政事……这不也是詹事府该做的吗？”朱寿振振有词道：“你不也常说，要想成事儿，只能用自己人吗？不坚持考评皇上怎么知道，那人还是不是自己人？”

    “好吧。”苏录无奈道：“我也是自己给自己找事儿了。”

    “这事儿倒不急在一时，”朱寿笑道：“你不是刚刚考评过吗？过两年考评也来得及……堂堂天子门生，不至于变质那么快吧？”

    “应该不会吧……”苏录轻声说罢，深深看了朱寿一眼，由衷赞道，“你呀，当真是个会当老板的。”

    “那是自然！”朱寿得意地尾巴都翘到天上去了，拍着他的肩头道，“我是东家，你是掌柜，咱们二人合力把这家濒临倒闭的百年老店，重新盘活起来！做大做强，再创辉煌！”

    “掌柜的我可不敢当，我就是个伙计。”苏录笑道。

    “你呀，就是太小心，打个比方而已，有什么大不了的？”朱寿笑道，这才感到肚子咕咕直叫，“吃饭吃饭，肚子饿了。”

    他坐回竹椅，接过张永奉上的温棉帕擦干净手，便见桌上摆着五碟吃食。

    水晶糕裹着薄薄一层蜂蜜，还撒了些切碎的青梅丁；绿豆粉晶莹剔透，撒着胡萝卜和榨菜丁，滴上香醋在这个季节简直绝了。

    还有用井水镇得冰凉的蕨根粉，拌上蒜末香醋，再撒一把葱花看着就勾人食欲；

    主食是一碗鸡丝凉面，鸡丝撕得跟龙须面一样细，混着同样切得极细的黄瓜丝与木耳丝，淋上清亮拌汁，只飘几滴香油提味。

    朱寿吃得赞不绝口：“嗯嗯，好吃好吃，每一道菜都好吃，面更好吃。我用两个御厨，换你家厨子去豹房当差如何？”

    “那可不行，”苏录断然拒绝道：“做饭的是我嬢嬢，我大伯还在替皇上养熊猫，哪能再让她去操劳？”

    “那不正好夫妻团聚了吗？”朱寿笑道：“我再封她个五品宜人就是了。”

    “做个人吧……”苏录翻了翻白眼。

    朱寿便改口道：“算了算了，那往后我常来吃就是。”

    “那行。”苏录点点头，解释道：“我自幼丧母，全靠嬢嬢拉扯长大，跟亲妈没两样，实在不忍心她再操劳了。”

    “哎，你无妈却胜似有妈，我有妈却仿佛没妈。”朱寿闻言叹了口气，顿时觉得饭也不香了。

    “……”唯独此事，苏录也没法安慰他。

    虽然他很想劝朱寿，远离垃圾人。

    但不能对当儿子的，说人家母亲的坏话呀。

    而且朱寿都已经住到豹房里了，还要怎么远离，迁都？

    唉，只能说家家一本难念的经啊……

    ~~

    苏录发现自己还真是个劳碌命，念书的时候日夜苦读，天天不得闲。而是考中状元就该优哉游哉当翰林了，结果还是从早忙到黑，天天不得闲……

    次日，他便一头扎进新詹事府的筹备中，逐个约谈自己属意的人选。

    他挑中的同年，大多是三甲同进士出身，且在先前的‘三维九项考评’中，获得了‘踏实稳重、心思缜密或忠诚可靠’等评价。

    而且这些人多是来自川鲁云贵桂等边远贫穷省份，本就仕途渺茫，如今能跟着苏录留在天子近旁，在一个新创的衙门做官，无疑是一条晋身捷径，自然无不欣然应诺。

    招募工作很顺利，可出乎意料的是，这些人的任命旨意，竟被吏部驳回了……

    “什么？”苏录闻言难以置信：“难不成圣旨到了焦芳那儿，也不管用了？”

    虽然中旨任命高官会被嫌弃，但对中下层官员却是莫大的荣耀，这证明你简在帝心啊！

    何况全是些七品以下的末秩小官……按规制，三甲同进士初授官职，外放多是正七品的知县、府推官；若是留任京职，品级往往要低上一两阶，比如正八品的行人司行人、从七品的中书舍人。

    詹事府原本是储君的衙门，官阶本来就不高，除了那些不能碰的转迁之阶外，大都是八九品的小官。

    但所有人都知道，在大明当官，品级从来没那么重要，职位才是头等要紧之事——在要紧衙门里，哪怕当个九品京官，也远比外放做七品知县有前程……

    “人家说官有定额，按例詹事府的所有官职都不能超过两人，这一下任命十个录事、十个通事舍人，十个校书十个正字，他们根本没法安排。”前去吏部传旨的张忠无奈道。

    “这不是胡说八道吗？”朱子和愤然道：“翰林院里多少位赞善谕德、中允庶子？他们都不超额，八九品的小官超什么额？！”

    “人家说，因为赞谕中庶超额已成定例，他们可以萧规曹随，但七品以下的官职，从来没有突破过原来的先例，无章可循——新设官位可是大事，他们说部堂的意思是，需要经过廷议后，再恭请圣裁。”小张公公苦笑道。

    “这他么就是圣旨！”朱子和差点没给鼻子气歪了。

    “我也说了，但人家说那也不行，此圣旨非彼圣旨。”张忠两手一摊。

    “我看焦芳就是故意为难我！”苏录冷笑一声。倒也没什么好生气的，自己做了初一就得允许人家做十五。

    “那可不。”跟张忠一起去吏部的苏满，又雪上加霜道：“不光是詹事府，其他同年的任命也都被卡住了。”

    “又是什么理由？”苏录皱眉问道。

    “各署官缺都有定数，一时补不了这么多的缺……”苏满道：“人也没说不给补，只是让咱们耐心等着，慢慢补。”

    (本章完)

 第540章 焦芳，我来找你了（求月票） 

    第540章 焦芳，我来找你了（求月票）

    号称‘天字第一号’的吏部衙门，位于大明门内，千步廊右侧，紧邻宗人府，向来是京城最炙手可热的去处。

    正门墙根下搭着长长一溜芦棚，棚下挤满了前来办事、候缺、跑关系的……基本上不是官就是吏，甚至不乏穿着蓝袍的中级官员。

    有些来的晚了挤不进棚子，就撑着锡伞站在日头下苦等，时不时踮脚往衙门里张望，看看什么时候能轮到自己……

    苏录穿着六品的官服，跟穿着七品官服的苏满和朱子和也来到了这儿。

    仨人却越过长长的队伍，径直往衙门口走去。

    正在排队的官吏，像看傻子一样看着他们仨，等着他们碰一鼻子灰。

    果然，仨人刚要踏上吏部衙门的台阶，就被守门的两名官差拦住了。

    “站住！”一名满脸横肉的官差叉着腰呵斥，“哪儿来的愣头青，也敢直闯天官衙门？赶紧后头排队去！”

    朱子和上前一步，高声道：“瞎了你的狗眼！这位是新科苏状元！”

    那差役闻言，上下打量了苏录一番，语气放尊敬了些，但依旧不放行道：“抱歉，状元也得守规矩。这儿是吏部，不是翰林院。就是地方上的知府来了，该排队也得排队！”

    “要办事就递了帖子排队去吧！”另一个差役也帮腔道：“早排早轮到你们，实在不想排，就……”

    “本官办的是皇差，还请通融则个。”苏录抱下拳客气道。

    “那也得排队，大家都是吃皇粮办皇差的。”两个官差却依旧不肯通融，贸然放苏录进去，会大大影响他们的收入。

    苏录暗叹一声，果然是吏部的衙门最难进，自己堂堂状元都进不去。只好从袖中摸出一面纯金的令牌，亮给两名官差道：“那别人有这个吗？”

    两名官差只见那面黄金令牌上，‘如朕亲临’四个篆字在日光下熠熠生辉！

    能在吏部衙门当门子，眼力劲儿自然没话说，两人赶紧扑通跪地连连磕头：

    “小的有眼不识泰山！苏状元饶命！”

    棚下排队的人群见状，顿时炸开了锅，纷纷踮脚张望，交头接耳议论不休。

    “‘如朕亲临’金牌？真有这东西存在？”

    “这苏状元办的是什么差，皇上还要给他这块金牌？！”

    苏录闻言不禁暗叹，那天自己还不想要朱寿这块金牌，没想到这么快就用上了，真有够打脸的。

    所以他也没什么好自得的，依旧不卑不亢地问道：“本官现在能进去了吗？”

    “能能能！状元郎快请进！”两个官差赶忙一个引路，另一个连滚带爬地冲进衙门通禀。

    不多时，几名吏部的官员匆匆迎了出来，为首的是吏部左侍郎张彩。

    张彩是阉党中炙手可热的新贵，向来眼高于顶，除了刘瑾和焦芳，谁的面子也不给。

    但一见苏录手中的金牌，他也只能收起满身傲气，老老实实率众跪地磕头。“臣等恭请圣安！”

    “圣躬安。”苏录正色答一句。“诸位大人请起吧。”

    “多谢。”张彩起身告罪，验看了金牌，确认无误后双手奉还，又陪笑道：“状元郎驾临，下官有失远迎，还望恕罪！”

    “张侍郎客气了。”苏录收起金牌，语气平和道：“下官今日前来，是为詹事府属官任命之事。劳烦侍郎大人通报焦阁老一声。”

    张彩忙解释道：“苏状元有所不知，焦阁老身为内阁次辅，国务繁忙，并非每日都来吏部，今日恰好不在署中。”

    他心里跟明镜似的，肯定是焦芳暗中报复苏录，故意卡着詹事府的任命不办。可谁承想，第二天人家就持着‘如朕亲临’金牌杀来了。

    这下焦阁老可踢到铁板了。张彩怎么可能替焦芳挡枪？只能小心应付道：“不过状元郎放心，下官这就差人去请焦阁老回来，您先随下官到后堂吃杯茶如何？”

    “如此，给张侍郎添麻烦了。”苏录始终十分地客气，不止对张彩，对其余几位郎官也是如此。

    这可是专管官帽子的吏部啊，里头一条狗都得罪不起的……

    ~~

    此时，焦芳并未在内阁，而是在司礼监。

    他正与刘瑾相邻而坐，隔着一张茶几低声说话。

    “千岁，这可是千载难逢的好机会……”焦芳往前凑了凑，小声道：“太后娘娘如今还在绝食，下官已经联络了同僚，打算联名上书劝皇上与太后和好……当然得公公点头才行。”

    这不废话吗？刘瑾不点头，他们写一万封奏章皇帝也看不到。

    “你这说的是什么浑话！”刘瑾猛地一摔今日份茶碗，一脸怒气道：“咱家是皇上的奴才，你们是咱家的人，哪有咱家的人，反过来逼皇上的道理？”

    刘瑾其实想说你们是咱家的狗，但近来张永给他的压力过大，还是要注意团结的。

    焦芳连忙陪笑解释道：“千岁明鉴，我等怎敢让千岁难做？只是劝皇上与太后母子重归于好……太后真要是有个三长两短，皇上可怎么收场啊？”

    “我还不知道你老倌？”刘瑾斜睨着他，哂笑一声道：“说吧，你收了张家兄弟多少好处？”

    焦芳眼神闪烁了一下，讪讪道：“也没敢多收，就十个数而已。”说着赶紧强调道：“下官可不敢私吞，已将七成送去贵府孙贤弟手里了。”

    随着掌权日久，两人胃口也越来越大，在他俩的语境中，一个数就是一万两银子……

    听到焦芳这么守规矩，刘瑾这才神色稍霁道：“老焦啊，不是我说你，送银子人多了，干嘛要收这么烫手的呢？”

    “千岁，这不是钱的事儿。”焦芳又‘语重心长’地劝道：

    “皇上如今已被架在火上烤，太后绝食他还真能不管？我等先在朝中铺垫造势，千岁再出面劝劝皇上，给足他台阶下……您就说，这都是张永和苏录那两个该死的畜生无事生非，害得二圣惊扰，母子失和，真是罪大恶极！”

    “嘶……”刘瑾倒吸冷气，坐直了身子，示意他继续说下去。

    “刚才就说了，皇上绝对不会让自己背上千古骂名的，肯定就把罪责顺势推到那两个畜生身上。”焦芳轻声教唆道：

    “所以皇上不仅不会怪罪，反倒会感激千岁，又一次为皇上解了围……只要皇上与太后和好，所有罪责自然都落到张永和那姓苏的头上——到时候，打发张永去守皇陵都算是轻的！”

    刘瑾摸着光光的下巴沉吟起来，他承认焦芳说得有道理，这法子也很诱人，但这是一步险棋……在跟皇上的关系上，他不愿意冒任何的风险。

    “太后要是真那啥了，皇上自然会恨死他俩的，咱家什么都不干就能达到目的，何苦要冒这个险呢？”而且他也不是好忽悠的。

    “因为太后绝对不会那啥……”可焦阁老的脑子总要比刘公公大一些，便听焦芳幽幽道：“千岁，上回皇上去你家里要钱，就是一个信号——如果不赶紧干掉张永，在他的挑唆下，皇上还不知道会干出什么事来！”

    说着他一字一顿道：“所以咱们得抓住这个机会啊，千岁！”

    刘瑾被说得一阵脸色苍白，上次小爷登门要钱的事情，确实像一根刺一样扎在他心上，让他一直很担心——这是皇上对自己不满的开端。

    “容咱家再想想……”他终于没那么坚决了。

    “哎好，不过得快，机不可失失不再来啊！”焦芳点点头，对刘公公也不能逼太紧。

    话音刚落，一名小太监快步进来，躬身禀报：“启禀干爹，吏部来人请焦阁老即刻回署一趟！”

    “何事如此急切？”焦芳皱眉问道。

    “说是……苏状元去了，指名要见阁老。”小太监低声回道。

    “他要见我，我便要回去？我这个大学士还要脸吗？”焦芳顿时沉下脸道：“让他等着吧。”

    “可来人说……苏状元拿着‘如朕亲临’的金牌！”小太监略略提高声调。

    “卧槽！他怎么会有那玩意儿？”焦芳惊得直接站了起来。

    “除了皇上，谁还能赐下这金牌？定然是皇上亲自给的呗。”刘瑾抬眼看向焦芳，有些幸灾乐祸地问道：“怎么？你们俩这是要撕破脸了？”

    “噫，脸早撕破嘞！”焦芳撇撇嘴道：“他先不讲武德，袭击我个七十多岁的老头子。又公报私仇故意孤立老夫，不让我到龙虎讲堂讲课，我不报复他一下，别人还真以为我怕了他个鳖孙儿！”

    “那你是怎么报复他的？”刘瑾很感兴趣，毕竟苏录是他恨得牙根痒痒，却又无可奈何的两个人之一。

    “我也没干啥，就是合情合理地卡了卡，新科进士的任命，杀杀他的气焰。”焦芳便道：“若是顺顺当当给他办了，我这张脸往哪儿搁？”

    “你简直是老糊涂。”刘瑾直皱眉头道：“圣旨任命的天子门生，你也敢卡？”

    “下官知道是圣旨！”焦芳忙解释道：“可那圣旨，只是借了皇上的名头，实则还不是他跟张永捣鼓出来的？再说下官也没说不给他办，只是确实需要时间，他急什么？”

    “少废话！赶紧回去把事给我办妥当！别给咱家惹麻烦！”刘瑾厉声呵斥道：“让皇上认为是我指使你的怎么办？”

    “是是是，下官这就回去。”焦芳不敢再多言，连忙躬身退了出去。

    ps.先发后改，求月票！

    (本章完)

 第541章 焦阁老的哀羞 

    第541章 焦阁老的哀羞

    吏部衙门，左侍郎官廨。

    苏录正与张彩吃茶说话。

    跟焦芳那种浑身散发着腐朽气的老古董不同，张彩可是冉冉升起的阉党新锐。他脸色白皙，身材修长俊美，须眉浓密，声音富有磁性，说话字字玑珠，很容易让人心生好感。

    弘治朝时，张彩已声名鹊起，刘大夏、马文升皆称其为奇才。给事中刘郤弹劾他紊乱选法，马文升为之辩护，赞其聪明刚正，上下推服，弹劾遂无疾而终。张彩却连上五疏称病求退，马文升力挽未果，时论皆赞其重名节。

    后来杨一清卸任三边总制，荐张彩自代。焦芳因张彩与刘瑾是同乡，亦向刘瑾极力推荐。

    刘瑾遂下诏强征，便警告他逾期不至则贬为庶民。张彩遂往谒，衣饰鲜丽，口若悬河。刘瑾大为赏识，执手叹曰：“君乃神人，吾幸得遇！”

    于是任命他为吏部左侍郎，焦芳缺席时署理部务，自此倾心依附刘瑾，是阉党中难得的人才。

    人家张彩就很会来事，问明来意，便马上命文选司郎中带苏满和朱子和去核实情况，这样既显得重视苏状元的诉求，一旦上头点头，也马上就能给他办。

    要是上头还是头铁到底，他也就只是核实了一下，没有任何后果。

    苏录讲明了情况，还在那气鼓鼓道：“焦阁老也是个老糊涂，大家就算不愉快，你不能拿着皇差给我点眼药啊？这就有点不知轻重了。”

    “呵呵。”张彩笑着安抚他道：“阁老脾气是暴躁点，但这个事儿，困难也是实际存在的。不过状元郎放心，我们一定加紧办理，尽快将众位新科进士按照旨意分配到位。”

    “看看，要是他能像张大人这样通情达理，又怎么会有矛盾呢？”苏录这才神色稍霁。

    张彩心说像话吗？人家堂堂内阁次辅、吏部尚书，跟你这通情达理，这个官不是白当了吗？面上却陪着笑道：“是是，阁老行事，确是让人难以捉摸，不过咱们还是要尊老敬老的。说到底，咱们都是给皇上办差的，不能把个人恩怨带到差事里。”

    “哎呀这话说得太对了！”苏录仿佛遇到了知音，击节道：

    “先前龙虎讲堂请先生，刘部堂、曹部堂不都请到了？没请焦阁老，不过是因为他年纪太大了。大夏天里让他在讲台上站两个时辰，万一有个闪失，谁担待得起？”

    “是是，这说明苏状元郎格局大，思虑周全啊。”张彩顺着话头捧了一句。

    “要我说，他就是老糊涂了，七十好几的人了，早点回家抱孙子得了！”苏录还是不解气，愤愤道：“还天官次辅一肩挑，大明朝找不出第二个来……”

    “朝廷也没明文规定说，次辅不能兼任天官呀……”张彩依旧面带微笑，陪坐的考功司郎中却险些绷不住，忙借着喝茶低下头整理表情。

    张彩又温言劝道，“天热这人火气都大，状元郎消消气，把事儿办妥了才是正经，犯不着闹得满城风雨。”

    “我也不想闹大！”苏录一摊手道：“可他这事儿做得太出格了！圣旨他都敢阳奉阴违，我可没他那份胆子。我若也不当回事儿，皇上怪罪下来我可吃罪不起！”

    “是是，君命如山，自然要一丝不苟地遵行……”张彩点头附和道。

    他耐着性子，安抚着火气大到压不住的苏录，总算熬到了焦芳回衙的消息。

    张彩如蒙大赦，当即起身笑道：“走，我带状元郎去见阁老。”

    临出官廨前，又特意叮嘱了苏录一句：“状元郎可千万沉住气，别冲动，咱们目的是办事儿，多少同年还等着呢，激化矛盾只会适得其反啊。”

    “多谢少冢宰提醒。”苏录感激点头道：“少冢宰放心，我不是不知轻重之辈，肯定会对贵衙保持尊重的。”

    言外之意，自己只是不敬重焦芳一人……

    “那就好那就好。”张彩却仿佛没听出他的言外之意，带着苏录来到尚书官廨。

    焦芳刚从宫里赶回来，虽然他不用亲自走道，还是出了一脑门子汗，官服前胸后背都湿了一圈，还没来得及换身衣服，就被苏录堵在门口了。

    只好摇着蒲扇从里间出来，黑着一张驴脸道：“金牌张侍郎肯定验过了，就不必出示了吧？”

    “哎，礼不可废。”苏录便熟练地摸出了那面金牌……

    “……”焦芳的脸更黑更长了。

    “阁老既然回来了，那下官先告退了。”张彩赶紧闪人，以免被焦芳认为，自己在看他的笑话。

    考功司郎中也赶紧跟着出去尚书官廨，出门后忍不住摇头叹气：“到底是年轻，火气太盛了。”

    “不气盛能叫年轻人？”张彩淡淡一笑，“我年轻的时候也是这般模样，可惜没有那面金牌，只能被现实教训。”

    他立在门口等了好一阵子，没听见里头传出叫骂声，不由得略带失望地摇了摇头，缓步离去。

    ~~

    尚书官廨正堂内。

    焦芳无可奈何，只得对着那面煌煌金牌双膝跪地，恭恭敬敬地请了圣安。

    苏录却不按常理先答‘圣躬安’，请他起来回话，而是手持金牌，居高临下地质问：“焦阁老，下官代表皇上亲来，是要问问你——为何敢抗旨不遵？”

    “你少在这儿给老夫扣大帽子！”焦芳双手撑着地面，两眼瞪得溜圆，咬牙切齿道，“逼急了老夫，一刀捅了你！”

    “你看你，又放这种狠话。”苏录早就对他这句话脱敏了，戏谑一笑道：“人老不以筋骨为能，一把年纪了还一副青皮无赖的做派，传出去也太给大学士丢脸了。”

    他一撩官袍下摆，在焦芳面前坐下道：“好好说话，不好吗？”

    “当然行！”焦芳没好气道：“你先把那金牌收起来！”

    “我要是不亮这金牌，旁人怎知我有金牌在身？”苏录非但没收，反倒将金牌在焦芳眼前晃了晃，淡淡道：

    “虽说君子藏器于身，待时而动。但这金牌倘若只有天子一个人知道，别人却丝毫不晓得，这才是最糟糕的局面——他们会只当你是寻常角色，拿官场那套杀人不见血的手段拿捏你，打压你。”

    “……”焦芳哼一声，不得不承认，就是这么回事。

    “而皇上肯定会骂，都赐你金牌了，你揣着护身的宝贝却办不成事，实在是无用至极！”苏录的声音陡然拔高几分：

    “这金牌，本就是震慑宵小的至宝，哪能藏着掖着？有杀器，就得亮出来！还得时不时显显威力，旁人才晓得这东西不是摆设，是真能伤人的！也只有这样，才能让对手学会尊重我的底线！”

    说到最后时，他的声音已是字字千钧，让人一个字也不敢轻视。

    “……”看着锋芒毕露，不可一世的苏状元，焦芳一阵阵的怵头，终于明白了什么叫拳怕少壮，何况这少壮还是皇帝的金牌打手……

    “瞧瞧你这嚣张的嘴脸。”焦芳酸酸地啐了一口。

    苏录却哈哈大笑道：“说起来，这嘴脸还是跟焦阁老学的呢。当年你当街持刀恫吓彭学士，吓得满朝文武没人敢再挡你的路。”

    说着他重重一拍几案道：“我的刀，也未尝不利呀？！”

    “好好好，你的刀比我的利多了，我服了，服了还不行吗？”焦芳没好气道：“快让我起来吧，老夫的膝盖都要跪碎了！”

    “什么叫‘还不行吗’？心不甘情不愿的。”苏录仗着手里金牌在手，偏要捏爆蛤蟆攥出尿。

    “真的服了！”碰上这种小无赖，焦芳彻底没了脾气，只好举手投降。

    苏录便沉声问道：“那詹事府的任命一事，你打算怎么说？”

    “官有定额，无定额的官位，多几个人也无所谓，但是有定额的是没办法硬安排的，不然后患无穷。”焦芳揉着发麻的膝盖，没好气道，“再说，人家好歹是三甲进士，屈就九品官职，哪怕是京官也太委屈了。”

    “那你说怎么办？”苏录皱眉问道。

    “办法是有的，可以走差遣的路子绕过去。”焦芳便答道。

    “差遣？”苏录对这两个字自然不陌生……这法子其实宋朝就存在。简言之，就是编制在甲衙门，人却派到乙衙门办差。

    这样，官员的‘本官’决定编制、品级和俸禄，差遣却才是真正的官职。

    这一制度在宋朝达到鼎盛，几乎官官如此。本朝虽不盛行，却也不算稀罕。比方各省的巡抚都御史，编制在都察院，说起来是正经京官，实际上却是地方最高长官；还有那些督理漕运、治理河道的官员，也都是这般差遣的路子。

    跟苏录最贴切的例子，是翰林院的编修、修撰，常被差遣到内阁‘署司值郎’，协助票拟，编制还在翰林院，人却在内阁当差。

    所以焦芳给他的解决方案是，先将那五十名同年全都分配进京里各衙门，然后再差遣给詹事府使用。

    这样于规于制都没障碍。当然了，还得看各衙门肯不肯配合。

    苏录问：“他们会配合吗？”

    焦芳瞥了他一眼，没好气道：“你都亮了大杀器，哪个衙门敢不配合？”

    ps：今天在群里聊了一会儿，发现好多同行身体都出大状况了，唉，说实话我也害怕了……

    下章还有个几百字。

    (本章完)

 第542章 穷死老皇舅 

    第542章 穷死老皇舅

    至于詹事府的永久扩编问题，焦芳没提，苏录也没问……眼下他希望越低调越好，等到将来站稳了脚跟再说。

    詹事府的问题解决了，余下同年的任职事宜，焦芳也拍着胸脯保证一月内尽数落实，苏录这才心满意足地告辞离去。

    临走前，他还特意拐到左侍郎官廨道谢。张彩亲自将他送出吏部大门，并再三承诺：“状元郎放心，答应你的事，只会提前，不会耽搁。”

    “放心放心！”苏录也高兴地拱手连连：“少冢宰办事，下官一百个放心。”

    “以后再有这种事儿，直接找我就行，不必麻烦阁老。”张彩又奉上一张自己的片子，笑道：“进门也不用再亮金牌了。”

    “明白明白。”苏录高兴地双手接过，连忙道谢：“那下官就先谢过少冢宰，咱们常联系。”

    “常联系。”张彩热情地与他挥手作别。

    ~~

    三人出了大明门，上去马车苏录才将事情经过，一五一十讲给两位兄弟听。

    苏满听完，忍不住打趣：“你这回可真是牺牲形象了，平日里文质彬彬的状元郎，这回跟街上小痞子差不多了。”

    “文质彬彬别人不怕你啊。”苏录却不以为意道：“日后要想少些麻烦，就得像只斗狠的公鸡，炸开翎羽，亮出爪喙，才能护住自己的蛋！”

    朱子和深以为然道：“古人说‘君子可以欺之以方’，官场上也是如此。一个鲁莽彪悍、不好招惹的形象，远比温文尔雅、唯唯诺诺的样子，更让人忌惮。”

    顿一下又笑道：“当然这会有损你的官声。”

    “这是没办法的，人不能既要又要。”苏录苦笑一声道：“好在唱对手戏的是焦芳，应该不会失分太多。”

    “就怕大家说，恶人自有恶人磨。”苏满忍不住笑道：“大明第一恶状元！”

    “哦？哈哈哈！”苏录和朱子和也大笑起来。

    笑罢，苏录又正色道：“另外，我瞧着张彩有取代焦芳的野心。跟他谈话时，我运用了之前教你们的‘间接态度测量技术’，故意在他面前说焦芳的坏话，他虽也替焦芳辩解了两句，但当我说起姓焦的年老力衰、不堪重任时，他几乎没什么反应……这透露出，他确实有取而代之的心思了。”

    苏满和朱子和对所谓‘间接态度测量技术’并不陌生，此前在‘三维九项评测’时，两人便已多次运用。这项技术的核心，是绕开易引发防备的直接发问，转而用与目标态度高度相关的话题为引，通过观察被考察者的反应，来推断其内心的真实倾向。

    “照这么说，”朱子和道，“说不定不用咱们劳神，下次有机会，张彩自个儿就能把焦芳挤兑出吏部去。”

    苏满也笑道：“若能狗咬狗，当真求之不得。”

    “理是这么个理，”苏录看着车窗外干裂的河沟，轻声道：

    “但机会恐怕还得咱们来创造……”

    ~~

    另一边，张彩送走苏录，转身便来到尚书官廨。

    一进正堂，就见满地杯碟碎落、一片狼藉。

    “这是怎么了？”张彩问道，“方才真打起来了？”

    “打什么打！”焦芳歪坐在太师椅上，没好气地打着扇子，“是老子自己摔的！我总算明白刘公公为何总爱摔茶碗了，这般发泄一通，倒真挺解压的！”

    “至于吗？阁老。”张彩费解道。

    “那小子就是我命里的魔星！”焦芳恨意满满道：“老夫一世名声、半生尊严，全让那黄口小儿踩在脚下了！此仇不报，我死不瞑目！”

    他还想找东西摔，但实在已经没东西了，只好把扇子一折两半……

    张彩见状，知道这老倌儿彻底魔怔了，便不再劝说，缓声问道：“那……先前答应苏录的那些事？”

    “圣旨金牌都来了，还能怎么办？只能该怎么办就怎么办！”焦芳挥了挥手，眼神阴鸷道：“我与那小子的仇，自有别的法子了结。”

    “是。”张彩应一声，不再废话。

    待张彩退下后，焦芳又呼哧呼哧生了半天闷气，眼见着过了散衙的点儿，这才命小厮帮自己重新穿戴整齐，坐着轿子离开了衙门。

    轿子出了大明门，他忽然敲了敲轿厢，吩咐道：“先不回家，去建昌侯府。”

    轿夫便调转方向，沿着暮色渐沉的街道往西北而行，来到德胜门内大街东侧的张皇亲胡同。

    顾名思义，张鹤龄张延龄兄弟便住在这里。十几年来，不断的侵夺民宅，哥俩已经把整条胡同都占下了。

    寿宁侯府门朝南，建昌侯府门朝北，两家门对门。

    焦芳的四抬大轿停在建昌侯府门前，长随上前递了名刺。

    府上门子一看是次辅天官驾到，赶忙开中门迎接，同时忙不迭地往里通传。

    很快，张延龄亲自迎了出来，只见堂堂侯爷须发蓬乱，油腻得打成了结。眼下挂着两大片乌青，身上一件皱巴巴的布袍子，还透着股子馊味，比焦芳个糟老头子身上还难闻。

    这大夏天的，不知几日没冲凉了……

    张延龄把焦芳迎进了客厅。客厅里更是磕碜到了家，空荡荡的，什么字画摆设也没有，只有一张摇摇晃晃的破桌子，两把吱吱嘎嘎的烂椅子。

    张延龄在主人位坐下，又提醒焦芳道：“慢点坐，你那把快散架了……”

    “我站着就行。你这故意磕碜谁呢？”焦芳都看不下去了。其实瞎子都能看出来，这是老皇舅在故意给皇上出丑呢。

    “我磕碜谁啊？我现在就是穷啊！”张延龄当然矢口否认。

    这时小厮端上茶来，茶碗子竟然都是掉瓷的，泡得也是最廉价的高碎……

    “将就着喝吧，”张延龄有气无力地摆摆手，“别说细茶，老子现在连细粮都沾不上了，一天到晚喝凉水，啃窝头。”

    焦芳好奇地端起茶盏，结果喝了一嘴茶叶沫子。呸呸呸了好一阵，笑道：“这样也好，粗茶淡饭，养生。”

    “养你奶奶个腿儿！”张延龄也猛啐了一口茶叶沫，眼睛瞪得像铜铃，“老子是穷的！穷得快当裤子了！”

    “不至于吧？”焦芳道：“就算田产没了，家里还有这么多年的积蓄呢，也不能一下就落魄成这样啊？”

    “怎么不至于？”张延龄声音陡然拔高：“老子砸锅卖铁凑了十万两银子，全都送进你家了！你答应我的事，到底办了没有？办不了就把钱退给我！老子拿着钱，还能吃口细粮！”

    焦芳闻言笑容一敛：“侯爷糊涂啊，那笔钱早进了刘公公的府里，你还想让他吐出来？你当他是开善堂的吗？”

    张延龄气得指着他鼻子吼道：“那就给我把事儿办了！到底能不能办？！”

    “能办，怎么不能办？”焦芳安抚住他，沉声道：“只是刘公公现在一人之下万人之上，怎么可能打头阵？咱们得先把火烧起来，他才会顺水推舟下场。”

    “太后娘娘都绝食了，还要怎么烧？我们也一起绝食？”张延龄没好气道：“还是我干脆死一死？！”

    “那效果再好不过。”焦芳笑道。

    “好你娘个腿啊！”张延龄骂道：“老子一死，就是追回家产来，也跟我毛关系都没了！”

    “那就退而求其次，先把那个该死的苏状元搞掉。”焦芳阴恻恻道。

    “搞个小状元干什么？”张延龄愣了愣，一脸茫然。

    “他可不是小状元，而是皇上身边的奸臣！”焦芳恨得咬牙切齿道：“这一切的祸事，全赖这小畜生！这一波劫难，皆是由他查广慧寺而起，实则就是冲你张家来的！”

    “对对对！”张延龄猛地拍了下桌子，险些给拍散架。“那天他还拿着金牌凶我呢！”

    “现在看明白了吧？”焦芳冷笑一声，“什么同年失陷广慧寺？都他么是借口！他那同年若不是刻意去查广慧寺，能惹出后面的事端？所谓根子就在那小子身上！”

    张延龄挠了挠头，还是一脸困惑：“可他为什么偏偏冲我家来？我张家招他惹他了？”

    焦芳凑近弯腰，声音压得更低：“他是逢迎上意！皇上如今想缺钱缺疯了，刘公公那边都给他卖官鬻爵了——上个月下令，让军民缴纳银两，可授予指挥佥事以下的官职！”

    “我听说了，好些人买呢。”张延龄点点头道：“把我哥俩羡慕的，还是刘公公来钱快啊，去年卖度牒，今年就卖官职，想出个点子来就能捞一笔，”

    “刘公公这边有收获了，张永那边肯定也不能闲着呀，不然不就被比下去了吗？”焦芳便煞有介事道：

    “他跟姓苏的小子绑在一块跟刘公公斗，又没那个权力捞钱，只能宰肥羊！广慧寺也好，宝莲寺也罢，都是他们选中的肥羊，这下明白了吧？”

    “明白了！”张延龄重重点头，双目喷火道：“我就说嘛，果然是天下乌鸦一般黑！刘老虎吃人，张老虎他也不吃素！”

    “对咯！他们选广慧寺，肯定就是盯上你那两三千顷良田了！”焦芳言之凿凿道：“不趁这回把那小子弄死，你信不信，你家剩下的那三千顷地，迟早也得被啃得一干二净！”

    “他奶奶的，老子跟他拼了！”张延龄这蠢材，彻底被焦芳给带沟里去了……

    ps.下一章明早看……

    (本章完)

 第543章 大明好弟弟 

    第543章 大明好弟弟

    建昌侯府。

    张延龄彻底被焦芳说服，准备干掉姓苏的小子：“说吧，是派杀手下毒还是半路埋伏他？！”

    “瞎说什么，他可是堂堂六魁状元，天子头号新宠，谁敢伤他性命？！”焦芳一阵无语，这张家老二真是蠢得挂相。

    好吧，张家哪个不蠢？

    “就算你是皇舅，杀了他也得被削爵下狱，就算能保住这条命，你的地也甭想再要回来了。”他赶紧打消张延龄这个愚蠢的念头。

    “那你说怎么办？”张延龄闷声问道。

    “斗争能解决的问题，就不要打打杀杀。”当苏录不怕他动刀子，焦芳就变成了和平爱好者。他便抛出一条毒计道：

    “你们哥俩明天就找人满京城宣扬，说今年这场百年未遇的大旱，根本就是上天示警——因为皇上荒淫怠政、亲近奸佞，不修宫闱、不孝母后，才惹得上天震怒，降下大旱！”

    “我艹……”张延龄目瞪口呆望着焦芳，心说不愧是京城第一刀客，发起狠来连自己都捅！

    又听焦芳愈加惊人道：“还有，让太后那边也动点真格的，真绝食几天，别再偷偷摸摸吃东西了！”

    “没吃……”张延龄赶忙辩解：“我姐姐是真绝食了。”

    “少来，老娘们儿的把戏我还不知道吗？”焦芳哼一声道：“一哭二闹三上吊想要成功，靠的是对方有感情。没感情的时候，光说不做屁用也没有！”

    顿一下，他接着道：“而且时间一久，假绝食就露馅了，反而更让皇上轻视太后！”

    “唉……”张延龄长叹一声，颓然点头道：“好，我去跟我姐说，让她真空两天肚子。”

    他又问道：“那然后呢？总不能饿死拉倒吧？”

    “放心，我们会一起声援太后，向皇上施压的。”便听焦芳幽幽道：“等到万事俱备，刘公公自会出手定乾坤的！”

    说着他对张延龄笑道：“到时候皇上身边的奸臣成了替罪羊，皇上和太后重归于好，侯爷的地自然也就回来了。”

    张延龄被说得燃起了希望，重重点头道：“好，我就听你的！”

    ~~

    张延龄又连夜到对门劝说张鹤龄。

    起先寿宁侯还不答应，但他搬出焦芳那套说辞，终于把大哥也给说服了。

    第二天哥俩就一起去探视太后。

    通常他俩是不必通禀的，径直可以入内，但今天刚刚进了寿康宫，就被管事牌子拦下，示意二人稍等。

    “都什么时候了，等你妈个头啊！”张延龄一把推开拦路的管事牌子，穿过层层帷幔进了内寝。

    就见他娘金夫人正背对着门，捧着个碗，正在一勺一勺的喂太后吃燕窝。

    太后手里还拿着半块糕点，正就着燕窝小口小口地吃着，嘴角还沾着点糕屑……

    听见沉重的脚步声，太后猛地抬头，金夫人也慌忙把碗往身后藏。

    母女俩做贼似的，脸涨得通红。看清来的是他哥俩，金夫人才松了口气，嗔怪道：

    “你们两个混小子，怎的也不通报一声就往里闯！”

    “我俩来找我姐，啥时候通报过？”哥俩上前一步，躬身行了礼，张鹤龄无奈道：“姐姐，您绝食都已经五天了，怎么脸还圆了一圈呢？”

    “废话，光吃不动弹，脸能不圆吗？”既然被撞破了，张太后也不装了，慢条斯理吃掉剩下的糕点。“我本来是想绝食的，但是娘在这儿，怎么可能让我饿着？”

    金夫人拿帕子给她擦擦嘴角道：“做做样子就行了，还真不吃饭啊？”

    “可是这样唬不住皇上啊。”张延龄道：“这都五天了，皇上那边半点动静都没有，压根没把这事儿放在心上。”

    说着他压低声音道：“说明皇上在宫里有眼线，盯着这边的情况呢。”

    “是吗？”张太后吃惊道：“他还监视我？”

    张家兄弟一起叹了口气，异口同声道：“姐姐，您在绝食哎，皇上能不盯着吗？那心得多大啊？”

    “哎呀，那不丢死人了？”张太后捂着通红的脸，眼底满是委屈：“姐姐也难啊！一把年纪了，哪禁得住饿？再说，我不过是想着做做样子，给皇上提个醒罢了……”

    “做样子哪够啊！”张延龄急得直跺脚，嗓门都高了几分，“就皇上那铁石心肠，不来真的他根本就不害怕！”

    “是啊姐姐。”张鹤龄也劝道：“眼下这局面，已是骑虎难下。您偷偷摸摸吃东西，非但吓不住皇上，反倒落了个‘言行不一’的笑柄。眼下唯有铁了心真绝食，饿到神志不清，朝野皆知，让御史们都来劝谏，让天下人都议论皇上不孝，让皇上真正感到压力，才能把皇上拉回来！”

    “你们是人吗？”母爱爆棚的金夫人骂道：“什么叫饿到神志不清？真把你姐饿死了怎么办？！”

    “我就是那么一比……”张鹤龄忙缩缩脖子道：“我已经问过太医了，这人光喝水不吃东西，能坚持个十天八天没问题，像姐姐这样躺着不动，半个月也死不了！”

    “真的？”金夫人就被说服了。显然对闺女的爱远不如对儿子的……

    “姐姐你放心，咱们是一家人，我们还能害你不成？！”大明好弟弟张延龄又劝道：“实在是这事儿只能如此收场，你不能就这么无限期的躺下去吧？”

    这句话算是说到点儿上了，把太后直接给整无语了……

    沉默半晌，张太后吐出长长一口浊气，终于狠下心来，沉声道：“罢了！为了我这张脸，为了咱们张家，豁出去了！”

    说罢，她扬声唤来管事牌子，厉声道：“把殿里所有的吃食、点心全都撤走！一点儿都不许留！”

    管事牌子不敢怠慢，连忙领着宫人把吃食全都收走，便听太后痛下决心道：

    “从今天开始，一粒米一块点心，都不许送进寿康殿里来！”

    “娘娘三思啊……人是铁饭是钢，哪能真不吃啊？”管事牌子赶忙跪地央求。“起码喝个粥吧？”

    “只喝白水！”张太后有丰富的‘绝食’经验，知道不吃饭还行，不喝水是真会死人的。

    ~~

    但张太后没想到自己年纪大了，没法像年轻时那样能挨饿了。

    不过两日功夫，她便饿得眼冒金星，面色蜡黄，连坐都坐不稳，稍一走动就头晕目眩。

    这天解手起猛了，两眼一黑，一头栽倒在地上，直接晕了过去。宫人们慌作一团，连忙把她抬到床上，传太医进来诊治。

    太医跪在榻前，隔着帘子为太后诊过脉，然后神色凝重地禀报金夫人道：

    “太后娘娘脉息微弱，气血亏虚，再这么下去，怕是……怕是要伤及根本啊！”

    “快劝娘娘吃饭吧！”管事牌子快绷不住了，这尼玛一家什么人啊？！

    “闺女要不算了？”金夫人也慌了神，她的荣华富贵还指着太后呢。

    “不吃……”张太后气若游丝道：“皇帝不来，我就去找先帝告状……”

    饿出幻觉来了都……

    ~~

    世上没有不透风的墙，又高又厚的宫墙漏风尤其严重。

    太后实打实绝食的消息很快就传遍北京城，街头巷尾都在兴致勃勃议论这事，朝野上下更是一片哗然！

    这下李东阳再也不能装聋作哑了，赶紧领衔朝臣，拟了份措辞恳切的奏章，请皇上立即亲往探视太后，母子二人重修于好，以免酿成大祸！

    当然，以这帮文官的操性肯定不会就事论事的，又洋洋洒洒列了十几条必须要孝敬太后的理由，叫皇帝不要再一意孤行。

    焦芳等的就是这个机会，他早就串联了相当一部分阉党，跟着一起上书。表面上看，他们也是在劝皇上与太后修好，可奏章里却把‘皇上不孝忤逆’与‘天降大旱示警’联系在了一起，直接就攻击性拉满！

    一时间，劝谏的奏章如雪片般飞入司礼监！

    民间也开始流言四起，街头巷尾都在议论‘皇上不孝引起大旱’的说法，舆情愈演愈烈……

    朱厚照本仗着在寿康宫安插了暗线，早知道太后先前在偷偷进食，所以一直没把这场绝食闹剧当回事儿。

    可如今得知太后这回动了真格，连半点吃食都不肯沾，内线竟禀报说她直接晕厥了过去，皇帝顿时慌了手脚，一下子不知如何是好了……

    再说刘公公更是在两宫都有眼线，自然知道太后已是饿晕过去，皇上也急成了热锅上的蚂蚁。

    他虽然说太后若有个三长两短，自己便能坐收渔翁之利。

    可他这个大内总管若自始至终一言不发，什么也不干，坐视太后饿死宫中，岂能脱得了干系？届时皇上就算是怪罪张永，也不会饶了他的！

    可别鹬蚌相争渔翁得利啊。

    这节骨眼上，他必须也得劝谏皇上了……

    可是怎么劝啊？要不要像焦芳说的那样，趁机给张永来一刀？

    这想法实在是太诱人了。

    只是这样会不会弄巧成拙啊？

    可是机会太难得了，失不再来啊……

    两个小人在他心里打仗，让刘公公也成了热锅上的蚂蚁。

    ps.先发后改求月票……

    (本章完)

 第544章 刘公公还是没忍住 

    第544章 刘公公还是没忍住

    刘公公正左右为难，焦阁老又来了。

    “千岁，还没去吗？”

    “……”刘瑾摇摇头，叹气道：“举棋不定啊。”

    “这都啥时候了？还举棋不定。”焦芳便一脸焦急地催促道：

    “赶紧的吧，太后若有个三长两短，可就彻底没法收场了！”

    “不是你在背后支的招？”刘瑾冷冷审视着他。

    “吓，我哪有这等本事？一句话就让太后绝食……”焦芳连忙矢口否认道：“指定是太后自个儿下不来台，这才豁出去了呀！”

    “唉……”刘瑾郁闷一叹。他也知道纵使焦芳推波助澜，闹到这一步主要还是太后自己作的。

    拿着对付先帝的经验对付今上，这不隔年的黄历——过时了吗？

    “千岁，恁到底在犹豫个啥啊？”焦芳在他边上一屁股坐下，吩咐拉扇子的小火者道：“使点劲儿。”

    小火者便加快扯绳子的速度，把风扇转出了残影，看上去就像转动的大葫芦。

    呼呼的风扇声中，刘瑾方低声道：“你不懂。在皇上那里，咱家贪点儿占点儿，下手狠点儿都不要紧。最要紧的是不能让皇上觉得，我没跟他站在一边。”

    “可千岁现在除了劝和，还有别的法子吗？”焦芳急了，手心拍着手背，追着问道：“难不成只有劝皇上继续坐看太后出事儿，才算是跟皇上站在一边，您敢吗？”

    “自然不能。我怎能眼睁睁看着皇上酿成这等大错？那皇上岂不是要被世人唾骂，遗臭万年？”刘瑾眉头紧锁，断然摇头道：

    “我们这些当奴才的，被骂几句，落个坏名声也就罢了，皇上的圣名可万万不能有损呀！”

    “所以啊，您总得去劝一劝！”焦芳连忙接话，“眼下除了劝皇上缓和关系，还有别的办法吗？”

    “没有了。”刘瑾颓然摇头道。

    “所以现在最关键的，是给皇上找个台阶下。”焦芳又蛊惑道：“说白了就是找头替罪羊，让皇上和太后把怨气都撒他身上，这怎么就跟皇上不一心了呢？”

    “张永和苏录？”刘瑾瞥他一眼，就知道姓焦的没憋好屁。

    “这台阶，自然就是那始作俑者！千岁要是怕皇上舍不得动他的六首状元，你就先只说张永嘛……反正他俩狼狈为奸，你打死了狼，狈也就不足为患了。”焦芳忙道：

    “再说又不是要张永的命，只是把他踢出京城，就说调去地方镇守个一两年，日后再召回来便是。”

    “你这说法我以前用过了。”刘瑾摸了把尾椎骨，心有余悸道：“不好使了。”

    “退一万步说，皇上就算知道千岁针对张永又怎样？”焦芳不遗余力地劝说道：

    “他现在最需要的是台阶和替罪羊，好过去眼下这一关……皇上就跟太后说，广慧寺的事儿都是下面人捣鼓的。他一直蒙在鼓里，压根不知情。现在已经把罪魁祸首处理了，这事儿不就过去了？”

    刘瑾沉默片刻，终于点头道：“唉，确实只能如此了……”

    事不宜迟。一旦下定决心，他便吩咐备轿，径直赶往豹房去了。

    ~~

    豹房，演武场上。

    地面铺着厚厚的毡子，朱厚照只穿一条黄裤衩，正与三名同样光着脊梁的侍卫近身角力。

    四人的腱子肉在阳光下泛着古铜色的光泽，罩着一层细密的汗珠，气氛十分焦灼。

    只见朱厚照低喝一声，侧身避开那侍卫的猛扑，反手扣住对方手腕，借着冲力猛地旋身，将人狠狠掼在地上。余下两人见状一起扑上，他却不退反进，手肘顶开一人的攻势脚下勾绊，又将另一人撂翻在地。

    末了，他粗喘着气，铁臂箍住最后一人脖颈，膝盖狠顶对方后腰，硬生生将人摁在毡上！

    “皇上威武！”围观的大汉将军齐声欢呼，朱厚照脸上却没有半分得胜的畅快，满满都是戾气，将胸中烦闷尽数泄在这一压之中！

    半晌，朱厚照才收了势，一把扯过内侍递来的汗巾，胡乱擦了擦汗，大步走到场边的蟠龙罗伞下，把自己往凉榻上一扔。

    宫女给他打着扇子，刘瑾奉上一碗澄澈如琉璃的冰镇甘露，“皇上快润润喉。”

    朱厚照接过来，仰头灌了几口，冰凉甘爽的饮品稍稍压下了胸中的躁火。

    他将玉碗往身旁的几案上一搁，挑眉看向刘瑾，似是料到他有话要说。

    “皇上，太后那边……是真的绝食了。”刘瑾只好硬着头皮：“人都饿晕过去了。”

    朱厚照闻言，烦躁地捶了下身旁的几案，杯盏尽翻。

    吓得刘瑾和一众宫人赶紧跪倒在地。

    朱厚照换了好几个姿势都坐不安稳，便腾地站起来，背着手来回踱着步。

    好一会儿，他才冲着刘瑾吼道：“她不吃饭为什么来找我？嘴长在她身上，我没法替她吃！”

    刘瑾赶紧先摆摆手，让其他人都退下，这才万分诚恳道：

    “皇上，老奴知道您不喜欢太后，也觉得太后确实有过分的地方……”

    “什么叫有？她过分到家了！”朱厚照陡然提高声调：“她到现在还把自己当成张家的人，娘家人才是她的亲人！”

    “是是……”刘瑾忙点头不迭，硬着头皮道：“可她纵有千般不是，终究是您的生母啊！这‘孝’字大过天，便是九五之尊，也断断不能悖逆。太后要是有个三长两短，皇上如何面对天下人，如何跟先帝交代啊？”

    “唉……”朱厚照长长一叹，像个泄了气的皮球。可不就是这个理？

    “说到底，皇上不能真看着太后活活饿死啊。母子之间，终究还是要和解的。”刘瑾又壮着胆子道。

    “朕岂能不知……”朱厚照满心不甘道：“可朕好容易才挣出她的辖制，这要是低头服软，岂不前功尽弃？！”

    “原来皇上担心的是这个。”刘瑾闻言松了口气，轻声道：“老奴倒有个两全其美的法子。”

    “什么法子？”朱厚照问。

    “找头替罪羊。”刘瑾一字一顿，缓缓道。

    朱厚照眼中寒光一闪而逝，挑眉追问：“替罪羊？谁？”

    刘瑾便重重叩首在地，披肝沥胆道：“是老奴！老奴愿自领处分，去凤阳给纯皇帝守灵，只求能换皇上与太后母子和睦，圣名无损！”

    “哦？”朱厚照对他这个回答颇为意外，不解问道：“这事儿跟你有什么干系？你这领的哪门子罪？”

    “老奴有罪啊，怎么会跟老奴没干系呢？！”刘瑾便抬起头，满脸愧色，痛心疾首道：“皇上查抄广慧寺时，老奴未能及时劝谏；事后，老奴也没劝皇上留几分余地……这都是老奴的失职啊。”

    朱厚照便埋怨道：“有屁为什么不早放？如今才来放马后炮！”

    听到皇帝话里话外隐隐透出悔意，刘瑾心下大定，却一脸惶恐道：“老奴糊涂啊！好几次话到嘴边，但又寻思着老奴与张公公素有嫌隙，若是开口定会被视作挑拨他与皇上的关系，老奴怕再被他当众折辱啊。”

    说着重重叩首道：“老奴忝为大内总管却被同僚吓住了，实在是不称职，理当罢黜啊，皇上！”

    朱厚照听得心头烦乱，只觉一团乱麻堵在胸口，不耐烦地挥手斥道：“行了，你的意思朕知道了！先退下，让朕想想！”

    “是，老奴告退。”刘瑾连忙叩首退下，只留下朱厚照一人坐回罗伞下，两眼发直不知想些什么……

    ~~

    刘瑾一走，盯着他的张林就赶紧一溜烟跑回总管值房，向张永报告情况。

    “干爹，他走了！”

    张永一边摇着蒲扇跟张忠下象棋，一边沉声道问：“他跟皇上说什么了？”

    张林忙躬身道：“就听见开头一句——刘瑾跟皇上说‘太后那边是真的绝食了，人都饿晕过去了……’”

    他抹一把汗，继续禀报道：“皇上腾地站起身，冲刘瑾吼：‘她不吃饭为什么来找我？嘴长在她身上，我没法替她吃！’”

    “噗……”张忠差点没绷住，却看见干爹狼眉竖目要吃人一样，吓得他赶紧低下头。

    “分得点轻重吧！”张永冷哼一声，又问张林：“后来呢？”

    “后来刘瑾就摆摆手，把旁人都打发走了。再往后的话，就一句没听到了。”张林答道。

    张永却继续追问：“那皇上和刘瑾的动作神态呢？你看清楚了？”

    “看清了，都记着呢！”张林赶忙道。

    “演示来看看。”张永吩咐。

    “是，干爹。”张林点点头，赶忙模仿起两人对话的样子来。他这方面颇有天赋，竟把皇帝和刘公公的动作神态，模仿了个七八分相似——

    “没人之后，刘瑾先劝了皇上几句，皇上起先很生气，挥舞着手臂好像喊了句‘娘家人才是她的亲人’之类……”

    “接着刘瑾又劝了一番皇上就重重一叹，耷拉着肩膀泄了气。”

    “刘瑾见状，又往前挪了挪膝盖，凑近皇上嘀咕了好一阵，就真一句都没听见了。”

    “皇上什么反应？”张永眉头拧成川字。

    ps：家里感冒串窝子了，老的小的折腾惨了，下章还有一小半……

    (本章完)

 第545章 苏状元请客 

    第545章 苏状元请客

    “皇上看着不太甘心的样子，但是也没发作，而是跟刘瑾正经商量起来，直到刘瑾说了句什么，他才身子微微后仰，审视起刘瑾来。”张林便将所言照实答道：

    “但刘瑾俯身重重磕头，像是在表态。皇上似乎对他的表态很意外，之后又密议了好一阵子，皇上便挥挥手，不耐烦地把刘瑾撵走了……”

    张永听完后，脸色愈发难看，在值房中踱步半晌，摊开手里的红‘车’，颓然叹道：“皇上可能要丢车保帅了……”

    “啊，干爹，这都能看出来？”干儿子们震惊道。

    “所以平时让你们遇事三思，多动动脑子！”张永哼一声，便有理有据地分析道：

    “一开始，皇上暴怒的原因，不消说自然是太后以绝食相逼了。可刘瑾劝了几句，皇上便颓然坐下，肩头耷拉，所以刘瑾说的，定是戳中了他的软肋。”

    “什么软肋？”张林问道。

    “孝！”张永沉声道，“太后是皇上生母，真要饿死了，天下人的唾沫能把皇上淹喽。所以皇上纵有万般不愿，也不得不在这个‘孝’字面前低头。”

    他又继续分析道：“刘瑾又说了一番话，皇上看着不太甘心，但也没发作……这说明皇上知道刘瑾说得对，这时候他不愿听也得听，所以刘瑾一定是在用大道理，劝皇上跟太后和好。”

    “嗯嗯，有道理。”干儿子们连连点头佩服得五体投地。

    “但刘瑾又说了句什么，让皇上身子微微后仰，审视起他来。”张永接着沉声道：

    “这一下子最关键了——说明刘瑾的主意肯定不是什么好屁，引起了皇上的警惕！”

    说着他冷冷一笑道：“这么好的机会，我就不信他刘瑾能忍得住，肯定要趁机捅咱家一刀的！”

    “不对啊干爹。”张林却不解问道：“要是刘瑾点干爹的炮，皇上不应该意外啊。”

    “那番话他还不知道寻思了多长时间，当然不会直来直去了！”张永却早就看穿了老对头的脾肺，冷笑道：

    “他磕头表态更是包藏祸心——这事儿跟他本来没什么关系，他却非要以身入局，所图自然匪浅！管他憋得什么拐弯屁，最终肯定还是会落在咱家身上！”

    说着他断言道：“那狗日的肯定是想让皇上，拿我当替罪羊！不然皇上最后不会那么举棋不定。”

    “是是，皇上最后挥挥手，不耐烦地把刘瑾撵走了……”张林忙点头道：“之后皇上又一个人发了好长时间的呆，好像要做什么决定，但是举棋不定。”

    “干爹，皇上最后没有训斥刘瑾，就说明皇上心动了？”张忠终于抬头道。

    “不说话没人当你是哑巴。”张林瞪他一眼。

    “阿忠说对了，皇上八成是动心了……”张永却叹息道。

    “啊，那可怎么办呀？”干儿子们吓坏了，难道去年的一幕又要重演？

    而且这回别说猫熊了，就是熊猫也救不了干爹了。

    “我也不知道……”张永颓然摇头：“这事儿我也没法拉刘瑾下水，更不能推脱责任。皇上要是怪罪，我就只能受着。”

    “那就坐等大祸临头？”张忠问道。

    “当然不能坐等！”张永断然摇头，招招手让张林上前，小声吩咐他几句。

    “嗯嗯，明白。”张林点点头，赶紧一溜烟跑了出去。

    “干爹，这是去搬救兵了？”张忠好奇问道。

    “怎么教的你？跟你没关系的事别问。”张永没好气地呵斥一声，便摩挲着那枚红车，在值房里来回踱起步来。

    ~~

    豹房西南角，一处竹林掩映的静谧小院，便是朱厚照暂拨给新詹事府的办公地点。

    院子不大，前后两进。前院连左右厢房共七间，原是供内侍歇宿之处；后院则是堆放杂物的库房。好在如今詹事府规模尚小，这么大个地儿刚刚好。

    苏录正领着哥几个规划办公布局，对众人道：“前院辟作办公区域，后院全都改成架阁库。咱们詹事府本职就是研究典籍资料的，那放资料的地方，自然是重中之重。”

    “那在哪做饭吃饭？”朱子和问道。

    “饭的话，暂时先跟豹房的太监们搭个伙，张公公说，到点儿就会给咱们送过来……就把前院最大的一间作餐厅兼会议室。”苏录道。

    “那一共就只有六间办公场所，再给你留个单间，那正好十人一间。”苏满道。

    “不用，我不需要单间，大家一起办公就行。”苏录笑道：“创业初期，大家一起同甘共苦嘛。”

    “行，我回头量一量尺寸，让人打架子，还有五十副桌椅，再配上办公文具……”苏满便道。

    “嗯，列个单子给张林，请他帮着赶紧置办好，咱们赶紧开工啊。”苏录点点头。

    “最好请小张公公来一趟。”朱子和道：“现场一次敲定，省的来来回回拉锯……”

    说话间张林满头大汗进来了。

    “嘿，说曹操曹操到！小张公公来得正好，正要跟你商量下置办物件呢。”朱子和便高兴地跟他打招呼。

    谁知张林却摆手连连道：“哎哟我的小朱大人，这都什么时候了，那些有的没的先放一放！等过去这一关，你要天上的月亮我都给你摘下来。”

    “咋了？”苏录问道。

    “状元公，借一步说话。”张林一把将苏录拉到院角僻静处，附耳低语了半晌。

    末了满脸焦灼道：“我干爹眼下是命悬一线了，他说，天底下唯有状元公能救他的命！”

    苏录闻言毫不迟疑道：“放心，回去告诉世伯，我与他祸福与共，自当全力以赴。”

    “那可太好了！”张林松了口气，生怕苏录‘大难临头各自逃’，又忙不迭道，“我干爹说了，但凡需要我们配合的地方，状元公只管吩咐，绝无二话！”

    “嗯，让我想想。”苏录沉吟片刻，方吩咐张林道：“你帮我知会朱小爷一声……就说我大伯娘今晚做鸡丝凉面，问他有没有兴趣来吃。”

    “唉，咱家一定把话带到！”虽然张林很打怵，这时候往皇上身边凑，但还是一口应下。

    ~~

    一回状元第，苏录便直奔灶房去寻大伯娘。

    大伯娘虽然基本不亲自做饭了，但还是喜欢在厨房里转悠，一是跟一帮厨娘聊天解闷。二也是盯着她们，保证饭菜质量，杜绝偷窃浪费。

    “哟，状元郎这么早回来了？”大伯娘看到苏录，便笑问道：“晚上想吃点啥，让婶子们给你做。”

    苏录笑道：“今晚辛苦嬢嬢做个鸡丝凉面，再添几道拿手好菜，我要请客吃饭。”

    “行。”大伯娘二话不说，侄子现在是状元，让她干啥她干啥，就这么现实。还周全问道：“哪儿的客人？几位？”

    “就是上回那位朱小爷。”苏录答道。

    大伯娘闻言神色郑重起来。大伯早就跟她交代过，家里如今看着鲜花着锦，风头无两，实则处境十分凶险。自刘瑾以下，不知多少人想要生吞活剥了他们。之所以没人敢动手，就是因为那位朱小爷的存在……

    大伯娘这人最大的优点就是拎得清，听说是保护伞来了，马上撸起袖子道：“秋哥儿你放心，嬢嬢别的不行，做饭的手艺还过得去！保准让你那贵客吃得满意！”

    “那就多谢嬢嬢了！”苏录眉眼弯了弯，笑道：“嬢嬢的厨艺可重要着呢。您不是常说，要抓住一个人的心，得先抓住他的肚子吗？”

    “没错！天大地大，吃饭最大！”大伯娘便燃起来道：“瞧好吧你！”

    ~~

    天还没黑，大伯娘便使出浑身解数，张罗了一桌丰盛的饭菜。

    可左等右等，直等到月亮爬上墙头，也没见朱寿登门。

    苏有才忍不住低声嘀咕：“这都酉末了，他该不会……不来了吧？”

    “不，他会来的。”苏录坐在廊下，手里拿着支铅錾，就着灯光在本子上草拟詹事府的规章。

    苏有才叹了口气，轻声劝道：“儿啊，你也别太笃定了。人都说最是无情帝王家，皇上的心思像天一样，刮风下雨都是说不准的事，未必会跟你讲什么情分。”

    苏录写字的手顿了顿，随即又恢复如常，淡淡道：“皇上不会讲，但朱寿会。”

    “那不…唉……”苏有才想说那不一样吗？但觉得这么说太伤儿子了，便忍住没说，只叹了口气。

    一直等到戌时梆子声敲过，朱寿终于姗姗来迟……

    但他没精打采，步履拖沓，跟平时眉飞色舞，活力四射的样子判若两人。

    苏录合上本子起身相迎，笑道：“我请你吃的是晚饭可不是宵夜。”

    朱寿却耷拉着眉眼，没精打采道：“我今天心情糟透了，没心思跟你贫嘴。你得负责哄好我，不然这满桌子菜，我一口也吃不下。”

    “又来了。”苏录闻言失笑，伸手拽着他入席：“你当自己三岁啊，还得哄？”

    说着又笑道：“再说也没法给你放个盘龙灯啥的，太后娘娘还在绝食呢，这时候弄得花里胡哨的，成何体统？”

    朱寿闻言，脸上的郁色更重，低低应了一声：“是啊，要庆祝，还早了点。”

    苏录惊得合不拢嘴，哪怕他巧舌如簧，也无言以对了。

    ps.务必明早再看，下一章不知道能不能写完……

    (本章完)

 第546章 大明挨饿冠军 

    第546章 大明挨饿冠军

    朱寿见苏录目瞪口呆，没好气道：“你那么吃惊干啥？”

    “难道我不该吃惊吗？”苏录反问。他虽然知道皇帝的母子关系几近破裂，但也没想到能破裂到这种程度。

    “也是，你不知道皇帝与太后的过往，只当他们是寻常母子。”朱寿端起酒杯一饮而尽，神色落寞。

    苏录拎起冰桶中的酒壶，给他添上冰镇梅子酒——这酒度数极低，冰了喝也不醉人。

    “其实我本不爱听这些皇室秘辛，但你若说出来能痛快些，我愿意听你倾诉。”

    朱寿点点头，缓缓说起了自己童年关于母后的记忆，以及那些不愉快的记忆……这两者几乎是重合的。

    他絮絮叨叨说了半个多时辰，末了叹息一声：“我说这些，你或许觉得很琐碎很无聊，有什么大不了？”

    “但皇上真的从小看到她就浑身紧张，连喘气都困难……”说着朱寿双手捂脸，用一种破碎的声音倾诉道：

    “其实太后从没动过今上一指头，可对今上的伤害，真的一刻也没停过——今上高兴时，她必来添堵；今上在父皇膝下承欢的时候，她总会撵着今上去读书，就连父皇给今上的玩具，都会被她没收。”

    “今上好容易把文章背得滚瓜烂熟，却等不来半句表扬；可若犯了半点错，她却一定揪着不放，翻来覆去地斥责！”那无边无际的窒息感，让朱寿的脸色都变得苍白起来。

    苏录都替他喘不过气来又给朱寿斟了杯酒，默默给他打着扇子。

    却听朱寿话锋一转，双目渐渐迸出恨意道：

    “可她对自己娘家兄弟，却纵容到了极点！不管他们犯了多大的错，她都一味包容！就算犯了国法，她也毫不讲理地包庇，就好比这一次！”

    “我们老家通常管这种女人叫‘扶弟魔’。”苏录便轻声道。

    “扶助弟弟的魔鬼？”朱寿一挑眉，瞬间领悟。

    “正是。”苏录点点头。

    “哈哈，这种女人就是魔鬼！嫁到谁家里，就倒八辈子霉！”朱寿咬牙切齿道：“先帝就是她害死的！”

    “喝酒喝酒……”苏录这可不敢听，赶紧端起酒杯，岔开话题道：“兄弟，其实我真的懂你。”

    朱寿也不想再揭这个旧伤疤，便顺着苏录的话题道：“你都没有妈，你怎么会懂呢？”

    “……”苏录嘴角抽动一下，跟这位小爷做朋友，心理承受能力必须要强，不然随时随地会破防。

    “我就是懂的，这就叫当局者迷旁观者清。”

    “那你说说。”朱寿便道。

    苏录目光沉了沉，语气通透道：“人说母爱是天性，但其实这世上事从无绝对……并不是所有的母亲都爱自己的孩子。都不用说民间，只说历代帝王，就有郑庄公、秦始皇等许多被母亲厌弃乃至伤害的例子。”

    “为什么会这样？”朱寿皱眉问道。

    “每对母子都有自己的原因。”苏录缓缓说道，“我就斗胆替皇上把把脉——根子出在先帝对太后的宠爱，实在太过了！”

    “你接着说。”朱寿皱皱眉，并不太喜欢他把矛头指向孝宗皇帝。

    好在苏录只是虚晃一枪，便又针对太后道：

    “先帝当年把所有的爱给了太后，让她习惯了独占所有的圣眷。今上一出生，分走了先帝大半的爱，太后当然就不高兴了——今上当年想跟先帝亲近，她偏要撵今上去读书，无非就是见不得今上，分走本该属于她的关注。”

    “但先帝在她心里，仍然不是排第一位的，因为她是‘扶弟魔’。”苏录又幽幽说道。

    “哦？！”朱寿眼睛睁得老大，听了苏录这句论断，他瞬间想明白了，很多百思不得其解的地方……

    “她疼娘家兄弟，纵容他们胡作非为，显然她是把张家当成了自己的根，那才是她心中的第一位。”苏录接着道：“说白了，她虽然人嫁到了天家，但是心理上从来没有完成过从张家女儿，到朱家媳妇的转变。”

    “这种人在历史上也不罕见，但大都是娘家高过夫家，下嫁的媳妇才容易有这种心理。比如公主。”

    “哼，区区张家！”朱寿轻蔑地哼一声。

    “那只能说让皇上摊上了。”苏录压低声音道：“其实太后很清楚她那两个兄弟是什么货色。”

    “那当然，先帝在时，群臣就弹劾过他们俩，只是被太后一哭二闹三上吊给拦下了。”朱寿点点头。

    “所以太后必须用最强硬的态度，拦住一切对她两个弟弟的攻击！”苏录沉声给出暴论道：

    “所以这次的闹剧，皇上不必怪自己，也不必纠结她为何这般对待自己……不是皇上不够好，只是在她的优先级里不如她的弟弟！”

    “说得好，看来你是真懂我！”朱寿重重地捶了苏录大腿一拳。“把我心里想的，原原本本都说出来了！”

    “那是自然……”苏录使劲揉着大腿，一阵呲牙咧嘴。“你丫轻点。”

    “嘿嘿，我只用了二分力。”朱寿得意一笑，又沉声道：“那你对皇上可有什么建议？”

    “请转告皇上，自古天子，知错改错不认错——帝王的字典里，就没有‘认错’这一条！天子的权威重于一切，更绝对不能被任何人逼着就范！”便听苏录声如金石道。

    “知错改错不认错？”朱寿喃喃道：“绝对不能被任何人逼着就范？”

    “是的。”苏录沉声道：“神是不能流血的，天子是不能认错的。流了血就是凡人，认了错就失去权威了！”

    苏录的语气陡然凌厉起来：“今日她能拿绝食逼皇上，皇上若退了一步，日后便永无宁日。朝野上下都会知道，太后能压住皇上，往后谁都敢借着太后的名头来逼皇上妥协了！”

    “去他妈的！”朱寿奋力将酒杯往墙外一抛，咔嚓一声，又是一阵鸡飞狗跳。

    苏录顿了顿，掷地有声道：“所以这是一场关乎皇权至高无上的战斗，退一步都是万丈深渊！”

    “我知道我知道。”朱寿点点头，纠结地揉着脑袋道：“可是太后以死相逼，徒呼奈何？皇上说气话可以还能真看着她死不成？”

    说着他满眼血丝地望着苏录：“这盘被将死的棋局，你也有办法解吗？”

    苏录却依旧信心满满，笑着拍了拍他的胳膊道：“法子自然是有的，兄弟。”

    “快说快说！”朱寿闻言神情一振，立刻直起身来，洗耳恭听。他对苏录还是有信心的，不然也不会来这一趟！

    苏录便俯身凑近，一字一句道：“兵法云，攻其必救，围魏救赵！”

    朱寿一听就明白：“你是说，扶弟魔的两个弟弟？”

    “对头！”苏录点头道：“张鹤龄张延龄就是太后的死穴！”

    说着他石破天惊道：“依我之见，当即刻下令查抄张家！张鹤龄、张延龄兄弟这些年的罪行罄竹难书，卷宗堆满了刑部大理寺！”

    “咱们手里现在还有张延龄勾结番僧、拘役人口、采生折割、转移财产、杀害无辜的各项现成罪证！索性一查到底，不光他哥俩，还有他们儿子外甥、同族兄弟、大小舅子统统抓起来，一一排查，把张家这些年干的脏事儿查个底儿掉！”苏录说着重重一拍桌子，杀气腾腾道：

    “他们既然要作死，就让他们死个彻底，一家人死得齐齐整整！我看谁还敢再蹬鼻子上脸，对皇上不敬？！”

    “好！太他么解气了！”朱寿击节叫好，给苏录倒酒。“就冲你给我出气这几句话，我高低得敬你一杯！”

    “我不是说说而已，就是建议你这么干！”苏录却不端酒杯，挑衅地看着他。“莫非你不敢？”

    “老子有什么不敢的？！”朱寿粗着嗓子，白他一眼，又有些气短道：“可还是那句话，太后真饿死了怎么办？这个问题不解决，一切都白搭啊！”

    说着出馊主意道：“要不咱们先稳住她，骗太后吃两天饱饭然后再查他弟弟？”

    苏录竖起大拇指道：“想不到恁还是大明点子王！”

    “这不是为了多争取点时间吗？”朱寿不好意思道。

    “消耗皇上的威信，争取这几天有什么用？”苏录道：“查的时候她不会再绝食啊？”

    “倒也是……”朱寿讪讪道：“那你说怎么解决？”

    “要我说先不用理她。”苏录却摇摇头，笃定道：“你放心。太后才绝食三四天，哪里就那么容易饿死？”

    顿一下，他又补充道：“现在这种程度，对她来说，不过是断食清一清肠胃，减减重罢了，对健康还很有好处呢。”

    “可是两天前太后就饿昏了呀？”朱寿道。

    “你没挨过饿不知道，人不吃饭，最难熬的就是前两天因为这一阶段只消耗体内谷气，昏迷只是谷气耗尽的暂时应激，离真正的油尽灯枯还早着呢。”苏录笑道：

    “没看这两天宫里又没动静了？显然太后体内进入了燃脂阶段。太后先前在宫里营养充足，多吃少动，周身脂膏积得厚实，气血亦足，只要饮水不绝，便可源源不断运化脂膏为气血，坚持个十天半个月不在话下。”

    “噗……”朱寿一口酒险些喷他脸上：“真的假的？”

    “我会用这种事和你开玩笑吗？”苏录没好气道。

    ps.先发后改。

    昨天大家的留言都看了，谢谢大家的体谅，但这个月不想断了三更，先坚持完这个月再减量吧……

    (本章完)

 第547章 实在不行可以填鸭 

    第547章 实在不行可以填鸭

    夜风拂过巨大的树冠，沙沙作响，暂时驱散了暑气。

    长桌上，烛火也被舔得微微晃动，映得朱寿的脸晦明晦暗。

    听了苏录的话，他沉吟良久，方低声问道：“你确定她不会有事儿？”

    他的声音又压得更低，“她要真有个三长两短，咱俩下半辈子就都完了！”

    苏录却一脸笃定，给他倒一杯梅子酒道：“你放心。首先，对她而言，绝食从来都是手段，而不是目的。只要她明白了，靠这法子根本达不到目的，自然会主动放弃手段，以后也断不会再用这招了。”

    “只要不以求死为目的的绝食都是耍流氓，越到后头意志就会越薄弱，因为她可不想真死啊！”他接着沉声道：

    “人只要感受到死亡的临近，身体里的每一个器官都会本能地求生。彼时对食物的渴望，肯定会渐渐压过所谓的执念！”

    “再者，我这样说是有判断依据的——她如今不还照常喝水吗？”苏录话锋一转，狡黠一笑道：

    “她若真铁了心求死又何必喝水？”

    “没错没错！”朱寿又一拍苏录的大腿，如释重负道：“只要她还肯喝水，那就问题不大！”

    “你要实在不放心，便让人在水里悄悄加少量的糖。单靠糖水，就足以帮她维持基本的生命体征了。”苏录又支招道：

    “要是怕她喝出来，就再加三分之一的盐，这时甜味和咸味就会发生‘味觉中和’，喝起来就像略带矿味的白水了。”

    “你丫怎么什么都懂？”朱寿不禁赞叹道：“将来我让皇上封你个懂国公吧？”

    “谢谢啊……”苏录心说还好不是懂王。

    “加糖这一手，她说不定暗地里早就这么做了。”朱寿冷笑一声，松了口气道：“这样的话，我就放心多了！”

    “退一万步讲，”苏录又给他吃颗定心丸道：“就算到了最后事态恶化，她又饿昏过去了，我也有法子给她补充营养！”

    “有这法子你不早说？！”朱寿眼睛一亮，忙追问：“能让她绝食都饿不死，我还怕什么？！”

    “听说太后饿昏之后，我特意查了医书，想看看有没有……给昏迷的病人补充营养的法子。”苏录便道：

    “结果发现，唐代的《备急千金要方》《外台秘要》都写了，‘治不能食……以苇管或竹管削令光，内鼻或口中，吹之令气通；然后以米汁、肉汁等渐渐灌之。’”

    “我艹，你这不是填鸭吗？”朱寿忽然一拍大腿，哭笑不得道：“地道老北京手艺！”

    苏录却正色道：“其实人与禽畜的差别，远没有你以为的大。”

    顿一下，他接着道：“当然太后万金之躯，万一被苇管竹管划伤了鼻腔咽喉，可怎么了得？”

    “其实无所谓……”朱寿嘟囔道：“死不了就行，管那么多干啥？”

    “哎，还是要让太后少受些苦的。”苏录道：“可以用鸡肠子代替。每日取一只鸡的小肠段，先刮净肠壁上的油脂污物，再用草木灰水反复揉搓去腥消毒。”

    “之后浸在温米汤里片刻，让它变得柔软有韧性。最后裁个一尺长短，刚好能从鼻腔通到食道下段。由此饲管灌以参汤鸡汤，就可一步到胃了。”

    “……”朱寿目瞪口呆地听完，半晌服气地点头道：“我相信你真的研究过了。”

    “那当然。”苏录理所当然道：“听说太后饿昏了，我不得赶紧替你研究一下怎么救治？”

    “够意思！”朱寿竖起大拇指。

    这下他彻底放下心来，狠狠一拍大腿道：“既然确定死不了，那咱就放手干他娘的！”

    “当然，手法上要尽量柔和。”苏录又叮嘱他：“还是得尽量降低舆论上的不良影响。”

    “吃饭吃饭，饿死我了。”朱寿端起饭碗，夹一筷子鸡丝凉面送到嘴里，顿时觉得幸福满满道：“这一口，整个人都活过来了！”

    两人边吃边商议具体的行动方案，苏录夹一筷子‘金糕拌京白’，一边细嚼慢咽，一边低声献策：

    “让皇上从明日起，每日都去寿康宫劝太后用膳。”

    朱寿不解问道：“皇上只要不答应她的条件，再怎么劝，太后也不会开口进食的。”

    “太后进不进食不重要，但皇上的态度很重要，”苏录却笑道：“皇上日日去劝膳，把表面功夫做足，旁人就再也没理由指责皇上冷漠不孝，坐视太后绝食了。”

    “有道理。”朱寿点点头，他虽然极度怕麻烦，但也能拎得清轻重。现在可不是怕麻烦的时候……

    “不过，”他又担心地问道：“万一那帮文官趁势施压，让皇上顺从太后怎么办？”

    “放心，他们只会劝皇上跟太后和好，但不会劝皇上依从太后！弘治朝到如今，对张家兄弟的弹劾就没断过——吴世忠、杨茂元、丁玑、胡献直、李梦阳……一份份弹章还在那堆着呢，条条罪状都是他们罗列的！如今岂有自打嘴巴的道理？”

    “嗯嗯。”朱寿这下放心道：“那就让他们随便劝反正又不是皇上不想和好的。”

    “至于我这边，就带着钱宁查张家……最好再让张公公来挂帅！”苏录又沉声道：

    “也不必一上来就大动干戈，先拿建昌侯一家子开刀——西厂那边已经从广慧寺一案中，查出了一串张延龄作恶的铁证了！再顺藤摸瓜，把他家的亲戚都揪出来。”

    “等你们抓紧把这些罪证整理出来，皇上就可以去明着告诉太后——她若肯好好吃饭，此案便到此为止，她还能保下张鹤龄，保住张家的爵位！若是还不肯吃饭那便接着查张鹤龄，把她老张家彻底扫回阴沟里去！”朱寿听得连连点头，恶狠狠道：

    “哼，张延龄也一样能用来拿捏太后！先判他个充军凤阳，太后要是识相，从今往后安分守己地颐养天年，再不问宫外的事情，过上十年八年，皇上说不定还能下旨特赦他！要是还敢作妖，就把他重新发配辽东，把他冻成冰棍！然后再扔去琼州，热不死他也折腾死他！”

    苏录心说，帝王折磨人的手段可真是无师自通啊，却又不得不赞同道：

    “这手段真是高明啊，断其一臂，留其一臂……既给她留了几分颜面，又能把张家兄弟死死拿捏在手里，看他们以后还敢不敢兴风作浪？！”

    “没错，以后她再敢跟皇帝作妖，皇帝就收拾她俩弟弟！作一次加大一次力度，看她老不老实？！”

    朱寿是越说越兴奋，只觉通体舒畅，连日来的憋闷一扫而空，高声笑道：“好好好！来之前我心里堵得跟块石头似的，现在可算畅快了！吃饭吃饭！”

    “那你刚才吃的是啥？”苏录笑问道。

    “这不是还没吃饱吗？！”朱寿指着空碗道：“还有没有鸡丝凉面？我还要一碗！”

    “有的有的。”大伯娘便端着托盘上来……今天朱寿特意没让张永等人跟着，只能大伯娘来上菜了。

    朱寿接过大碗，夹一筷子凉面大口吃起来，鸡丝和龙须面裹着浅褐色的麻酱汁儿，还沾着些许翠绿的黄瓜丝儿，入口凉爽弹牙，嚼起来肉香面香麻香相得益彰，味道竟比上回还有提升。

    “这面是你做的？”他便问大伯娘。

    “啊。”大伯娘小心反问道：“还行吗？”

    “嗯，好吃。就是跟上回的味儿不太一样。”朱寿一边说话，一边不停吃面。

    “正常，庄户饭都是瞎做的，全看当天伙房有啥。”大伯娘便笑道。

    “你这还没个食谱了？”朱寿笑问道。

    “庄户人做饭还食谱，有的吃就行了。”大伯娘道：“吃到肚子里还不都一样？”

    “噗嗤……”朱寿差点喷了面条，接过帕子擤擤鼻涕，失笑道：“真是人不可貌相啊。单听你说话，是真想不到能养出个状元和探花来。”

    “我就是管他们吃喝，”大伯娘坦诚道：“念书可没我的功劳，都是孩子们自己的本事。”

    “当年供不起俩孩子念书，我还不想让秋哥儿考书院，想让他下来干活呢。”说着她不好意思道：“现在想来真是阿弥陀佛，得亏秋哥儿自己有主意，没听我这个蠢嬢嬢的。”

    苏录忙解释道：“我嬢嬢最大的好处就是一视同仁，当年我学习不如我大哥，所以就想让我下来干活。后来我大哥没考上秀才，她也一样撵着我大哥赶紧找个班上。”

    朱寿听了这话，看大伯娘愈发顺眼，不禁赞道：“好好，这才是合格的母亲！”

    说着便当场封大伯娘为四品恭人！

    大伯娘赶忙摆手推辞道：“那不行，俺当家的才五品。”

    “那简单，就让皇上回头把苏千户提拔为指挥佥事，”朱寿大手一挥道：“多大点事儿啊！”

    “这不合适吧？”大伯娘还是推辞，“他啥军功也没立。”

    “有什么不合适的？他给皇上养猫熊，功劳大大的！”朱寿越看大伯娘越顺眼，大笑道：“再说官升两级他还是养猫熊，不会让他真带兵打仗的。”

    “那我就放心了。”大伯娘松了口气这才高兴道：“那你以后常来吃饭，我还有的是拿手好菜呢，保你吃一年都不重样。”

    “那当然了，这就是我第二个家……”朱寿也很高兴，笑声在夜空中传出老远。

    ps.下章还一千字……

    (本章完)

 第548章 皇帝劝膳 

    第548章 皇帝劝膳

    半夜三更，朱寿拍着溜圆的肚皮，心满意足地回了豹房。

    便见张永一身青布袍，满脸笑容地迎上来：“小爷回来了？”

    “哟，张公公还没睡呢？”朱寿惬意地打了个饱嗝。

    “小爷没回来，老奴怎么敢睡？”张永垂手恭声道。

    朱寿嗤笑一声，拍了拍张永的肩膀：“是睡不着吧？把心放回肚子里！”

    说着又凑近他耳边，压低声音道，“也把你那枚红车，放回棋盘里。”

    张永闻言身子一震，连忙跪倒在地，额头紧贴地面。

    但在皇帝看不到的角度，他却一脸的如释重负，心中暗暗狂喜道：“贤侄做到了！贤侄真是太厉害了！”

    朱寿居高临下地看着他，沉声道：“要对皇上有信心。别一惊一乍的，好像皇帝是个薄情凉性之人一样。”

    “老奴对皇上有十万分信心啊！老奴只是被刘瑾整怕了！”张永砰砰磕头，磕得一点不比刘瑾轻。

    “老奴该死啊……”

    “行了，别学他练铁头功了。”朱寿拿脚尖踢了踢张永的屁股，好奇问道：“说实话，你是怎么知道刘瑾点兑你的？真能从皇上和他的动作表情中看出来？”

    张永伏在地上，老老实实回话：“老奴说的那些都是马后炮，其实道理很简单——老奴知道这么好的机会，他肯定忍不住要对付我。上回老奴踹了他一脚他这口气能憋半年，已经是极限了。”

    “哈哈哈，原来如此！”朱寿不禁放声大笑道：“果然最了解你的人，从来都是你的死对头！”

    笑罢，他进了内寝，在宫人的服侍下褪去一身便服，换回了皇帝的常服。

    这下朱寿变回了朱厚照。果然是人靠衣装佛靠金装，龙袍一上身，脸上也多了几分帝王之相。

    他看着仍跪在地上的张永，沉声道：“放心吧，朕身边总共就这么两个能倚仗的人。若让你们去当替罪羊，往后还有谁肯替朕卖命？”

    这话一出，张永眼眶泛红，忍不住呜呜咽咽地哭了起来。

    “老奴愿意为皇上做任何事，只要皇上需要，老奴当什么都行……”

    “朕只让你当好朕的心腹，”朱厚照沉声吩咐道：

    “从明日起，苏状元带着钱宁去查张家的事儿。他是朕的储相，不能抛头露面干这些脏活，你得替他顶一顶。”

    张永连忙拭去泪水，重重叩首：“老奴明白，老奴一定不辱使命，不让苏状元沾一滴脏水！”

    “嗯，就是这个意思。”朱厚照在龙床边坐下，张永赶紧上前给他脱掉鞋袜，挽起裤腿，伺候皇上洗脚。

    “你也不用觉得委屈，你们分工不同，他还需要个好名声，你不需要。”朱厚照又对张永道：“当然，估计你感激他都来不及，也不会吃他的醋。”

    “什么都瞒不过皇上……”张永一边给皇上泡着脚，一边笑道：“自从认识了苏状元，老奴心里前所未有的踏实。”

    “是吧，朕也一样……”朱厚照惬意地闭上了眼睛。

    ~~

    伺候着朱厚照安寝后，张永才轻手轻脚地退出了内寝。

    离开腾禧殿后，一旁的张林便终于忍不住道：“干爹，我们中出了个叛徒啊。”

    “都是皇上的奴才，忠于皇上，不是天经地义的吗？怎么能叫叛徒呢？”张永却缓缓摇头，淡淡道：

    “何况皇上也没打算瞒着我，大家心知肚明，免了猜忌，多好？”

    “那至少得查出来是谁吧？”张林小声道。

    “不要，那样反而不好。”张永摇摇头，语重心长地叮嘱，“记住——若有一天，皇上也让你当这个眼线，你也要认真干。”

    “干爹，儿子可狠不下那个心啊。”张林忙表态道。

    “糊涂！”张永却丝毫不领他的情，低声呵斥道：“天地君亲师，咱爷们再亲也亲不过皇上！”

    说着一下下点着张林的胸口道：“记住喽，你的根我的根，全都扎在皇上身上！皇上让你干啥就干啥，别的都得往后靠！”

    “是，儿子记住了。”张林忙恭声应下，又感慨道，“这半年来，皇上真是成长得太快了。”

    张永也欣慰地点点头：“皇上长成真正的君王了！也多亏了苏状元啊。”

    张林满脸钦佩道：“干爹真是英明！当初在苏解元身上押的这一注，怕是能吃一辈子！”

    这话搔到了张永的痒处，让他得意地笑出了声，“那是自然！这就叫，好人有好报！”

    ~~

    第二天一早，皇帝起身后，便摆驾回銮，直奔寿康宫探望太后。

    刘瑾得了信儿，赶忙带着一众司礼太监在慈宁门前恭候。瞧见张永没跟在御辇边上，刘公公眼角的褶子都堆了起来，嘴角忍不住地往上翘。

    “大伴高兴什么呢？”朱厚照坐在御辇上瞥他一眼。

    刘瑾忙恭声回道：“老奴看到皇上终于回宫了，就情不自禁的高兴。”

    便听皇帝似笑非笑道：“朕觉得你说的有理，母子哪有隔夜仇，终究是要和好的。今日，咱们齐心协力，一同劝母后用膳！”

    “哎哎哎！”刘瑾等人忙不迭应声。

    ~~

    寿康宫，管事牌子也第一时间传回了，皇上要来劝膳的消息。

    病榻上的太后一听，登时来了精神。

    她原本虚弱的声音都亮了几分，拍着床沿喜道：“终于可以吃东西了！我要吃驴肉火烧！还要吃卤驴板肠，卤得黑红油亮，咬一口满嘴油才叫香！还有咱河间包肉裹着蛋糊炒得嫩嫩的，夹在刚出炉的罗圈烧饼里，一口下去满嘴葱香肉香，别提多舒坦了！”

    她掰着指头，越数越馋，口水都快淌下来了：“最后再盛一碗奶白的羊肠汤灌灌缝，撒上一层胡椒面儿，辣乎乎喝下去，那叫一个熨帖！”

    这人饿急了眼，不想山珍海味，光想小时候吃过的那一口。

    金夫人在旁连声应着：“好好好，跟皇上说成了，咱就吃！我这就吩咐膳房准备下去！”

    说着又凑近了，压低声音叮嘱太后：“可别忘了，得让皇上把老二家的地给要回来……”

    太后点点头：“放心，忘不了！我饿到现在，为的是什么呀？”

    很快，殿外传来太监高亢的唱喏声：“皇上驾到……”

    管事牌子和领班女官赶忙率太监宫女出去恭迎圣驾。

    金夫人自知皇上素来不喜自己，也懒得凑这个脸，忙道：“我回避回避。”

    说罢便闪身躲到了屏风后头。

    转眼间，朱厚照大步流星地进了殿，穿过层层帷幔来到内寝，看着躺在凤榻上的张太后。见她面色虽有些苍白，脸颊却依旧圆润，便彻底放了心。

    表面却满脸焦急道：“哎呀，母后，您老怎么几天不吃东西呀？饿坏了可怎么了得啊？”

    太后只闭着眼，一言不发。

    一旁的女官连忙充当嘴替道：“启禀皇上，太后娘娘已经饿得起不了话了。”

    “那还不赶紧给母后上吃的？！”朱厚照没好气地骂一句，说着得意一笑，“幸亏朕带着了。”

    他竟从龙袍的袖中摸出一根油光锃亮的大鸡腿，捏在手里，在太后鼻尖底下轻轻晃悠，还用哄小孩子的腔调劝道：“母后您闻闻，香不香啊？这吃东西多是一件美事呀，您怎么能不吃呢？您吃啊吃啊，不吃尝尝也行啊……”

    太后正经五天没吃饭了，虽说身子丰腴，还每天一碗参汤吊着命，可胃里早就空得不停咕咕作响，每一声都在叫嚣着‘我要吃饭’‘我要吃饭’！

    她哪里经得住这鸡腿的诱惑？鼻子不由自主地猛抽了几下，口水便不可阻挡地顺着嘴角淌下来，竟在枕头上洇出了铜钱大小的湿痕……

    她下意识地张开嘴，就要去咬那鸡腿。偏偏这时，屏风后传来一声轻咳。是金夫人在提醒她，不要上当啊！

    太后猛地回过神，硬生生把嘴闭上，腮帮子憋得微微鼓了起来。也不知道是生气吃不到东西，还是生气皇上耍自己……

    “看来母后是不爱吃这个啊！”朱厚照故作惋惜，随手把鸡腿往旁边一扔，高声下旨道，“换！”

    刘瑾立刻尖着嗓子应和：“上菜！快上菜！”

    顷刻间，一道道香气扑鼻的吃食便被端了进来——鲜香酥脆的驴肉火烧，黑红油亮的卤驴板肠，金黄喷香的河间包肉，还有那一碗奶白浓郁的羊肠汤，每一道都是太后方才念叨的心头好！

    张太后不用睁眼，光靠闻，都能认出这些心心念念的家乡吃食来。这下口水彻底收不住了，哗哗地淌个不停……

    但屏风后金夫人的咳嗽声一声接着一声，太后咬着牙，愣是忍着没起来，反手用被子蒙住了头！

    “来，咱们吃！”朱厚照的心里都快笑爆了，这大夏天的看你能蒙多久，便冲身后的太监们使了个眼色，高声道：“你们也都坐下吃咱们给母后打个样儿，让她瞧瞧这些吃食有多美味！”

    “哎哎。”刘瑾等人虽然感觉皇帝有些不对劲儿，但转念一想，小爷本来就是这么个性子，能来把事儿办了就行，就别挑理儿了。

    一群人便围在太后的床榻边，大快朵颐起来，咀嚼声、赞叹声此起彼伏……

    “出去！”太后终于忍无可忍，猛地掀开被子，怒吼道。

    ps.下章明早看哈……

    (本章完)

 第549章 抄家（求月票） 

    第549章 抄家（求月票）

    寿康宫寝殿中，太后娘娘热得钻出了被窝，看到皇帝居然带人在自己床边开席了……

    她这才彻底破了大防。

    “母后吃一口，我们就出去。”朱厚照笑嘻嘻拿起个驴肉火烧，朝太后晃了晃道：

    “让您老人家开口用膳，可是当今天下的头等大事啊！”

    “滚出去！”太后气得拍着床沿浑身发抖，喉咙里却忍不住咕噜作响，口水一个劲儿地往肚里咽。

    “好好好，那咱们到外间吃去。”朱厚照见状也不纠缠，径直带着人退到了外间，却把吃食全都留在了内寝。

    然后他又在外间另开一席，还吩咐小火者，“不用给朕打扇子了，往内寝里扇扇味儿，让母后也闻闻香！”

    论起作弄人，他绝对是天赋型选手。

    皇帝又一拍手，想到了个新点子。他吩咐另一个小太监道：“给母后报报菜名，脆生点儿！”

    “哎。”小太监忙清了清嗓子对着内寝高声唱喏起来：

    “软炸里脊、软炸鸡、什锦套肠儿、卤煮寒鸭儿、麻酥油卷儿、熘鲜蘑、熘鱼脯、熘鱼肚、熘鱼片儿、醋熘肉片儿、熘三鲜儿、熘鸽子蛋……”

    各种食物的香气顺着风往内寝飘，报菜名的声音更是一字不落钻入太后耳中，对忍了五天饿的张太后来说，简直就是酷刑。

    她捂着耳朵，蜷缩在床上，低声嘶吼：“我受不了了我要吃饭，我要吃炸里脊，我要吃溜鱼片……”

    金夫人见太后实在绷不住，居然伸手去捡地上的鸡腿，连忙让人按住太后，随即冲到外间，叉着腰怒道：“皇上，你怎么能这么折磨太后！还讲不讲人伦了？！”

    朱厚照把脸一沉，义正词严道：“你这话是什么意思？朕把饭送到母后嘴边，又变着法子治她的厌食症，好让她吃饭，这是尽孝！怎么就成了折磨？！”

    他目光凌厉地瞥向金夫人，“反倒是你们，整日守在母后身边，为何不劝她吃饭？是不是存了什么坏心思？为什么朕刚才听到，你在劝她不要吃东西？！”

    金夫人被他怼得哑口无言，半晌才憋出一句：“太后不吃饭，自是有原因的……”

    “什么原因？”朱厚照故作疑惑。

    “你打击她弟弟！”金夫人急道。

    朱厚照像是听到了什么笑话，嗤笑一声：“朕惩治不法外戚，母后便拿绝食来要挟？她老人家这是老糊涂了吗？！”

    “太后还不到四十离糊涂还早呢……”金夫人一阵无语，又闷声道：

    “总之，皇上放过她二弟，她肯定就会吃饭的！”

    “荒谬！”朱厚照收敛了笑意，表情变得无比严肃：“朕已经派人去查了，建昌侯有没有枉法，很快就有结果！只要他清清白白，朕自然会放过他。”

    金夫人一听傻眼了，难道不光是地的问题？急忙道：“老二胡闹惯了，还能查不出个问题来？”

    “那就一查到底！”朱厚照掷地有声道：“王子犯法，与庶民同罪！何况他区区一个侯爷！”

    一旁的刘瑾本来还陪着笑，闻言一张老脸变得煞白煞白，豆大的汗珠滚滚落下……

    皇上居然要跟张家死磕到底，那自己岂不就是站错了队？！

    “你是想让你娘死吗？！”金夫人彻底破了防，跺脚朝着朱厚照的鼻子嘶吼。

    “想让她死的是你！是你们老张家！”朱厚照也勃然大怒，指着金夫人破口大骂道：

    “你口口声声心疼女儿，实则是把亲闺女当成拿捏朕的傀儡，当成你们张家的摇钱树！你这个偏心儿子的老虔婆，为了那两个作恶多端的儿子，当年就挑唆我母后与父皇的关系，让她跟我父皇闹得彻底决裂！现在又拿亲生女儿的性命来要挟朕！”

    朱厚照越说越生气，双目通红，指着内寝手都在发抖道：

    “她饿了五天，身子都快熬垮了，你却眼都不眨一下，只惦记着让她逼朕放过你那两个强抢民田、奸淫宫女的宝贝儿子！你就不怕她真的饿死了，断了你们张家的靠山？我告诉你，真有那天，朕一定会把你们老张家满门抄斩的，连鸡蛋我都给你们摇散了黄！”

    金夫人仗着自己是皇帝的外婆，向来不把朱厚照当回事，但看到已经比自己高一头的皇帝，满脸都是扭曲的怒容，她终于感到害怕了，不由自主瘫软在地……

    朱厚照却不放过她，新仇旧账一起算道：“你个外戚妇人，在我朱家的皇宫里赖了十几年，挑拨完夫妻关系又挑拨母子关系！朕这个皇宫的主人，竟被你逼得有家不能回，躲到豹房去！我皇家的尊严，都被你践踏尽了！”

    “你那两个儿子是什么货色？你自己会不知道吗？仗着太后的包庇，横行霸道，残虐百姓，强占民田，供奉邪神，当年还敢奸淫宫女，戴我父皇的皇冠，这桩桩件件都是死罪！他们如此无法无天，全是你这个老虔婆教出来的！如今他们东窗事发你非但不思悔过，还敢拿亲生女儿的命来要挟朕！真是以下犯上、倒反天罡！”

    朱厚照把积蓄多年的满腔怨恨，全都发泄在了金夫人身上。他喘着粗气，最后给瘫软在地的金夫人盖棺定论道：

    “老张家败就败在，你这个不知道死字怎么写的老虔婆手里！你就是祸根，是万恶之源！若不是你一门心思拿闺女当梯子给儿子铺路，当挡箭牌给儿子消灾，我们母子关系何至于落到今日这般田地？！”

    皇帝骂爽了，便不再看瘫成烂泥的金夫人一眼，冷着脸朝一旁呆若木鸡的小太监喝道：

    “愣着干什么？继续报菜名！”

    “是。”小太监吓得一哆嗦，忙不迭应声，微微颤抖的嗓音再次响起：

    “拌稂子、炖吊子、烧肝尖儿、烧肥肠儿、烧心、烧肺、烧紫盖儿、烧连帖、烧宝盖儿、油炸肺、酱瓜丝儿、山鸡丁儿……”

    一道道菜名清晰传入太后耳中，但这回却激不起她的食欲来了。反倒像魔音灌脑一样，让她痛苦万分，抱头啊啊大叫！

    但她不能出去啊，她现在可是饿得下不来床的人呀。要是冲出去撒泼，笑都被人笑死了，还怎么装下去？

    ~~

    与此同时，大队全副武装的锦衣卫扑到了建昌侯府。

    “开门！速速开门！”锦衣卫使劲扣动门环，又用刀鞘砸门，瞬间惊动了整个侯府。

    大门猛地敞开，侯府管家带着十几个家丁，手持刀枪棍棒挡在门厅中。

    本来他们底气还挺足的，可看到门外乌泱泱的锦衣卫披甲执械、来势汹汹。侯府众人胆气不由一颓，管家强装镇定呵斥道：

    “你们疯了吗？敢在侯府门前撒野！”

    领头的锦衣千户亮出明黄色的驾帖，冷声道：“西厂奉旨查抄建昌侯府，闲杂人等闪开！”

    “放肆！”管家脸色煞白，色厉内荏地嚷嚷道：“这是当朝国舅的府邸，你们也敢动？！”

    “今日抄的，就是这国舅府！”锦衣千户一挥手，全副武装的锦衣卫便一拥而上，拿下了拦路的家丁。

    那些平日里如狼似虎的侯府家丁，丝毫没敢抵抗就被缴了械。

    锦衣卫冲到正厅门前时，又被建昌侯的儿子张宗昌，带着张家子弟挡住了去路。

    “我是当今皇上的表弟，有种把我也抓起来！”

    “抓！”锦衣千户毫不犹豫地一挥手，锦衣卫便扑上去，将张宗昌等人抓鸡仔似的逮起来。

    建昌侯夫人又带着府上的女眷拦着，又哭又喊不许抄家，一时间鸡飞狗跳，乱成了一锅粥。

    “让他们抄！老子早就穷得叮当响了！”张延龄的怒喝声在众人身后响起，他满脸戾气地咆哮道：

    “把我那些破桌子烂椅子都搬走吧，让大家看看，国舅爷过的什么日子！”

    正叫嚣间，锦衣卫忽的分开左右。已经提升为指挥佥事的钱宁，在一众亲信军官簇拥下，龙骧虎步来到他面前，打量着破衣烂衫、披头散发的建昌侯。

    仇人见面分外眼红，两人登时斗鸡似的对上了！

    “是你？！”张延龄看到钱宁就屁股疼，一阵阵咬牙切齿，恨不得生吞活剥了他。

    “还搞不清状况呢侯爷？”钱宁狞笑一声，“今天我们可不光是来抄家的。”

    “你们还要干什么？！”建昌侯瞪眼道。

    “抓人。”钱宁沉声下令道：“自张延龄以下，府上所有成年男子，一律锁拿归案！其他人集中关起来，就地看押！”

    张延龄如遭雷击，他这才惊觉对方是来真的，顿时慌了神，却仍想撒泼抗拒，梗着脖子嘶吼：“谁敢动我？我姐姐是太后！”

    钱宁懒得与他废话，反手便是一记响亮的耳光，力道之大直接把张延龄抽倒在地！

    不等他反应过来，钱宁又一脚狠狠踏在他小腹上。

    张延龄惨叫一声，永远丧失了男性能力……

    钱宁这才居高临下，往蠕动似蛆的张延龄脸上啐了口浓痰。

    “不知死活的蠢货！绑起来！”

    两名锦衣卫立刻上前，用牛筋绳将张延龄捆得结结实实，又将一块包满了芥末的破布塞进他嘴里，堵住了他的哀嚎……

    ps.先发后改，求月票啊！

    (本章完)

 第550章 安排的明明白白 

    第550章 安排的明明白白

    芥末又叫芥辣。是自古以来的辛辣四大来源之一。辣味来源于芥子油，具有强烈的挥发性和刺激性。张延龄一包芥末进了嘴，辛辣气息瞬间在口腔、鼻腔里炸开，灼烧着每一寸黏膜。

    他想吐又吐不得，想咽又咽不下，甚至发不出半句喊声，只能像离水的鱼，在地上抽搐翻腾，鼻涕、眼泪混着涎水淌得满地都是……

    钱宁总算狠狠出了这口恶气，又厉声下令：“抄家！给我挖地三尺！金银财货、珠宝古董，一个铜板都不要剩！但凡带字的文书、账册，通通查封打包，一件都不准漏！”

    建昌侯府彻底陷入鬼哭狼嚎。张家人凶横惯了，哪肯束手就擒？有人想往门外冲，有人想爬墙逃跑，甚至还有人负隅反抗！

    但今日来的不光是锦衣卫，还有团营禁军协同抄家，兵力绰绰有余。兵士们下手凶狠利落，将张家男丁一个个像拎小鸡似的揪扯出来，用粗麻绳捆成一串。女眷与孩童则被尽数驱至西跨院，锁上门严加看管任其呼喊哭嚎……

    建昌侯府这么大的动静，早惊动了对门的寿宁侯。

    他穿着蟒袍带着铁劵，在众奴仆簇拥下来到建昌侯府门口，沉声喝道：“我乃当朝国舅寿宁侯张鹤龄，让你们领头的出来说话！”

    便见守门的锦衣卫分开左右，一个穿着石青蟒袍，戴着钢叉帽，手握金瓜的大太监，出现在张鹤龄眼前。

    “张公公！”张鹤龄瞳孔猛地一缩，看到来的是张永，还拿着代表天子的兵杖，就知道皇帝动真格的了。

    “张侯爷，咱家劝你别趟这浑水，免得引火烧身。”张永语气平淡，目光冰冷，拒人于千里之外。

    张鹤龄气势为之一滞，抱拳闷声问道：“这是怎么回事？舍弟犯了什么天条？还请张公公明示！”

    张永便正色答道：“侯爷应该知道，前段时间西厂抄了罪大恶极的广慧寺。查来查去，才发现那邪庙与建昌侯府牵扯极深。主持大喇嘛已经招供，他们替建昌侯代持两千五百顷良田，多年来分文赋税未交！还私自囚禁百姓，行采生折割之恶！”

    “先不说那些地的事儿，单说喇嘛们囚禁百姓，采生折割，跟我弟弟有什么关系？”张鹤龄还想狡辩。

    “因为庙里的喇嘛招认，这十几年来，他们给你父亲做了四五十场邪法事，单是人骨、人皮、人肠这类祭品，就用了两百余套！”便听张永森然切齿道：

    “最不能容的是，去年张延龄竟还设坛做法，魇镇帝星！”

    “啊？！”张鹤龄闻言后退一步，满脸震惊，仿佛对此事一无所知。

    “自古以来，魇镇君主都是顶了天的大罪，”张永瞥他一眼，语气愈发冷淡，“侯爷还是安分守己，保住自家香火要紧，别跟着一起陪葬！”

    张鹤龄僵在原地，终究没敢再向前半步。呆呆看着建昌侯府的男丁被绑成一串押出来，一个个被塞进了囚车。

    直到人不人鬼不鬼的张延龄被单独提溜进了一辆车上，他才躬身哀求道：“张公公，求您给我兄弟留条生路吧。”

    “路是你们自己选的，那么宽的大道不走，非要往绝路上去，怨得了谁？”张永哼一声，轻蔑道：“区区外戚也敢与皇上顽抗？记清楚了，这是大明朝，不是大汉朝！”

    他又凑近张鹤龄，弯腰压低声音，警告道：“太后若明天还不肯进食，指不定下一个要抄的，就是哪家了……”

    张永说罢，便不再理会面色惨白的张鹤龄，挥手示意锦衣卫，将两道刺目的封条贴在建昌侯府大门上！

    张鹤龄望着那交错如叉号的封条，浑身力气尽失，双腿一软，重重坐在了冰冷的台阶下。怀里视若性命的铁劵也当啷一声，跌落在地……

    ~~

    张延龄全家被抓的喜讯，瞬间传遍了四面八方，京城百姓闻讯赶来，将囚车经过的街道围得水泄不通。

    自打弘治初年进京开始，这兄弟俩仗着皇亲的身份欺男霸女、无恶不作，所犯罪行、罄竹难书。京城百姓苦其久矣，恨不得食其肉寝其皮！

    这下终于看到了张延龄倒台，积压了二十年的怨气瞬间爆发，人们捡起垃圾粪便土坷垃，雨点般朝着囚车里的张延龄一家掷去，咒骂声满天飞：

    “这混账东西终于遭报应了！”

    “活该！早该有今天！”

    “吃屎吧你……”

    唯一的遗憾就是没见着张鹤龄的影子……

    人犯很快被押回西厂大牢审讯。

    挨了那记断子绝孙脚的张延龄，就像被打断脊梁的狗，往日的气焰荡然无存。面对审问，有问必答，半点不敢隐瞒……

    一脚就去了他半条命，不敢再挨第二脚啊！

    他的儿子、侄子、外甥，还有一众妻族亲眷、家丁门人，更是吓得魂飞魄散，争相攀咬招供，不仅抖落出许多闻所未闻，却又耸人听闻的案件，连张家在顺天府以外，强取豪夺的一万五千顷田产，也尽数吐露了出来！

    “你说说你，这算的什么糊涂账？”张永看过卷宗，对瘫坐在对面的张延龄摇头不已：“家里明明还有这么多的地，为了个零头，非要折腾个啥劲儿啊？真是人心不足蛇吞象，这下好了，全砸了吧？”

    “呜呜……悔啊！我悔死了！”张延龄一把鼻涕一把泪，哭得撕心裂肺，“我们家里是农民出身，穷怕了！真的穷怕了！”

    “当年为了供我爹考秀才，家里那几十亩薄田，全典当了！一年到头吃糠咽菜，看着人家吃驴肉火烧都眼馋！后来一朝发迹，见着田产就眼红，总想变成自己的……”他扑通跪在地上，哀求道：

    “我把我家所有的地还有我哥的地，都献给皇上，只求皇上放我一马，保证以后安分守己，再也不惹事儿了！”

    “早知如此何必当初？晚了……”张永却摇摇头，将卷宗递给钱宁道：“送去东桂堂！”

    ~~

    一份份墨迹未干的口供，火速送到了詹事府的临时办公之所——豹房东桂堂！

    一天时间，东桂堂中已备齐了桌椅笔墨，詹事府的官员也尽数到齐，个个神色肃然。

    苏录立在自己的案台后沉声对众同僚道：“奉旨，即刻整理张延龄一党罪状！”

    “遵旨！”众官员齐声领命，当即按照在龙虎讲堂接受过的案卷整理、协同工作训练，分头梳理卷宗，将杂乱的口供分门别类……不消半日，就把张延龄的罪状一条条列明，呈送到苏录面前。

    苏录翻看罪证，不禁皱眉道：“把这条改一下……魇镇帝君是要诛九族的，还没到那个地步。”

    “怎么改？”苏满问道。

    “改成‘魇镇圣母’吧。”苏录便面不改色道：“圣母这几日绝食，就是因为被她弟弟魇着了。”

    “她弟弟为什么要魇镇她啊？”苏满无语道：“难道为了让她减肥吗？”

    “为了控制她啊。”苏录煞有介事道：“这不张延龄承认用的是让人听话的迷魂术吗？”

    “但他说的是为了让皇上听话……”苏满小声道：“这不是篡改口供吗？”

    “大哥，我们詹事府是为皇上排忧解难的，不是添堵。”苏录轻声道：“更不是破案的地方。”

    说着他声音压得更低道：“像这种帝王家事，皇上不需要真相，只需要最有利的处置角度——所以改成弟弟魇镇姐姐，再合适不过，这样才好收场啊。”

    “那改卷宗？”苏满小声问道。

    “改什么卷宗啊？”苏录摇摇头，把手头的折子递还给他，淡淡道：“把这一轱辘打回重审，口头通知一下钱宁，让他按要求重新录一份口供。”

    “哎，好吧……”苏满点头应一声，照办之后，轻声苦笑道：“这跟在龙虎讲堂训练的不一样啊，不是说要‘求真务实’吗？

    “该求真的时候求真，该务实的时候务实。”苏录却理所当然道：“大哥，欢迎来到真实世界！”

    ~~

    从早到晚，朱厚照不断带人在寿康宫吃吃喝喝，把张太后折腾得崩溃了好几回。

    其间，李东阳和几位阁臣实在看不下去，联袂前来劝谏，求皇上莫要再折磨太后了。

    朱厚照闻言把脸一拉，挑眉反问：“怎么着？朕哄母后吃饭也有错？难不成还要让朝臣骂朕不孝？”

    焦芳在一旁忍不住低声道：“陛下，尽孝要尽在太后需要的地方啊。”

    “什么地方？”朱厚照冷声问道。

    “听说西厂的人把太后的弟弟抓了。”焦芳硬着头皮道。

    “荒谬！”朱厚照勃然作色道：“朕抓建昌侯之前好些天，太后就开始绝食了，你敢牵强附会，到底是何居心？”

    “老臣搞错了，老臣失言了。”焦芳赶紧跪地请罪。

    “我看你是老糊涂了！”朱厚照劈头盖脸呵斥道：

    “难道为了一个‘孝’字，就要徇私枉法，放过张延龄那等大奸大恶之徒？当初可是你们一个个喊着要严惩二张、整顿朝纲的！怎么朕真动手做了，你们又装起好人来了？！”

    “母后用膳是家事，张延龄的罪状是国法，根本就是两码事嘛，岂能混为一谈！”

    一番义正辞严的训斥，怼得阁臣们哑口无言，只能悻悻然告退。

    (本章完)

 第551章 太后吃饭啦！ 

    第551章 太后吃饭啦！

    下午时，张鹤龄急匆匆赶来寿康宫，也一反常态地改劝姐姐好歹进些饮食。

    可张太后早已被他的好儿子气疯了，脑袋摇成拨浪鼓道：“不吃！饿死也不吃！”

    “姐姐，你再继续绝食，连我也要被抄家了啊！”张鹤龄愁得脸色发白，跪地哀求道：“你总不能让两个弟弟都被抓走吧？”

    “抓就抓！我这般作践自己，又不是为了你们！”张太后坚决不承认是为了他们，她披头散发，声嘶力竭道：“我生的儿子这般作弄我，倒不如让我死了干净！”

    “皇上怎么作弄你了？”张鹤龄问道。

    “他变着花样馋我，呜呜呜……”张太后哭道：“你闻闻，这又来了一品肉、栗子肉、坛子肉、红焖肉了！像话吗像话吗？有这样当儿子的吗？！”

    “又不是光给你闻，你吃就是了！”张鹤龄道。

    “他不认错我怎么吃？”张太后梗着脖子道：“我不为别的，我就为他这个态度！”

    听她嗓子都劈了，金夫人连忙端上一碗蜂蜜水，轻声劝道：“闺女，先喝口水润润喉吧。”

    “不喝！”张太后怒火攻心，抬手就打翻了水碗，对她娘也没好气道：“我可不是谁的木偶，你们让吃就吃，让喝就喝！我是大明的太后，谁也做不了我的主！”

    金夫人和张鹤龄对视一眼，坏了，这不是要疯吗？！

    娘俩好说歹说，终究没劝动彻底破防的张太后，张鹤龄只好出来跟朱厚照禀报，末了又抱着最后一丝侥幸道；“皇上还是去跟太后说句软话吧，她要是真疯了，就麻烦了！”

    “没事，进去告诉母后，她就是疯了也是朕的母后，朕依然会好好孝敬她的。”朱厚照却完全不为所动，他只怕太后有个三长两短，并不怕太后疯掉。

    说罢，他转头对刘瑾等人道：“愣着干什么？把全羊烤起来！”

    “哎哎……”刘瑾赶紧摇着蒲扇往篝火里添柴。

    马永成和魏彬缓缓转着铁架子，高凤拿着刷子往羊身上刷油。

    朱厚照也没闲着，从调料包里抓一把茴香和孜然撒上去，秘制调料瞬间让烤羊香气四溢，一缕缕往殿内钻，勾得殿里的张太后再次口水直流，可这个倔强的女人硬是撑着不肯松口。

    外头的皇帝故意扇风，里头的太后流泪发疯，母子二人就这样隔着殿门，隔空较上了劲儿！

    就在这时，张永从暮色中匆匆而来，呈上了詹事府核定的罪状。朱厚照接过来粗略一翻，不由挑了挑眉，便带着先前报菜名的小太监径直进殿，吩咐道：“把罪状念给太后听。”

    小太监便立在太后床边，高声唱喏道：

    “初步查明建昌侯张延龄，罪状如下：一、强占民田逾万顷；二、草菅人命，滥杀无辜；三、采生折割，行止恶逆；四、迷信巫术，魇镇圣母……所列罪状皆有实证，按律当斩！”

    “皇上啊，这是污蔑！”金夫人吓得脸色惨白，慌忙辩解，“延龄怎么会魇镇自己的亲姐姐？他万万不会干出那种蠢事的！”

    “那就从魇镇圣母改成魇镇帝君？”朱厚照冷冷瞥她一眼“不过，这样就得抄她九族了。连大舅全家也跑不了。”

    “不不，别改别改……”金夫人已经被朱厚照彻底震慑住，再不敢撒泼了。

    皇帝又转头看向一脸震惊的张太后，语气缓了几分，却直戳心肺：“母后，张延龄犯下这么多人神共愤的罪行，是不是你这些年一味纵容的结果？我们母子落到这般僵局，不也是你为了包庇他？”

    “母后好好想想吧。你这到底是在帮他还是害他。”朱厚照不愿与她多言，最后掷地有声道：

    “你若执意要为他绝食到底，那朕也只能按国法行事——先斩了张延龄的狗头，再彻查张鹤龄了！张家的两万顷良田，可有一大半在大房名下！”

    说罢，他便头也不回地出了内寝。

    “你们也出去……”张太后对身边人低喝道。

    “快都出去……”金夫人赶紧斥退宫人。

    “你也出去！”张太后这辈子头一回，对她娘不客气。

    “哎。”金夫人便灰溜溜退下了，只留张太后在殿内独自煎熬……

    ~~

    苏录连夜处理完张延龄的卷宗，刚要回家休息，就见朱寿出现在东桂堂门口。

    “陪我走走。”朱寿没了白日里的欢脱，只剩满身的疲惫和哀伤。

    两人便沿着湖岸并肩而行。

    “皇上今天狠狠作弄了那女人一番，真的很过瘾！”良久方听朱寿沉声道：“但是最后看到她狼狈的样子，又感觉挺丧气的……”

    “正常。”苏录点点头道：“子女成年后对父母的反击从来是伤人伤己，从来是杀敌一千自损八百的。”

    说着他对朱寿道：“这正说明皇上是仁爱的。”

    “嘿嘿，是吧？”朱寿被逗笑了，良久才轻声道：“皇上终究还是先帝的儿子……”

    “是。”苏录点点头，这点他非常赞同，虽然从来没有见过孝宗皇帝，但他从朱寿身上能感受到一抹暖色，那显然不可能是太后给他的。

    “所以啊，这事儿赶紧过去吧，她住宫里皇上回豹房，大家相安无事就行了。”朱寿叹了口气，又有些担心地问道：

    “你说她不会一气之下，又干出什么傻事儿来吧？”

    苏录轻声宽慰道：“放心吧，台阶已经给太后娘娘准备好了，她只是在气头上没注意到，冷静一晚上，应该就想明白利害了。”

    “是啊，只要把绝食的责任算在张延龄头上，说是他魇镇圣母的结果。”朱寿点头道：“太后和皇上都可以体面收场了。”

    说着他对苏录赞叹道：“你这案牍水平可真不像是新手啊。”

    “是詹事府集体智慧的结果。”苏录谦虚道：“我们的责任就是为皇上排忧解难，出谋划策。”

    “嗯，我感受到你们的好了。”朱寿点点头，又有些忐忑道：“当然，你们谋划得再好，还得太后娘娘领情才行。”

    “相信我，会的。”苏录给他用笃定的语气给他信心道：“回去好好睡一觉，明天早晨应该就有好消息了。”

    “嗯。”朱寿点点头。

    ~~

    但皇帝哪能睡得着啊？一晚上辗转反侧，终于捱到了天亮。

    朱厚照刚准备蒙头补个觉，就听外头传来报喜声。

    “皇上大喜啊！太后娘娘开口用膳了！”

    话音未落，张永满头大汗冲进来，气喘吁吁重复道：“皇上，太后肯吃饭了！”

    “真的？！”朱厚照瞬间睡意全无，激动得蹦了起来，手舞足蹈地大笑道：“苏小伴可真是个神医，比朕的烤全羊还管用！”

    当他穿戴整齐兴冲冲赶回宫里时，就见张太后正坐在凤床上，就着羊肠汤吃驴肉火烧……

    太后抬头见他进来，不好意思地咽下口中食物，接过帕子擦擦嘴道：

    “我吃饭了，你饶了延龄吧。”

    朱厚照点头应道：“母后肯吃饭，朕自然会饶他性命。但他罪大恶极。死罪可免，活罪难逃——朕会将他全家发配凤阳，去给纯皇帝守灵。”

    太后皱眉刚要说话，却忍不住打了个嗝。

    便听皇帝补充道：“若他们在凤阳安分守己、表现良好，过些年朕自会赦免他们，放他们回老家养老。”

    顿一下朱厚照沉声警告道：“可若是再敢惹是生非，就直接发配到辽东苦寒之地，遇赦不赦！”

    张鹤龄和金夫人闻言打了个寒噤，知道皇帝也是在警告他们。

    “……”太后沉默良久，方点头道：“你是皇帝，你说了算。”

    “母后圣明，这才是保全张家的长久之计。”朱厚照又扫一眼一旁垂手侍立的管事牌子和领班嬷嬷，冷声道：“你们伺候太后不力，致使太后绝食伤身，往后不必再伺候了，换一批得力人手过来。”

    周太监和领班嬷嬷忙跪地接旨。

    “还有，舅舅！”朱厚照大展神威，阎王点卯。

    “哎哎，臣在。”张鹤龄赶忙俯身叩首。

    “外婆都多大年纪了还在宫里照顾母后，传出去像什么话，早点把她接回去颐养天年吧。”朱厚照说这话时冷冷瞥一眼金夫人。

    金夫人吓得一哆嗦，半句不敢反驳。

    张鹤龄忙道：“臣也是这个意思，今天就接母亲回去。”

    “那倒不急在这一时。”朱厚照摆摆手，大发慈悲道：“等母后的身子彻底复原了，再走也不迟。”

    “是。”张鹤龄母子齐声应道，乖巧得不得了。

    朱厚照吐出长长一口浊气，朝着张太后拱手道：“没别的事儿，儿臣就先告退了，母后保重凤体，好好吃饭。”

    张太后抬起头来，多少年来头一次认真打量儿子，只见他已经长得比他父皇还高，英气勃勃的脸上五官线条都已经舒展成大人样了。

    她这才猛然醒悟，皇帝已经成年了，不再是任何人可以拿捏控制的了……

    便用前所未有的柔和语气，对他道：“儿子，搬回宫来住吧。”

    “朕想在哪里住就在哪里住，谁也管不着！”朱厚照皱了皱眉，透出浓浓的疏离戒备。

    说完，他转身便走。

    张太后看着皇帝决绝的背影，眼里泛起了泪花，赶紧咬了一口驴肉火烧才压住。

    ps.我也中招了……

    (本章完)

 第552章 匿名信 

    第552章 匿名信

    太后恢复进食后，绝食风波终于有惊无险过去了，最终定论更堪称妙哉——皇上无错，太后亦无过，一切祸端，皆系张延龄一人之罪！

    是那张延龄倒行逆施，强占民田，勾结喇嘛，采生折割，妄行邪术，草菅人命。在罪行即将暴露之际，为求逃避罪责，竟胆大包天对太后行魇镇之术，这才致使太后无法进食，令君臣百姓忧心如焚！

    张延龄的罪状昭告天下后，广慧寺的罪行亦随之披露，再加上先前宝莲寺的谋逆大案，京城佛寺接连爆出惊天丑闻，彻底激怒了正德皇帝——他当即下旨，命詹事府秘密彻查京城所有佛寺，务必查明到底还有多少有辱佛门、藏污纳垢的勾当……

    “开始吧！”东桂堂中，苏录宣读完圣旨，便沉声下令。

    “是！”众同僚齐声应道。

    他们参照龙虎班之前的调查报告，有针对性地从礼部、户部、刑部、大理寺调取了近十年的僧籍、田产、刑案卷宗，堆了整整一屋子。

    然后在苏录的统筹下，有条不紊地梳理线索、制定周密的调查方案。对第一次接这种大活的詹事府众人来说，这当然不轻松了……每一家寺庙都是一个深不见底的大坑，他们必须要在不惊动对方的情况下，尽可能挖掘出这家寺庙详细的财产状况、不法勾当、以及保护伞。

    好在苏录为他们争取了足够的时间。大家只需要在接下来数月，按部就班、稳扎稳打地推进即可。

    另一边，正德皇帝也在风波过后振作起来，居然开始上朝了！

    虽然只是每月一次的月朝。但今年元旦之后，还没上过朝的大臣们已经知足了。总之，这是个好的开始，不是吗？

    但有些好笑的是，苏录这位天子近臣，居然没资格上朝……

    因为哪怕是这种朔望大朝，上朝官员也是有品级门槛的。

    没有特旨召见的话，通常只有京官五品以上，以及科道言官才可以上朝。

    苏录现在的职务是翰林修撰兼詹事府丞，前一个官职是从六品，后一个官职是正六品。

    其实皇帝已经给他悄悄提了一级了，但距离上朝还差两级呢……

    所以今天虽然是大朝的日子，他还是老老实实跟大哥一起到紫禁城……隔壁的豹房上班。

    看着公卿大臣们的车轿络绎不绝往承天门而去，哥俩不禁都有些羡慕。能上朝才是正经的京官，不能上朝，好意思说自己京官吗？

    “我羡慕羡慕也就罢了，你整天跟皇上在一起，有啥好羡慕的？”羡慕之余，苏满不禁好笑道。

    “第一我只跟朱寿在一起，不是跟皇上。”苏录竖起两根手指道：“第二，这人啊就是这样，一旦被排除在外，心里就会不舒服。”

    “那你跟朱寿说说，让他再给你提两级呗。”苏满笑道。

    “那可不行。”苏录断然摇头，还是摇晃着两根手指道：“第一我从来不对他提任何要求。第二，他给我提这一级，我都不愿意，只是为了工作需要没办法。”

    “你这家伙，怎么还这么个色呀？”苏满不禁摇头失笑。

    苏录却一本正经道:“我这不是个色，而是官职得匹配我的年龄和资历啊，不然我不成佞幸了？”

    “呵呵，倒也是……”苏满被他说得发笑，不再多言。

    兄弟二人说笑着进了豹房，去东桂堂上班不提。

    ~~

    奉天门外，正德皇帝今日御门听政，卤簿大张，百官毕至，君臣一丝不苟，行这大朝的礼仪。

    朝会本就是以仪式为重，繁琐的礼节、跪拜就占去大半光景，连奏事也都是提前安排好，尽是粉饰太平的虚言……譬如哪里夏粮喜获丰收，哪里文教大兴，哪里剿匪成功总之形势一片大好，绝无半分扫兴的消息。

    “所以朕从来不喜欢上朝。”朱厚照听得百无聊赖，中途便频频打哈欠，歪着身子对一旁的刘瑾抱怨道：“真没意思，一个月一回都嫌多。”

    刘瑾躬着身，小声劝道：“万岁爷，大朝是为了向天下臣民昭示皇帝控驭万方的威仪，一月一回实在不算多。”

    “唉，人家不是叫你立皇帝吗？”朱厚照随口打趣道：“要不下回你替朕来上朝得了？”

    “老奴万万不敢！”刘瑾如遭雷击，差点吓尿了裤子，要不是正在上朝，他又得跪地表演铁头功了。

    这会儿刘公公只能尽量保持镇定，偷眼去瞧皇帝，见他还是一副百无聊赖的表情，似乎只是口嗨而已……

    “逗你玩呢，真让你这‘站皇帝’坐龙椅，你敢吗？”朱厚照嘿嘿一笑似乎很为自己的恶作剧得意。

    刘瑾暗暗松口气，赶忙摇头苦笑道：“万岁爷可别再开这种玩笑了，不然老奴只能一头撞死了。”

    “别介，你死了谁替朕管这一摊子啊？”主仆俩就这样有一搭没一搭地聊着天，终于捱到了所有大臣按流程奏事完毕。

    刘瑾正准备高声宣布退朝，忽见一名负责朝仪秩序的监察御史飞奔至丹墀之下，扑通双膝跪地，双手高高举着一封文书，高声禀道：“启禀皇上！臣于承天门下拾得一封匿名信，事关重大，不敢擅专！”

    “哦？”朱厚照顿时来了精神，坐直身子道：“念来听听。”

    “皇上，万万使不得啊！”刘瑾顾不得朝仪，急切劝谏道：“朝廷奏报自有严格流程，即便有天大冤情不能上达，还可敲登闻鼓申诉！断不能纵容这股匿名投书之风啊！倘若人人效仿，朝廷纲纪岂不乱了套？”

    朱厚照本就懒得深究，闻言觉得有理，便摆了摆手：“你说的是，这事儿就交给你处置吧。”

    “是，老奴定秉公处置。”刘瑾忙高声应下，然后迫不及待转身道：“退朝！”

    鸿胪寺官员便高声唱喏：“退朝！”

    中和韶乐声中，百官跪地恭送皇帝。

    李东阳等阁部大臣的脸上，都浮现出浓浓的忧色，皆知这下要出大事了……

    待到皇帝离去，百官也开始按班次有序退朝。

    刘瑾却留了下来，冷冷看着那监察御史。监察御史忍不住打了个寒噤，赶紧颤抖着登上层层台阶，呈上那封匿名信。

    “这是什么人干的？”百官一边往外走，一边纷纷回头，看着刘瑾手中那封信，小声议论纷纷。

    几位阁老也不例外……

    “这真不是石淙所为？”李东阳低声追问杨廷和。

    “我不知道，至少他没跟我商量过。”杨廷和皱眉道：“而且这也不是他的风格，堂堂石淙先生，还找不到个敢直接上疏的大臣吗？非得用这种藏头露尾的手法。”

    “唉，确实。这种纯祸害人的法子，不像是他的行事。”李东阳点点头，便回头催促身后百官道：“大家都赶紧离开这个是非地。”

    众人心说那不是没人敢越过你吗？

    听首辅这样说，百官便纷纷加快了脚步，逃也似的朝午门方向行去……

    那厢间，刘瑾接过匿名信，吐出长长一口浊气。他刚才之所以不顾规矩拦下皇帝，无非就是担心这匿名信告自己的状！

    他知道自己干的那些事多招人恨，所以严防死守所有上疏的渠道，以免被人告状，没想到千防万防，居然漏了这一手。

    刘瑾将那信拆开一看，瞬间脸色铁青——还真让他猜着了，信中字字如刀，历数他专权乱政、贪赃枉法、残害忠良的罪状，桩桩件件都戳中他的软肋！

    更可恶的是，对方还将这百年不遇的大旱，跟他联系在一起。说什么久旱不雨是因为朝中出了他这种百年不遇的大奸大恶之人！还说要想解除旱情就必须拿他的狗头祭天！

    “反了天了！”刘瑾猛地抬头，尖利的嗓音冲破燥热的空气，滔天怒火瞬间笼罩朝堂！

    “把他们全拦下来！一个都不许放走！”

    他干儿子们闻言立即扯着嗓子高喊。“刘公公有令！把所有官员拦下来！”

    “站住站住！”小太监们闻命不敢耽搁，立刻领着锦衣校尉飞奔出了端门，将刚行出午门的百官又强行拦了回来，蛮横地赶回了奉天门外的御道两侧。

    “刘公公叫我们回来是有什么事儿吗？”李东阳拱手问道。

    “闭上你的嘴！”刘瑾瞥一眼李东阳，连平时最基本的尊重都欠奉了，显然是气极了。

    “这是谁写的？！”他站在丹陛之上，双目赤红，戾气滔天，尖利的声音震得百官耳膜生疼，“此等谤讪朝廷、污蔑忠良的欺君逆书，究竟是何人所书？！”

    “是英雄好汉就站出来，不要连累别人！”刘瑾咬牙切齿道：“咱家数三个数，不站出来的话一起受罚！”

    “一！”

    “……”文武百官面面相觑，互相发问：“知道谁写的吗？”

    “二！”

    但所有人都直摇头，无人认领。

    “三！”三个数数完，刘瑾见还没有人站出来，便恶狠狠道：“那就都给咱家跪下吧，直到有人认领为止！”

    ps.先发后改，求月票啊！！！

    (本章完)

 感冒加重了，请假一天。 

感冒加重了，请假一天。

    一觉睡到下午两点，起来写书，但脑子一团浆糊，写东西语无伦次。（请假条都不会写了）

    实在不适合工作了，请假休息一天，今天就不更新了。

    (本章完)

 抱歉，再续一天假哈 

抱歉，再续一天假哈……

    今天可惨了，自己重感冒，还得带着儿子跑医院，回来整个人都飘了，脑子还是不转，坐在电脑半小时，实在憋不出字来。

    主要是这波感冒攻击的是头，头疼头晕头昏脑涨。

    再休息一天，希望明天病程能过去。

    (本章完)

 第553章 吾平生不好斗只好解斗 

    第553章 吾平生不好斗只好解斗

    “凭什么，你又没奉圣旨？！”定国公徐光祚一听要给刘瑾下跪，登时急眼了。英国公年高免朝，成国公出镇南京，他就是京师勋贵之首，哪能给个太监跪下？

    真要是跪下了，他祖宗中山王棺材板都要压不住了。

    “公爷方才没听到吗？皇上说交给咱家全权处理！咱家就是在奉旨查办‘御门匿书案’！”刘瑾冷哼一声。但就算是气昏了头，他也不至于让堂堂国公给自己跪下，便打个补丁道：

    “三品以上站着回话！”

    这样不光勋贵武臣，九卿和各部的侍郎都不用跪了。

    其他官员就没这待遇了，只能老老实实跪在刘瑾面前……

    当然也有坚持不跪的，被锦衣校尉强摁着跪在地上。

    彼时赤日当空，暑气蒸腾，滚烫的地面都能煎蛋了……

    三百名官员跪在奉天门前，朝服黏在汗湿的肌肤上，又闷又热。汗水顺着下巴落在地面上，转眼就蒸发不见了。

    刘瑾在城门洞的阴凉里喝着凉茶，还有两个小火者不停给他打着扇子，倒是沉得住气。

    不过半个时辰已有不少年老体弱的官员面皮通红，身子颤抖，脸上却不见汗水，显然已经中暑了……

    忽然一个四五十岁的官员，直挺挺地倒下了，脸重重地拍在了地上。

    “不许扶！”刚有人想把晕倒的官员架到阴凉里，却被刘瑾冷声喝止。

    魏彬、高凤陪在一旁，后者劝解道：“大哥消消气。这般闹下去，怕是不好收场啊。”

    “收场？我现在哪还顾得上收场！”刘瑾阴沉着脸，戾气满满道：“这节骨眼上，竟有人敢给咱家点炮，这分明是要置我于死地！今日不狠狠震住这群王八蛋，往后阿猫阿狗都敢爬到我头上撒野！”

    之前的太后绝食事件中刘公公站错了队，正提心吊胆呢，这时候有人告他的状，简直是火上浇油，他的反应当然出奇激烈了。

    “是是，大哥说的是，不过这也差不多了吧？真要热出人命来了。”高凤有些着急道。

    “瞧瞧，又倒了一个……”魏彬也道，不过更多的是幸灾乐祸。

    “哼！”刘瑾这才起身走出城门洞，冷冷扫视着摇摇欲坠的百官道：“写匿名信的那个！你不是自诩正义之士吗？那就该好汉做事好汉当！牵连别人算什么好汉？你瞧瞧，已经热晕了好几个，再耗下去，还得添几条人命！这笔账，全得算在你头上！”

    “刘公公啊，这跟我们可没关系啊……”这时御史宁杲哀求道：“我们一向知晓法度，怎么敢做这种事？这也许是新进士干的。”

    刘瑾哼一声道：“与新进士有什么相干？他们连上朝都捞不着！就是你们这些人败坏朝廷的大事，咱家整顿治理了，你们便怀恨在心，你们不知道太祖的法律吗？”

    一顿臭骂把宁杲骂得哑口无言。

    “刘公公，还请高抬贵手吧。”李东阳实在忍不了了，过来低声求情道：“何郎中、周治中本就体弱多病，不赶紧救治，真会出人命的。”

    “这才跪了多会啊，就坚持不下来？”刘瑾轻蔑地哼一声：“这破身子骨还当什么官？热死算逑，以儆效尤！”

    “公公，那匿名信又不是他二人所书，怎么谈得上‘效尤’呢？”李东阳无奈道。

    “我管你这那的。”刘瑾却蛮横道：“没人承认就一起受罚！元翁真担心他们，就赶紧帮着把罪魁祸首揪出来。”

    “那至少先让我看看，那匿名信吧。”李东阳想看看，能不能从信的内容上寻找切入点。

    “不行。”刘瑾却断然摇头道：“内容太过丧心病狂，多一个人看到都是对皇上的不敬。”

    “唉……”李东阳无奈地叹了口气，只好又换个角度，低声下气道：

    “在下也是为公公考虑啊，公公的本意是小惩大诫，避免他们以后犯更大的错误。但一旦出了人命，就脱离公公的本意了，反而正合了那些阴险小人的意。”

    刘瑾终究是书读得少，被李东阳不知不觉替换了脑子里的概念，便不自由自主顺着他道：“你是说，有人故意制造咱家和百官的对立？”

    “对咯，公公英明啊！”李东阳赶忙点赞道：“一眼就看穿了那些小人的奸计。绝大部分官员都是好的，只会把他们推到对立面上。”

    “嗯，”刘瑾寻思片刻，这才挥挥手，让人把中暑的官员架到墙根阴凉地去。

    然后他对众官员道：“你们都说不是自己写的，好，咱家相信你们一回。”

    众官员还没来得及松口气，便听他话锋一转道：“不过你们也得证明自己才行。这样吧，愿意站在本公公这边的可以起来到阴凉地儿了，还有冰镇西瓜吃。”

    几十个依附刘瑾的阉党中下层官员，便忙不迭地爬起来，跌跌撞撞躲进阴凉处，拿起桌上的西瓜狼吞虎咽起来，全然不顾体面。

    武官们不愿得罪刘瑾，便也纷纷起身，到阴凉地儿下吃西瓜去了。

    可还有一百五十多位文官挺直脊背不肯动弹。热死事小，失节事大——为了一片阴凉、一块西瓜就被打上个阉党的烙印，这笔买卖实在太亏本了。

    “好啊好啊！”刘瑾气得暴跳如雷，指着不肯起身的百官厉声咆哮，“装都不装了是吧？既然不屑与本公公为伍，那就继续跪着吧！今日不把写逆书的人交出来，所有人一律按同谋论处，统统廷杖充军，一个不留！”

    怒火攻心的刘瑾狠狠一拂袖，转身回司礼监去了，还不忘留下干儿子带着锦衣卫，继续看管百官罚跪。

    “这可如何是好？”王鏊低声焦灼问李东阳：“这么毒的太阳，再跪一下午，就不剩几个活人了。”

    李东阳同样心急如焚，两手一摊道：“刘公公在气头上我已经尽力了……”

    “还是向苏状元求援吧。”杨廷和这时低声道：“此事唯有他或许能周旋！”

    王鏊闻言皱眉道：“这事儿跟弘之有什么关系？我们这些大学士，向个刚入官场的后辈求救，丢不丢人啊？”

    “顾不了那么多了，救人要紧。”李东阳显然不觉得丢人，马上吩咐左右去豹房向徒孙求援。

    “……”王鏊看看这两个不要脸的家伙，都有点不想搭理他们了。

    ~~

    豹房，东桂堂。

    密集的算盘声如雨打芭蕉，一众詹事府官员正埋首卷宗，计算着一间间寺庙的财产状况。

    每算完一项便提交到苏录面前，由他一一汇总。众人正忙得热火朝天，便见张永面带急色站在门口。

    “张公公来了。”朱子和通报苏录一声，苏录抬头跟张永对视一眼，就知道出事了，赶紧起身出了公房。

    “世伯怎么了？”来到无人处，苏录低声问道。

    “出事儿了，贤侄！”张永便皱着眉，将今日早朝有人匿名投书举报刘瑾，结果皇帝让刘公公自行处理，于是刘瑾在奉天门外罚百官下跪的事情讲给苏录。

    “刘瑾疯了吗？胆敢这么折腾百官！”苏录闻言震惊道：“他是真嫌自己命长啊！”

    “你才知道他是个疯子呀？”张永苦笑一声道：“他找死是他的事，早死早利索。”

    顿一下，他白着脸，压低声音问道：“贤侄，你说……皇上会不会疑心，这匿名信是咱家写的？”

    “那是吗？”苏录开玩笑似的问道，他确实大有嫌疑。

    “当然不是了！”张永跺脚道：“贤侄有所不知，皇上才刚敲打了我，我哪敢‘茅坑里打灯笼——找事’啊？”

    “不是世伯干的，那你怕什么？”苏录道：“赶紧禀报皇上啊，这么大的事儿，不让皇上知道哪能行？”

    “这不找不着皇上吗？”张永面露难色道：“皇上一下朝，便直奔西郊军营巡阅去了，连豹房都没回。我已经派人赶去禀报了，但估计一时半会儿听不到信儿。”

    “这大中午头的，皇上怎么忽然去了军营？”苏录眉头一拧，心底泛起一种可能，他沉思片刻低声道：“这事儿透着古怪，咱们还是静观其变吧。”

    “嗯……”张永点点头。

    两人正说话小鱼儿快步过来，凑在苏录耳边低声说了几句。

    苏录闻言对张永苦笑道：“师公有命，我没法置身之外了，得去一趟奉天门。”

    “不让我趟这浑水，你咋还趟上了呢？”张永无语道：“你那师公也真够呛，整天坑你。”

    “也算不上坑吧。”苏录开个玩笑道：“‘吾平生不好斗只好解斗’，跟双方结个善缘，日后行事也多几分余地。”

    “你又要用御赐金牌？”张永问道。

    “那可是国之重器，哪能整天用啊？小爷恼了收回去就不好了。”苏录摇摇头，淡淡道：

    “再说，三言两语就能搞定的事儿，杀鸡何必用牛刀？”

    “嘿呦！”张永不禁失笑道：“那我可得好好看看了，贤侄是怎么三言两语解此局的？”

    ps.感谢大家的关心，感冒好多了。当然病毒性感冒，病程少不了，还是无力畏寒，所以今天就两章了，得早点睡了，希望明天会好点。

    (本章完)

 第554章 一句顶一万句 

    第554章 一句顶一万句

    苏录腰间挂着御赐金牌，可以随意出入宫禁。

    那闪闪发亮之物，令锦衣卫不敢阻拦，任由他一路畅通无阻，行至奉天门下。

    正午的日头像淬了火的烙铁，地面蒸腾起滚滚热浪。苏录远远望去，只见跪在御道两侧的百官人影，都变得扭曲模糊了。

    行至近前才看清，他们的朝服上结出一圈圈白花花的汗碱。一张张脸膛被晒得通红发亮，像熟了的虾子泛着油光，嘴唇却干裂得起了皮。

    他们已经跪了远超一个时辰，一个个摇摇晃晃如风中残烛，时不时便有人再也扛不住，直挺挺栽倒在地，连哼一声的力气都欠奉……

    各部堂上官虽免了跪罚，却也只能在一旁焦灼踱步，陪着受罪。

    苏录略一打量，便寻到了缩在城门洞里的张彩，走过去轻声道：“少冢宰，可否借一步说话？”

    “好。”张彩便跟着苏录进了奉天门，两人沿着高高的宫墙缓缓走远。

    与人群拉开距离后，苏录便开门见山道：“少冢宰，快些去劝劝刘公公，让他就此收手吧。再闹下去，他的麻烦可就大了！”

    张彩闻言不动声色地问道：“此话怎讲？”

    “那封匿名信皇上看都不看，就交给刘公公处置，既是莫大的信任，又何尝不是一种考验？”便听苏录沉声道：“可他倒好，直接在奉天门前大发淫威，将百官折腾得半死，简直是离谱到家了，少冢宰怎么就不劝一劝呢？！”

    张彩苦笑一声道：“本官人微言轻，公公在气头上哪敢做声啊？”

    “况且刘公公确系奉旨问案，打击面或许大了一些，但矫枉必须过正，眼下的局面也是没办法的。”顿一下，他又一捋美髯，淡淡笑道：

    “再者，这样的场面这二年虽不多见。但正德元年那时候，隔三差五就会上演，状元郎还是见得少了。”

    “是，我没经过当年。”苏录强忍住捶他一拳的冲动，冷冷一笑道：“但我知道刻舟求剑的故事，两三年的时间，陛下这条船已经行出老远，你们却还想凭着昔日的印记，找到自己的剑？”

    “哦？”张彩同样是绝顶聪明之人，闻言瞳孔一缩，神情登时郑重起来。“愿闻其详。”

    “先前太后绝食那次还没看清楚吗？如今的皇上，早已不是当年那个耽于玩乐的少年天子了，他已经有了主见、开始重视自身的权威——难道你以为母子争来争去，真的只是为了个张延龄吗？”

    “当然不是……”张彩额头见汗，声音发颤道：“二圣争的是谁说了算。”

    “是的。”苏录点点头，跟聪明人说话就是不费力气，他接着字字如刀砍在张彩心头道：

    “所以现在的皇上就算放权给刘瑾，也容不得他当这个‘立皇帝’！”

    “……”张彩的汗珠子滚滚滴落，他不得不承认苏录点出了刘公公最大的错误——还是用老眼光看皇上。

    过去，刘瑾只要不欺君便可，随他做什么皇帝都不介意。

    但皇帝长大了，还不知收敛，就是嫌命太长了！

    “刘公公今日的行径，放眼史书都罕见——区区一个太监，敢命百官跪在烈日下一整天。就算十常侍、李辅国之辈，也没像他这样肆无忌惮啊！怕也只有‘指鹿为马’的赵高不遑多让。”苏录趁热打铁接着道：

    “自古权阉哪一个可以善终？刘瑾此举一出，我看九成九也要步他们后尘了。”

    顿一下，苏录又放缓语气，对面色苍白的张彩道：“刘瑾的死活我根本不在意，可少冢宰这样光彩照人的国之干城，若是受他牵连落得身败名裂的下场，岂不太可惜了？”

    张彩闻言，面部线条明显柔和了一些，长叹一声道：“唉，实不相瞒，我也觉得刘公公此番行事太过火了。可就像我刚才所言，刘公公正在气头上，连焦阁老都避之不及，我又何必充那出头的椽子？”

    “少冢宰谬矣！”苏录却斩钉截铁道，“你们如今正是最危险的时刻，刘公公的怒火会把你们整条船都烧沉的——唯有果断站出来力挽狂澜，方能自保！”

    说着他一字一顿道：“其实你只需一句话，便能叫刘瑾收手。”

    张彩眼前一亮，忙追问：“什么话？”

    便听苏录低声道：“你就跟他说——上次的事儿还没完呢！”

    张彩脸色霎时变了，脱口问道：“信乎？！”

    苏录只淡淡瞥了他一眼，未置一词。

    张彩自知失言，讪讪干笑道：“瞧我这一问，不是多余的么？”

    这种事本就该宁可信其有，不可信其无的……

    “不止如此。”苏录似笑非笑看着他，语气带着几分淡淡的诱惑，“就这一句话，不仅能救你们所有人，对少冢宰的仕途也大有好处哟。”

    说罢，他不再多言，拱手向张彩行礼告退，施然离去。

    张彩定定立在原地，心中翻江倒海，反复权衡着苏录那短短一句话中天大的利害……

    ~~

    刘瑾用过午饭，便坐着带凉棚的抬舆，颤歪歪回去奉天门，想看看那帮该死的家伙，晒熟了没有。

    其实他本打算就着李东阳的话头，给他们个台阶下就拉倒了，结果这帮王八蛋非但不领情，还啪啪打他脸，刘公公不把他们往死里收拾，还留着他们过年啊？

    正盘算着下午给他们换个方向，翻个面儿晒，刘瑾忽听干儿禀报，说张彩在道边等候。

    刘瑾抬眼瞧见果然是张彩，眼中阴翳瞬间散了大半。当年初见张彩时，他便被此人‘高冠鲜衣，面白身伟，须眉俊朗，词辩泉涌’深深折服。

    彼时他握着张彩的手，久久不肯松开，感叹道：‘子神人也，我何以得遇子！’至今想来仍觉相见恨晚，真是一眼便引为心腹知己。

    而且张彩也很给他长脸，被提拔为吏部侍郎后，与户部侍郎韩鼎同廷谢恩。韩鼎年迈迟钝，起拜行礼都不太合规矩，被张永谷大用等人讥笑。

    作为推荐人的刘瑾正感觉没面子，这时张彩进来，只见他风采照人，英气勃发，谷大用等人登时没话说了，刘瑾这才高兴了。

    因此，哪怕心情不佳，刘瑾脸上也漾起几分笑意，和气问道：“西麓啊，你特意在此等候，可是有话要讲？”

    张彩便拱手行礼，沉声答道：“回老先生，按理说，下官人微言轻，本不该在此多嘴。可此事干系重大，大人缄默不言，下官便只能斗胆进言了——今日之事，还请老先生到此为止吧！”

    刘瑾眉头一拧，语气沉了几分：“西麓何出此言？咱家还要瞧瞧那帮逆党，到底能硬气到几时。”

    张彩便凑到轿边，低声道：“因为上次的事情，还没完呢！”

    刘瑾闻言，脸色骤然沉了下去，忙追问：“哪次的事情？说清楚点！”

    “太后绝食。”张彩声如蚊蚋，却像一记重锤，狠狠敲在刘瑾心上。

    刘瑾眼神便慌乱地闪烁起来。他仗着当时与皇帝讲话并无旁人听见，嘴硬道：“那事儿跟咱家有什么干系？”

    张彩却不慌不忙，继续说道：“下官听闻那张延龄招供，说那事是焦阁老教唆他做的。而焦阁老在外，可处处都以老先生的代言人自居啊。”

    “姓焦的这个老糊涂，误我呀！”刘瑾气得一拍扶手，恨声骂道：“当初咱家就再三叮嘱他，此事万万不可轻举妄动，他偏是不听！如今好了，把柄落在别人手里，这是要把咱家往火坑里推啊！”

    他又猛地想起早朝时皇帝那句玩笑话——‘人不都叫你立皇帝吗？要不以后你替朕上朝得了？’

    刘瑾瞬间惊出一身冷汗，身子一晃，就从抬舆上掉了下来……抬舆跟四川的滑竿差不了多少，就是一把椅子加上两根杆。

    不是刘公公坐不起轿子，而是在这紫禁城里，臣子能坐这玩意就已经荣宠上天了！

    抬轿的小火者吓坏了，直接愣在那儿了。陪在一边的干儿子们，赶忙七手八脚扶起刘公公，连声惊呼：“爹，爹，您没摔着吧爹？！”

    刘瑾却顾不上那些，定了定神，咬着牙道：“坏了！咱家知道这封匿名信是谁写的了！”

    干儿子们好奇追问：“爹，是谁啊？”

    “不该问的别问！”刘瑾狠狠瞪了他们一眼，随即转向张彩，急切问道：“西麓，你快说，为今之计，该如何是好？”

    张彩躬身答道：“老先生莫慌，小惩大诫的目的已然达到，不如就坡下驴，放了百官——只需传令下去，警示他们下不为例，同时宣布此事还会追查到底，既保全了您的威严，又不至于把事情闹得无法收场。”

    说罢，他又主动请缨：“若是老先生不便出面，此事便由在下代劳吧。”

    “好好好！”刘瑾连连点头，脑子也清醒过来，忙道：“这边的事就全权交给你了，咱家还有更要紧的事要办！”

    “老先生尽管去忙。”张彩拱手应道。

    刘瑾当即喝道：“快！扶咱家起来，去豹房！”

    小太监们不敢耽搁，赶紧把刘瑾七手八脚塞回抬舆里，便匆匆往豹房而去。

    张彩目送轿子远去，这才转身迈步，从容走到奉天门下。

    他望着跪伏在地、早已奄奄一息的百官，扬声说道：“诸位大人都赶紧起来吧，到旁边的阴凉处歇口气，喝点水。太医已经候着了，都去让瞧瞧，若是受了暑气，便领些药回去服下，莫要落下病根。”

    百官们早已支撑到了极限，可闻言依旧瘫在地上不敢动弹，生怕这是刘瑾设下的圈套，回头再找由头发落他们。

    张彩见状，又温声道：“诸位放心，本官已经说服了刘公公，不会再难为你们了。当然，匿名逆书一案，朝廷还会继续追查，还望诸位日后谨言慎行，莫要再惹恼刘公公了。”

    “多谢少冢宰！多谢少冢宰！”百官们如蒙大赦，这才颤巍巍地相互搀扶着起身，一个个佝偻着腰背，踉跄着往阴凉处走去……

    简直是劫后余生啊。

    ps.燃尽了，一点力气都没了，没有下一章了，晚安了大家。

    (本章完)

 第555章 风水轮流转 

    三位阁老连忙上前查看百官的状况，见其皆不同程度地中了暑，其中二三十名重症者面色潮红，已经陷入了半昏迷状态，李东阳吩咐太医院将他们集中收治。

    余下中轻症的，也都开了方子，各自在下人的搀扶下回家调养去了。

    虽然场面惨不忍睹，但对见惯了「瑾之暴虐&#39;的三位阁老来说，这样的结果已经差强人意了一一一场险些酿成大祸的风波，就这样有惊无险地消弭于无形，还有什麽不知足的呢？

    三位阁老庆幸之余，都感到十分惊讶。 他们原本寄希望于苏录，用那块“如朕亲临&#39;的金牌硬解今日困局。 孰料他竞没用那枚金牌，只将张彩叫到一旁低语了几句，便轻描淡写地化解了连李东阳都束手无策的僵局。

    真让人难以置信啊！

    回到文渊阁，杨廷和由衷赞叹道：“真是青出于蓝而胜于蓝！ 我儿输给他，半点不冤。 “

    ”可不是嘛，“王鳌捋着颔下长须，自豪道：”弘之可比我这个当师父的强太多了。 “

    李东阳也跟着笑起来：”哈哈，是啊。 连我这个师公，都要甘拜下风咯。 “

    ”你又占老夫的便宜！” 王整转头白了他一眼。


    “不是说好了各论各的吗？！” 李东阳厚颜一笑，正色问道：“话说回来，你们觉得这封匿名信，到底是谁写的？ “

    ”不好说。” 杨廷和摇了摇头：“但想必刘公公已经知道了，不然不会这么痛快就偃旗息鼓的。 “王鳌喝一口茶水，问道：”莫非...... 弘之告诉张彩，谁写的这封信了？ 所以刘瑾才鸣金收兵？ “”谁知道呢。” 杨廷和压低声音道：“不过这都不重要了，反正绝不可能是我们文官所为！ 否则刘瑾绝对不会轻易放过百官。 “

    说着他重重一捶桌案，额头青筋直跳道：

    ”关键是刘瑾那厮仅凭一封来路不明的匿名信，就扣下百官不许退朝，逼着我们跪在奉天门外受此奇耻大辱一一这般跋扈的权阉，怕是翻遍史册，也找不出第二个！”

    “唉，谁说不是呢。” 李东阳长叹一声，想起上午被刘瑾当众训斥得抬不起头的模样，不禁一阵羞愤欲死：“”偏生我们拿他一点法子都没有。 “

    王整满脸无奈道：”是啊，刘瑾垄断了上传下达的途径，就算我们写下万封弹章，也递不到皇上眼前，反倒只会像今天这样惹火烧身。 “

    ”关键根本不在于皇上能不能看到！” 杨廷和的声音又高了几分，无能狂怒道：“今天的匿名信可送到皇上眼前了吧？ 可他偏偏视而不见！ 说到底，是皇上对我们这些文官，早就失去信任了啊！ “这话一出，三人皆是沉默。

    半响，李东阳才黯然道：“也不能全怪皇上。 当初刘谢二公行事的确是太过强势了。 我当时劝过他们，凡事留一线，莫要逼皇上太紧，反被他们鄙视。 “

    他苦笑一声，郁闷无比道：”这倒好，他二位拍拍屁股辞官走了，留我们几个在这里，替他们承受这反噬之苦。 “

    ”都是过去的事了，多说无益。” 王鳌摆了摆手，沉声道：“还是想想往后怎么办吧一一眼下各省乱民四起，朝中又有权阉当道，再这样下去真会亡国的。 “

    ”眼下，摆在我们面前的只有两条路。” 杨廷和一反常态地主动开腔道：“要么，设法扳倒刘瑾; 要么，重新赢回皇上的信任。 “

    ”在没重新赢回皇上信任之前，扳倒刘瑾根本是痴人说梦。” 李东阳无奈道：“何况，就算真能除掉一个刘瑾，只要皇上想法不变，往后还会有王瑾、李瑾，治标不治本啊。 “

    ”其实，皇上也并非对所有文官都失去信任。” 便听杨廷和幽幽道。

    李东阳心头一动，低声道：“你是说...... 弘之？ “

    ”正是。” 杨廷和重重点头，语气复杂道：“苏状元圣眷之隆，漫说满朝文武，怕是连刘瑾都比不了。 往后我们要制衡刘瑾，这希望，多半还得落在他身上。 “

    李东阳细细琢磨片刻，缓缓颔首：”你这么一说，还真是这个理儿。 “

    王鳌却瞥他一眼，没好气道：”那元翁往后，就少坑弘之几次吧。 “

    李东阳两手一摊，一脸无辜：”震泽先生这话说的，我啥时候坑过他了？ “

    ”还装糊涂。” 王鳌哼了一声，“龙虎讲堂开讲第一天，你就险些害他丢了圣眷。 也难怪他后来，再也不肯登你家门了。 “

    ”那回的事情，可是皇上振作的转折点，怎么能叫坑呢？” 李东阳老脸一红，自知理亏，连忙打诨道：“这么说，他倒是常去你府上了？ “

    王鳌挺直了脊背，微微自得道：”那是自然。 “

    这话倒是不假，但王鳌没说的是，苏录频频登门，是因为他的偶像住在自己府上。

    李东阳看着王整那副得意模样，心里像打翻了醋坛子。 暗暗盘算道，看来，得琢磨个法子，好好跟弘之修复一下感情了。

    另一边，焦芳并未随李东阳等人回内阁，而是径直回了吏部衙门。

    他现在满肚子火气没处发泄，只想狠狠叼张彩一顿。

    “阁老您叫我呀。” 张彩很快应召而至。

    待其进屋，焦芳也不请他坐下，便阴阳怪气道：“张大人今日真是风头出尽，这下成了百官的救命恩人，他日廷推入阁还不跟小狗尿尿一样？ “

    张彩微微躬身，陪着笑道：”阁老说笑了。 下官不过是遵刘公公钧令传了句话，不敢居功，更谈不上什么出风头，什麽救命之恩。 “

    ”我靠怎亲娘！” 这话反倒戳爆了焦芳的火气，他重重一拍桌案，指着张彩的鼻子大骂：

    “你也知道是遵钧令？ 这么大的事，你竟敢越过老夫，只顾着自己出风头！ 莫忘了，老子是吏部尚书，你的顶头上司！ 凡事都该先禀明我，轮得到你擅自做主吗？！ “

    张彩见状也不着恼，连忙垂首敛肩，点头哈腰道：”是是，尚书大人教训的是！ 都怪当时事出紧急，下官一时急昏了头，觉得这不是本部的事务，就忘了先向您老报告。 下不为例，下不为例！ “焦芳盯着他半晌，重重哼一声道：”再有下回，看我饶不饶得了你！ “

    说罢，他压下火气，追问道：”那姓苏的小子到底跟你说了什么？ 竟能让刘公公态度大变，平白放了百官一马？ “

    ”这......“张彩便面露难色，”抱歉阁老，刘公公特意吩咐，此事万万不可外泄，下官实在不敢说啊。”

    “你看你看，又不听话了！” 焦芳把脸一拉，老黑驴似的瞪着张彩。

    “不是下官故意违逆阁老，”张彩索性一副任打任罚的模样：“实在是刘公公那边有严令，万一走漏了风声，他必定知道是从我这传出去的，到时候下官真是吃不了兜着走。 阁老若是实在气不过，就打我一顿出出气吧。 “

    ”你当俺不敢捶你？！” 焦芳猛地扬起巴掌，恶狠狠骂道：“俺扇死你个儿！ “

    张彩却也是个狠角色，竟真的梗着脖子，不躲不闪硬等着那巴掌落下。

    焦芳的巴掌在离他脸颊寸许处猛地顿住，再次于最后关头退缩了.........

    他恨恨地收回手，拂袖低吼道：“滚！ “

    张彩拱拱手转身退下时，脸上竞浮现出一抹胜利者的笑容。

    此时，苏录已返回豹房东桂堂。 小憩片刻，便重新投入到繁忙的统计工作中。

    直至结束一段高度专注的工作，他才注意到周遭同僚的议论声。

    “怎么了？ 百官还在奉天门外跪着？ “苏录端起张公公特意送来的冰镇酸梅汤呷一口，顿时满心的清凉”早不跪了！ “一名同僚幸灾乐祸地笑道：”这回轮到刘公公跪咯！ “

    另一位同僚接话道：”听内监说，刘公公赤着上身，就穿了条中裤，还背着荆条跪在腾禧殿外一一好家伙，这是负荆请罪啊！ “

    ”真的假的？” 苏录不禁失笑。

    “那还有假！” 同僚们凑过来兴致勃勃道：“我们方才好奇去瞧了一眼，千真万确！ 你不去看看？ 这般光景，可是难得一见哟！ “

    ”一个老太监，有什么好看的？” 苏录嗤笑道：“又不是大姑娘，还值得特意跑一趟？ “

    所以他下班后，顺道去了一趟腾禧殿......

    远远便瞧见殿外围了不少太监、护卫，都缩在阴凉处探头探脑看热闹，低声说笑不止。

    豹房这边基本都是张永的人，看看他热闹的胆子还是有的。

    苏录扫一眼人群，竟瞥见大伯也混在人群里头，一起兴致勃勃地说闲话。

    他便走上前，拍了大伯一下，笑道：“金事大人，您怎么也在这儿？ “

    大伯回头见是他，笑道：”这不是看稀奇嘛！ 上午还听说刘公公在奉天门外大发神威，逼着百官跪了大半天，下午咋就轮到他自己跪这儿了，这变化也太快了！ “

    其他人见苏状元来了，赶忙行礼闪到一边，不妨碍他爷俩说话。

    “还能咋，自救涤。” 苏录轻笑一声，小声道：“大伯当”伴君如伴虎&#39;是随口说说的？ “”搞不懂你们这些朝堂上的弯弯绕。 罢了，不看了，还是回去喂我的熊猫去，省心。 “苏有金摇摇头，京里斗争的级别太高了，他实在参与不来。

 第556章 冲动的惩罚 

    刘瑾光着上身，背着荆条，撅着屁股，趴伏在腾禧殿外的方砖地面上。

    这般伏趴的姿态，相较官员们直挺挺地跪地，对身体的消耗要小不少，而且显得格外卑微...... 却也依旧难挨烈日与时光的煎熬。

    太阳从头顶偏到西斜，毒辣的日光晒得他后背通红发亮，汗水在地面滴出了一圈深色的渍痕。 他的膝盖抵着坚硬的地砖，小臂微曲撑在身前，最初的酸胀感慢慢翻涌成针扎似的疼。 到后来便只剩无边的麻木，顺着腿弯、臂膀蔓延至全身。

    但刘瑾自始至终咬紧牙关，四肢绷着劲儿，高高撅着腕，没有一丝松懈。 就这样从过午一直伏跪到黄昏，又从黄昏挨至夜幕低垂......

    直到暮色四合时，他终于听到身后传来一阵轻快的脚步声，伴着年轻天子戏谑的嗓音：“哟，这是谁呀？ 黑灯瞎火的跪在这儿，不怕绊着人麽？ “

    刘瑾心头一紧，忙哑着嗓子回话：”是老奴小瑾子，来给皇上请罪了！ “

    ”哎哟喂，是大伴儿啊！” 朱厚照大惊小怪地走到他边上，饶有兴致道：“大伴咋这副打扮呢，要给朕唱个《将相和》吗？ “

    ”今儿不给皇上唱戏，是真来给皇上请罪的！” 刘瑾又使出铁头功，眶眶磕头道：“启禀皇上，今日那封匿名信上，字字皆是弹劾老奴的，一共列了老奴一十七条罪状！ 老奴看罢惶恐难安，特来任凭皇上发落！ “

    朱厚照挑了挑眉，依旧漫不经心道：”这么说，这些罪名你多少沾点边咯？ 不然请个鸡毛罪啊？ 刘瑾身子一颤，叩首的力道又重了几分，恨不得把脑壳磕开：“回皇上，虽然大部分都是捕风捉影，言过其实，却也不能说完全没有。 “

    顿一下，他”坦诚&#39;道：“老奴眼见着天下乱象纷呈，心中焦急只想着尽快整顿，行事难免切了些得罪了不少人。 也确实用错过几个宵小之辈，还收了一些冰敬炭敬...... 这些罪名，老奴不敢全然否认，请皇上严惩！ “

    刘公公如今也练出了避重就轻的本事，可见人啊，在那个位子上都会进步的。

    朱厚照哦了一声，忽然话锋一转：“大伴，朕回来路上听说，你今日让文武百官都跪在奉天门外，晒了许久的太阳，还热晕了好些人？ “

    ”回皇上，确有此事。 但老奴绝不是为了摆威风，老奴只是想着，千万不能让这股匿名劾疏之风刮起来，不然日后恐怕人人都敢捏造是非、诬告一气了！ “刘瑾连忙解释道：

    ”当然老奴也是一时情急，干的确实有些过火，后来见百官受不住，便早早把他们放了。” 说着竟不禁啪啪抽自己耳光道：“老奴真是没用啊，一个接一个的犯错。 “

    ”大伴啊，这事儿，也不能全怪你。 要怪，就怪朕从前年幼不懂事，把太多担子压在你肩上了。 “朱厚照叹了口气，安慰刘瑾道：

    ”这世上事啊，向来是不做不错，少做少错，多做多错。 你替朕抗了这么多事，了这么多心，旁人非但不领情，反倒骂你专权擅政，说你是是什么“立皇帝&#39;平白让你担了这么多骂名...... 朕于心何忍啊！ “听了皇帝这份温言劝慰，刘瑾只觉一股热流直冲眼眶，霎时泣不成声道：”嗚嗚...... 皇上竟这般体谅老奴！ 皇上放心，老奴不怕千夫所指，只要皇上懂老奴的一片忠心，老奴就算粉身碎骨，也心甘情愿啊！ “朱厚照却没看他涕泪横流的模样，而是抬头望着初升的新月，寒光闪闪，锋利如刃......

    他心里暗暗烦躁，这老太监真是恋权成癖！ 朕都把话说到这份上了他竞还揣着明白装糊涂，半点没有主动交权的意思！

    难道都到这一步了，还想蒙混过关？ 莫非还将朕视为孩童？！

    “唉，话虽如此，可朕也不能眼睁睁看着大伴变得人厌狗嫌。” 他的眉眼便凌厉起来，声音也冷了几分：“这样吧，你手头的差事，也该分一分了。 少干点活，骂你的人自然就少了！ “

    刘瑾闻言浑身一僵，泪水瞬间止住，后背渗出一层白毛汗。 他哪里还不明白，皇上这是要削他的权了！ 昔日自酿的苦酒，终于要在这个七月初的凉夜饮下了......

    当下他不敢再有半分侥幸，只能老老实实伏在地上，声音虚弱干涩道：“老奴多谢皇上体谅，任凭皇上安排。 “

    朱厚照这才满意地点了点头，抛出早就想好的安排道：”那这样吧...... 内行厂那摊，你就别管了，交给张永打理吧。 你呢，就专心管好司礼监，替朕处理政务即可。 “

    顿一下，皇帝一字一句道：”不要被杂事分心了。 “

    刘瑾闻言如遭雷击，脑瓜子嗡嗡作响！

    心口又像被狠狠剜了一刀，疼得他喘不过气来。

    皇上居然要夺走内行厂！ 那是他费尽心血才设立起来的！

    为了制衡不在自己掌控中的厂卫，刘瑾煞费苦心，赋予内行厂无上的权力一一上至皇亲国戚，文武百官、下至宫女太监、贩夫走卒，皆在其监察之列！

    就连锦衣卫、东厂、西厂这三大特务机构，也同样在内行厂监察之下！

    这可是他手中最锋利的一把刀啊，这下可倒好，崭新出厂九九新，就被没收了......

    更让他无法接受的是，竟要这柄利刃拱手让给死对头张永！

    而且张永身兼十余职，不比他忙多了？ 所以皇上说是体恤他事务繁重，转头却把内行厂交给一个更忙的人一一这哪里是体恤，分明是赤裸裸的惩罚！！

    若非如此，内行厂给谁不好，偏偏要给张永？

    刘瑾趴在地上，指甲深深抠进砖缝里，心口的血像是要一滴一滴淌出来...... 可他终究不敢表露丝毫不满，还得颤抖着叩首谢恩：“是，老奴遵旨...... 老奴谢皇上隆恩。 “

    ”起来吧，别想多了，朕真的只是为你好。” 朱厚照见他不动弹，踢踢他的屁股。 “怎么，不服啊？” “老奴不敢，老奴只是跪麻了，动不了......”刘瑾赶忙解释。

    “没听见吗？ 你干爹人都麻了！ “朱厚照便吩咐李彬道：”还不快扶他老人家起来，把他送家去。 “”哎哎。” 李彬赶紧带人上前，给刘瑾裹上披风，背起来就往外走。

    “老奴告退，皇上万岁！” 刘瑾的声音回荡在夜空中。

    远远离开腾禧殿后，李彬才敢小声安慰道：“干爹消消气，皇上其实对你今天的表现很满意。 “”满意？” 刘瑾趴在他背上一愣。

    “没错。” 李彬点点头：“今天退朝以后，皇上便带着我们直奔西郊军营。 刚到没多会儿，张永就派人来了，禀报干爹罚跪百官的事情。 “

    ”皇上什麽反应？” 刘瑾忙追问。

    “皇上没什么反应，只让那报信的小子候着。” 李彬答道：“到下午时又有人来报信，说干爹放了百官自己到豹房请罪来了，皇上就高兴地说”大伴果然还是大伴......，“

    ”但皇上也没第一时间回来吧？” 刘瑾幽幽道。

    “是，皇上也没让后一个报信的回来，一直到快天黑关城门，才起驾回来豹房。” 李彬小声道。 “这样啊......“刘瑾缓缓点头，看来张彩说得没错，今日之事确实是皇上在秋后算账。

    一旦明确这一点，他心里便只剩庆幸了。

    他确实该庆幸，万幸皇上没将他一棒子打死，还留着他司礼监掌印太监的位子，否则，张永定会立刻落井下石，置他于死地的！

    至于往后，张永有了内行厂，定会处处掣肘他...... 这一点，刘瑾心里跟明镜似的。

    但他这会儿也想明白了。 皇上要的，本就是这种相互掣肘的局面啊！

    所以张永想干掉自己，同样门儿都没有。

    想清楚这一点，刘瑾的心终于放回了肚子，却又深深震撼于皇上对帝王之术的无师自通！

    “干爹，你说今天这一出是张永捣的鬼吗？” 李彬小声问道。 要是张永亮出獠牙，他这个豹房副总管一样得小心了。

    “不是他，是皇上长大了......”却听刘瑾情绪复杂地答道。

    那声音里既有欣慰又有惋惜，还有一丝丝惶恐......

    腾禧殿。

    张永伺候皇帝用膳时，朱厚照用很随意的语气通知他：“二伴，赶明儿起，大内行厂归你管了。 “”啊？！” 张永吃惊道：“怎么好端端的，不让刘瑾管了？ “

    ”并非好端端的。” 朱厚照淡淡道：“这是对他的惩罚。 “

    说着他沉声道：”不管什么情况下，都应该无条件站在朕这里，没有例外，也不能有！ “

    是，老奴谨记！” 张永知道这也是说给自己听的，忙恭声应下。

    “好，大伴比二伴大胆，二伴比大伴谨慎，朕看好你哟。” 朱厚照笑道。

    “不过老奴实在忙不过来，而且老奴也不是管厂卫的料。” 有了刘瑾的教训，他岂敢贪权揽权。 “还请皇上另派人选吧。”

    “先听朕把话说完。” 朱厚照却一抬手，不容置喙道：“你可以只挂个名，把具体的事情交给那个...... 钱宁，他是叫这个名儿吧？ “

    ”是。” 张永忙点点头。 “钱金事现在归属于西厂。”

    “嗯，他的官职也正好，就把他调到内行厂来，你再派个干儿子跟他一起，一个主内一个主外，不就结了吗？” 朱厚照又缓缓道：

    “记住，你们内行厂还有一块牌子，就是詹事府的调查局......”

    ps.下一章努力写。

 第557章 险些成了厂公 

    刘瑾被送回府上时，全家老小都快急疯了。一股脑围到轿旁，七手八脚把他扶下来…

    刘瑾此刻模样狼狈至极。后背皮肉泛着不正常的潮红，一碰就针扎般的疼，所以上身还是光着的。两条腿到现在还伸不直，每走一步都像踩在火坑里，不停地打哆嗦……

    兄弟和侄子赶忙架住他，半提溜着刘公公慢慢往里走，他侄子刘二汉咧着嘴嚎道：

    “二叔，你这是咋整地？咋能弄成这副样子？”

    “嚎什么丧！”刘瑾瞪他一眼，声音沙哑却威严依旧道：“老子还没死呢，要哭也得等我咽了气！”“噫，别说那么不吉利嘛。”焦芳也在场，插话道。

    “闭嘴，就赖你个瓜怂！”刘瑾没见他还好，一看见焦芳登时一肚子邪火压不住，差点背过气去。众人不敢再言语，小心翼翼地将他扶进内室。丫鬟端来温水，小厮取来活血药、晒伤膏，一起给他按摩僵直的四肢，又给他背后涂上清凉的药膏。

    好一顿伺候下来，刘公公这才还了阳。

    焦芳终于忍不住问道：“千岁，到底出了什么事？我问张彩，他嘴紧得很，半句话都不肯透露。”“你还没滚蛋？！”刘瑾好容易压住火气，闻言再次激动起来，狠狠瞪着焦芳，毫不客气地咒骂道：“全都怪你个老东西老糊涂老黑驴！咱家当初就说，不瞠那浑水，不瞠那浑水，你非撺掇我往里钻！这下好了吧？现世报来了！”

    焦芳一脸茫然：“什么现世报？”


    刘瑾气得猛地坐起身牵扯到后背的晒伤，疼得眦牙咧嘴，却依旧咬牙骂道：

    “皇上把咱家的内行厂给收走了！转手就给了张永那狗东西！咱家辛辛苦苦筹建了半年的内行厂啊！搭进去多少心血？多少功夫？就这么平白被人夺走了！”

    他呼呼喘着粗气，愤懑地挥舞着手臂道：“现在可好了，张永有内行厂，谷大用握着西厂马永成管着东厂，就老子他妈什么都没有！咱家这个大内总管还怎么当？！”

    “那他们也得听你的。”他兄弟小声道。

    “人家可以侦查我！”刘瑾拍着桌子吼道：“就你们这一个个的，哪个经得起查？老子的把柄一把把攥在人家手里，我拿什么管这各路诸侯？！”

    刘家人自知理亏，全都缩着脖子不敢说话了。

    “这一切都他娘的是因为你！”刘瑾越说越气，又把矛头转向了焦芳。

    焦芳愈发摸不着头脑，问道：“上回的事儿跟这回的匿名信有什么干系？！”

    “干系？干系大了去了！”刘瑾先是咆哮一声，险些掀翻屋顶，又奋力压低声音，石破天惊道：“那封弹劾我的匿名信，根本就是皇上安排人写的！”

    “啊？！”焦芳惊得一屁股坐回椅子上，喃喃问道：“皇上为什么要这么干？！”

    “皇上是想看看，我会不会瞒上欺下，看看朝中有多少人支持我，多少人反对我？结果我倒好，结结实实中了圈套，硬是坐实了“立皇帝’的外号！”刘瑾满脸懊恼道。

    “什么？！”焦芳依旧难以置信：“这真是皇上能干出来的？”

    “到现在还用老眼光看皇上，咱家这次可是被你坑惨了！”刘瑾的语气愈发冰冷道：

    “是你挑起了皇上与太后的对峙，又撺掇着咱家站错了队，皇上心里能不记恨吗？事情一过，能不跟我秋后算账吗？要不是还顾念着几分旧情，这回怕是直接把我发去凤阳守陵了！”

    焦芳一张老脸涨得铁青，憋了半晌愤然道：“都怪那个姓苏的小畜生！皇上就是跟他待久了，才学了这些花花肠子！原先皇上圣质纯真，哪有这般算计人的心思？”

    “你给咱家闭嘴！”刘瑾厉声嗬斥。不想再听他整天怨妇似的把苏录挂在嘴上，毫不掩饰的满眼厌烦道：

    “这事不赖别人，从头到尾就赖你这个老糊涂蛋！苏状元从没主动挑衅过咱家。倒是你，一次次没事找事，引火烧身！”

    他顿了顿语气强硬地命令道，“往后不许再找他麻烦，有他在的地方你躲着走，听见没有？！”..…”焦芳登时老脸涨得通红，实在低不下这个头。

    “还有，往后吏部的事儿，你就别管了……大学士兼着天官本就不合规矩，这都多久了，也该恢复正常了。”谁知还没完，又听刘瑾冷声吩咐道：

    “回头自己上本请辞，把吏部尚书的位置给咱家腾出来！”

    焦芳闻言脸色又变得羧黑，猛然想到张彩今天异常的表现，这下什么都明白了……

    他本就是个炮仗脾气，能在刘瑾面前忍到这会儿，已经是个奇迹了。

    这下焦阁老彻底绷不住，便负气道：“辞就辞！我索性连内阁次辅也不干了，直接致仕回乡！反正我都七十多岁了，也该歇歇了！”

    “随你。”刘瑾语气淡漠，根本没有半分挽留的意思。

    焦芳本以为他会挽留，谁知却讨了个没趣，脸上一阵红一阵白，尴尬地站在那里，活脱脱像个小丑。“告辞！”他终究还是要脸的，冷哼一声，转身拂袖而去。

    “不送。”刘瑾还生着他的气呢。

    第二天，焦阁老就以年老体弱，不能胜任为由，上疏请求致仕。

    他辞得这么干脆，不全是因为昨日遭到刘瑾的嗬斥，伤了自尊。更多的是因为害怕了一一他深知张延龄肯定把自己供出来了。

    如今皇上既然要秋后算账，断不会漏了他这个教唆犯，倒不如主动请辞，看看能不能侥幸躲过这一劫。司礼监这边很快收到了焦阁老的辞呈，刘公公的反应倒比昨日冷静了许多。

    经此一役，刘瑾也学乖了……大学士致仕乃是朝廷重事，绝非他能擅专的。

    当下便亲自将焦芳的辞呈封好，送去豹房进呈圣裁。

    朱厚照虽然没有当场答复，但十分欣慰刘瑾的改变，好生安抚了一番，让他不要有心理负担，以后还是要好好替自己约束好文官。

    刘瑾这下彻底明白，自己在皇帝心里的定位了，忙表示请皇上放心，只要自己在一天，绝对不会让那帮文官反了天！

    待他退下后，朱厚照拿着奏章，一时难以决断，便命人把苏录叫来。

    苏录就在东桂堂，很快被召唤过来，便见皇帝正在斗蛐蛐……

    只见朱厚照挽着龙袍的袖子，指尖捏着一根细草，挑逗陶罐中两只张牙舞爪的蛐蚰，好让它俩斗起来。老朱家斗蛐蛐可是有传统的，朱厚照爷爷的爷爷还有“蟋蟀天子’的美名呢。

    苏录便耐心等着皇帝尽了兴，盖上蛐蛐罐，才行礼如仪。

    “臣苏录，参见皇上。”

    朱厚照一愣，才发现自己穿的是龙袍，便也不打破这份默契。摆了摆手，示意他起身，随手将焦芳的辞呈抛了过去：“你瞧瞧，焦芳这条老黑驴要致仕。你说朕该不该答应？”

    “臣人微言轻，不敢置喙。”苏录忙恭声道。

    “少来这套，你跟朱寿指点江山的时候可没觉得自己人微言轻过。”朱厚照哂笑一声，还真跟朱寿分得挺开。

    “再说詹事府不是给朕出谋划策的吗？现在朕遇到难题了，你装聋作哑又为哪般？”

    “是，皇上教训的是，为臣改正就是。”苏录便快速浏览一遍，直言道：

    “以微臣愚见，焦芳虽老糊涂，却也并非毫无用处。应该慰留他，只让他不再兼任天官即可。”“他既然是老糊涂，还能有什么用啊？”朱厚照是一刻不能闲，又拿起蝈蝈笼子逗弄起来。“回皇上，就是一张手纸也有它的用处，何况焦阁老？”苏录笑道：

    “皇上需要的是朝堂恢复平衡，现在阉党一家独大，文官根本就无力抗衡。”

    “是。”朱厚照点点头一边逗着笼子里的大肚蝈蝈，一边笑道：“刘大伴居然能让百官都跪下，果然只有起错的名字，没有叫错的外号……真是让人又爱又恨啊。”

    “是。”苏录应声道：“再也找不到刘公公这般，能克制百官的贵物了。加上现在六部九卿，大半都是阁党，这种严重失衡的局面，对皇上来说可谓利大于弊了。”

    顿一下他接着奏道：“所以应该留下焦芳这根搅屎棍，让他在阉党内部搅和……只要把张彩提升为吏部尚书，他一定会积极主动地完成这一任务，把阉党搅得鸡犬不宁。这样文官们才不至于彻底沦为刘公公的应声虫和磕头虫。”

    “嗯，有道理。”朱厚照赞同地点点头道：“没想到还可以这样削弱一方来达成平衡，朕又学到一招。”

    “皇上过谦了。”苏录可不敢居功，皇帝近来的表现实在让他刮目相看，甚至有点害怕了。“对了，”朱厚照又对苏录道：“朕还削了刘瑾一手，把内行厂给了张永。”

    “皇上英明。”苏录忙赞道：“刘公公太强了，不削没法玩了。”

    却听皇帝又语出惊人道：“另外，朕决定内行厂对外名称不变，对内叫詹事府调查局，听你这个府丞之命行事！”

    “万万不可啊皇上！”苏录吓了一跳，忙伏身推辞道：“那样詹事府的权力就太大了！”

    “你听朕说完，你不负责调查局的人事，只发布任务让他们去做，其他的事情一概不问。”但朱厚照已经深思熟虑了，岂容他推辞？便沉声道：

    “另外调查局也会对詹事府进行监察，这样朕才能放心啊。”

    “是，为臣遵旨。”苏录这才应下。

    ps.累草鸡了，赶紧睡觉……

 第558章 和谈 

    于是朱厚照下旨慰留焦芳，说什么“国家多事之秋，危难之际正需老成谋国之臣’，劝焦芳“继续鞠躬尽瘁，以安朝野’，又体恤他“体力不济’，免去其吏部尚书一职，只担任内阁次辅，“以备顾问’。焦芳再三请辞，皇帝都不允许，只好“勉强’接受了安排。当然失去了天官之位，又跟刘瑾闹掰，他在朝中和阉党的地位都不可避免地边缘化了……

    有人愁就有人笑，取代焦芳生态位的正是张彩。

    新任天官的廷推很快提上了日程。如今六部九卿已经被刘瑾洗了一遍，半数都是阉党，余下的也都是刘公公的应声虫，所有敢跟他作对的全都滚蛋了。

    所以廷推不过是走个过场，最终按照刘瑾的意思，推荐张彩接任吏部尚书。

    不过这回，刘瑾老老实实报请皇上同意，没敢再打马虎眼儿。

    正德也很痛快地批准了任命……

    张彩上任办的第一件事，便是将戊辰科进士尽数任官，并且所有的安排都十分妥当，没有违背上意的地方。

    此举明着是处理部内积压事务，展现新尚书雷厉风行的作风，实则是向苏录示好，试图缓和他与阉党此前剑拔弩张的关系……

    苏录自然明白他的意思，专程登门拜访，向张彩表示感谢。

    寒暄过后，张彩屏退左右，主动向苏录抱拳道：“上次的事情幸亏苏状元及时提醒，刘公公才能悬崖勒马，没有酿成千古之恨，下官也算因祸得福，当然要好好感谢苏状元一番了。”

    “大冢宰言重了。”苏录正色道：“下官上次主要是为了防止事态恶化，伤及无辜，并非为了刘公公。”

    张彩何其聪明，一听就明白苏录没有要跟阉党同流合污的意思……

    他闻言笑容一僵，目光复杂地望着苏录，“如今这北京城，敢正大光明跟刘公公叫板的，也就只有状元郎了。”

    “大冢宰说笑了，我算什么东西，还跟刘公公叫板？”苏录淡淡一笑道：“不过是仗着那面金牌，聊以自保罢了。”

    “那不妨我来居中说和，”张彩轻声道：“苏状元和刘公公坐下来聊聊，化干戈为玉帛如何？”“不必。”苏录用最柔和的语气说出了最硬气的话，他摇摇头对张彩道：“我跟刘公公没什么好谈的，有什么话还是跟大冢宰说吧。”

    “好吧。”张彩点点头，知道苏录是不想被打上阉党的标签。但他并没有太生气，因为如果有的选，他也不想……

    只是这世上像苏录一样幸运的有几个？

    他便有些突兀地感慨道：“其实我也不想出仕，但刘公公催逼甚急，还说逾期不到，就要把我全家发配，这才迫不得已来京。”

    “听说过。”苏录点点头，心说你见刘瑾的时候，打扮得跟只大公鸡似的，那叫迫不得已啊？但“看破不说破，才能做朋友’，他理解地点点头，轻叹道：“世道如此，想做一些利国利民的事情实在太难了。元翁尚且忍辱含垢，遑论大冢宰？”

    “苏状元真是本官的知音啊……”张彩感动坏了，恨不得拉着他的手一诉衷肠。“我辈寒窗苦读十余载不就是为了有朝一日治国平天下，不负胸中所学吗？就像你的会试文章中所说，若人人只顾自己的名节，不顾国家的安危，这天下不就彻底没有希望了？”

    “是。”苏录点点头，虽然他当时的那篇文章并不是为阉党辩护。但文章一出手，解释权就不在他自己手里了。

    “当今天下的局面，所谓清流要占大半责任，倘若大冢宰能言行一致，亦不失为大丈夫！”“亦不失为……”张彩咂着这四个字，自嘲一笑道：“确实不能奢求更高了。”

    说着他神色一正不再跟苏录打机锋道：“苏状元，我们双方此前的恩恩怨怨，多因焦阁老而起。现在焦阁老已经靠边站了，我愿尽力劝说刘公公，结束双方的敌对状态，不知意下如何？”

    其实苏录和刘瑾的仇还真不是因焦芳而起，但在他谋划的未来里，刘瑾可是有重要作用的，便神色郑重地缓缓颔首：

    “大冢宰所言极是。眼下国家正值多事之秋，危难之际，咱们确实应该放下私怨，共渡难关才是。”“正是这个道理！”张彩高兴地抚掌道：“我就知道状元郎会以大局为重，不会困于一时意气之争的！”

    “这话可能有些不自量力，但我还是要说，”却听苏录语气坚定道：“能不能和平共处，不取决于我，而取决于贵方。”

    “此话怎讲？”张彩皱眉问道。

    “因为当今天下的局面，清流虽然要占大半责任，但崩坏的如此迅猛却是拜刘公公一党所赐……”便听苏录毫不客气道：

    “如果刘公公依旧大肆索贿受贿，纵容手下荼毒百姓、搜刮民脂，请问大冢宰，我难道要迫于协议装聋作哑吗？”

    顿一下，他又深入叩问张彩道：“如果大冢宰不设法扭转贵方的风气，又如何让人相信您“治国平天下’的理想呢？如果不让人相信您的理想，您就算可以不计较生前身后名，子孙后代又该如何自处？”“不愧是状元郎，言辞真是犀利啊……”张彩不禁苦笑道：“让你问得我一脑门子汗，连头痛病都好了。”

    “这些话谁都会说，只是没人敢说罢了。”苏录淡淡笑道：“恰好我幸运地可以说这种话，而不必太担心被报复，当然要说出来，请大冢宰给一个答复。”

    张彩沉思片刻，缓缓点头道：“你说得对。我们为官一场，终究要考虑子孙后代，顾及身后名声，不能这般短视逐利，落个千古骂名。你放心，我定会尽力劝说刘公公收敛一些，约束手下，减少对百姓的滋扰。”

    顿一下，他又诚恳道：“但你也知道，我一个人能做的有限，短时间内也不可能迅速扭转局面，所以还请状元郎务必宽待。”

    “我完全理解大冢宰的难处，也可以对一些不太过分的事情视而不见，”便听苏录沉声道：“但是对那些过分的事情，我是不会客气的。”

    “明白。”按说苏录这话已经相当过分了，但张彩竟不觉得过分，缓缓点头后问道：“那么请问何为过分，何为不过分？”

    “过不过分我说了不算，大冢宰说了也不算。”苏录答道：“老百姓觉得过分就是过分。”“明白了。”张彩点点头。

    两人就此达成默契，其他的话便心照不宣了……

    于是苏录起身告辞，张彩一直把他送到门口。

    走出张府大门，坐进轿子里，苏录如释重负地长吁一声。

    阉党这片压在他头顶近一年的阴云，终于稍稍散开，让他可以喘口气了。

    张彩看着苏录的轿子离开，转身进府，回到书房。

    他儿子张祖望终于忍不住问道：“爹，你对那小子怎么这么客气？”

    “客气不对吗？”张彩反问道。

    “就算他是状元，又是皇上的宠臣，”张祖望闷声道：“那也不能给你和刘公公立规矩啊。”张彩皱皱眉，又叹口气道：“唉……因为他是在代表皇上，给我们立规矩。”

    “他代表皇上？”张祖望吃惊地合不拢嘴。

    “笨蛋，你知道焦芳是怎么丢的天官吗？”张彩压低声音道：“还有刘公公是怎么被收拾的那么惨吗？背后都有他的影子。”

    说着他沉声道：“我原先便猜测就像刘公公是皇上用来约束百官的，苏状元就是皇上用来约束刘公公的，今天苏状元的话几乎是明牌了一一他就是这差事！”

    “就凭他？”张祖望难以置信道：“他凭什么呀？就凭那几十个新科进士的詹事府？”

    “那再加上个内行厂呢？”张彩哼一声道：“张永那个内厂提督不过是挂名，办案大权掌握在钱宁手里，而钱宁是听苏状元的……”

    “所以内厂现在苏状元手里？！”张祖望震惊道。

    “也不能那么说，但确实得听命于他。”张彩轻叹一声道：“皇上为什么要给他一个新科状元这么大的权力？不就是为了让刘公公有个约束吗？”

    “这样啊……”张祖望恍然大悟，却又不可思议道：“皇上居然让个初入官场的状元担此大任……”“这是老朱家“以小制大’的传统。”张彩却不觉得惊异道：“为父堂堂天官，不也得受七品给事中的节制？还有各省的七品巡按，都是一个道理。”

    说着不禁笑道：“皇上用堂堂状元郎来节制刘公公，已经很给他面子了。”

    “那父亲真要按答应他的做？”张祖望又问道。

    “自然。”张彩毫不迟疑道：“状元郎说的句句在理，我也希望能落个好名声，不至于最后身败名裂，连累子孙。正好借着这个由头劝刘公公整顿一下队伍，再胡搞下去，所有人都要一起完蛋了！”张祖望听到“连累子孙’四个字，赶忙点头道：“爹爹英明。”

 第559章 瑾之反贪 

    张彩这么容易被苏录说服，除了意识到对方是不可明说的存在外，还因为阉党的索贿贪腐之风确实是太过分了一一

    近年来，凡官员升迁、调任，皆需向其行贿，位卑者数千两，权重者数万两！无钱馈送者，轻则贬谪，重则下狱，已有多人不堪其辱，走投无路而自尽。

    远的不说，就说这个月一一广平府通判王云，因调任时无力筹措贿银，被刘瑾亲信百般刁难勒索，家中资产殆尽，妻子自尽，王云走投无路，于府衙自缢身亡。

    另有御史李进，巡按江南后回京，因无钱行贿，遭刘瑾贬为驿丞，又被不断追责打压，最终在驿馆饮毒自尽………

    这般惨剧接连发生，再加上上月的奉天门罚跪事件，已经让张彩感到害怕了。

    于是这天晚上，张彩前往刘瑾府上求见。

    刘瑾正在听家人们报送今日收礼的详情，听说张彩来了，便高兴地叫他进来。金银珠宝摆了一桌子，也不回避张彩……

    张彩耐心地等着孙聪和张文冕汇报完毕，听说刘瑾今天一天就收了三万两，他不禁瞳孔一缩，彻底下定了劝谏的决心。

    刘瑾让家人们把贿银收起，待众人退下后，便笑问道：“西麓到底有什么话现在没旁人了，可以开口了吧？”

    “是。”张彩躬身立于刘瑾面前，道出早已酝酿好的说辞：“老先生可知这些送入府中的贿赂，皆从何处而来？”

    刘瑾闻言面色一沉，但看在他的面子上，还是不咸不淡地问道：“从何而来？”

    “非盗取公帑官银，便是剥削底层小民。那些官员借您之名索贿自肥，但送入您府中的十不足一，余下九成尽入私囊。可天下百姓的怨愤、朝臣的非议，却集中在您一身。他日若天下大乱，一切责任也都将归于您一身啊！”张彩痛心疾首道。

    ..…”刘瑾闻言眉峰紧缩，示意他说下去。

    “何况老先生手握天下重权多年，府库金银已堆积如山，所追求的当是竹帛功名，而非这些用也用不完的身外之物了。”张彩察言观色，见刘瑾听进去了，便又趁热打铁道：

    “而今内外诸司皆籍您之名行贪腐之实，您却独受恶名，实则为他人作嫁衣裳，何其不值啊，老先生！”

    ……”刘瑾依旧沉吟不语，眉头却皱得更紧。放在从前张彩这话他根本听不进去。但被皇帝连番敲打过后，他也不得不顾及自身安危了。张彩所言正戳中其顾虑。

    良久他方缓缓点头道：“西麓所言，我亦有察觉，只是左右之人都说无官不贪，自古以来的大人物没有一个栽在这上头，都是犯了别的事儿，拿这个当借口罢了。所以我也未深思其害。”

    “是，放在平时收点占点无伤大雅，但眼下国库空虚，八方乱起。这时候每一次对百姓的敲诈，都可能是引燃柴草堆的火星。每一笔公帑被挪用，都可能导致灾民无钱赈济，这就叫压倒骆驼的最后一根稻草啊。”张彩沉声道：

    “明明骆驼身上八百斤的分量，都是那帮文官压上去的，可最后因为这根稻草，一切都成了老先生的责任，这岂不是太冤枉了？”

    “确实。”刘瑾终于重重点头。

    张彩又趁势进一步道：“此非老先生失察，实乃左右用事者作祟。老先生身边诸多亲信之人，皆借老先生之权势骗财坏法，他们中饱私囊，却让老先生背负骂名。长此以往，不仅会损害老先生的声誉，更危及皇上对老先生的信任啊！”

    ……”虽然已是七月末的凉夜，但刘瑾额头开始库库冒汗。那封匿名信上十七条罪状，可是皇上给他列的呀一一绝大多数都是下面人干的好事！

    却正如张彩所言，到最后全他么算在咱家一人头上了！

    张彩语气愈发恳切，趁热打铁道：“在下蒙老先生青眼，委此重任，就不能明知老先生危若累卵而不言斗胆恳请老先生速速除掉这些害群之马，刮骨疗毒，方能固权安身，留名青史啊！”

    刘瑾沉默良久，猛一拍案道：“西麓所言极是！咱家险些为宵小所误！”

    张彩这番话让他眼前豁然开朗，连日来的忧惧一扫而空，不禁大赞道：“咱家真没看错人，西麓比焦芳那个老糊涂强之百倍！”

    “老先生谬赞了，”张彩忙谦虚道：“焦阁老当年也果决睿智，如今只是老了……”

    “咱家说他老了他还不高兴，皇上一慰留他就不走了，真是不要脸。”刘瑾摇摇头，当即决定按张彩建言行事，以强硬手段约束阉党、整顿贪腐，以平息怨愤，稳固自身权位。

    数日后，他便借皇帝的名义接连推行一系列“新政’，以雷霆手段肃贪

    首先，他下旨严禁内外官员馈赠财物，一旦查获送礼行贿者，立行拿办！

    起先大伙儿觉得狗还能改得了吃屎吗？所以没人敢当真，该怎么送怎么送……恰逢御史胡节巡按山东归来，按例携厚礼馈赠刘瑾，刘瑾正欲立威，便将其直接逮捕下狱，杀鸡儆猴。

    随后，刘瑾又查处了少监李宣、侍郎张鸾、指挥同知赵良。此三人奉命巡视福建，敛银二万两回朝献给刘瑾。刘瑾为表「清廉’，上疏将白银缴入国库，却将三人尽数治罪。

    其余因贿赂获祸者不计其数，一时贪腐之风竞被有效遏制，内外人士见状，皆称赞张彩能引导刘瑾做善事……

    此外，刘瑾还严格按照张彩的建议，清查身边借权敛财、破坏法度的阉党成员。本打算无论亲疏，尽数罢免驱逐，彻底斩断腐败……

    结果发现，尼玛就没一个干净的。

    要是全都赶走，他就成了光杆司令了。结果只能象征性地驱逐了几个，然后勒令其他人下不为例，再犯不饶！

    至少在短时间内，让阉党收敛了气焰，大大减轻了对百姓的戕害…

    最后，为了缓解当前的财政困局，刘瑾还按照张彩的建议，下令对全国落库府库、各县粮仓进行突击查账，追缴过去八年因贪腐、挪用造成的财政亏空，从严追责相关官员。

    虽然不知道最终效果如何，但至少在张彩的引导下，刘瑾开始洗心革面、要从新做人了呢……“听说刘公公还准备明年，在全国清丈田亩、整理军屯呢。”

    苏录听完不禁苦笑，那自己可彻底保不住他了………

    他以为他是太祖皇帝啊，还清丈田亩？怪不得最后被千刀万剐了呢。

    但这会儿，是在送别最后一批离京同年的宴会上，他也不好说这些扫兴的话。

    苏录便端起酒盅对一众即将奔赴地方的同年郑重道：

    “如今地方上乱象丛生，你们此去务必当心安全。初到任上，不求有功，先摸清地方实情再说……就如咱们当初调查寺庙那样。”

    “明白。”众同年纷纷举起酒杯，点头附和。

    近来局势确实动荡，这数月间，各地盗贼叛乱的消息此起彼伏……

    南边广西柳州有数万壮贼作乱，断藤峡的苗贼亦不安分；

    本月，山东亦闹起贼患，曹州盗首赵实等人屡次劫掠乡野，意图勾结直隶贼寇共谋作乱。山东守臣火速奏报朝廷，刘瑾诏令山东镇守、巡抚及都布按三司官员合力缉捕，严防贼势蔓延至京畿。

    前几曰，又闻报说江西乐平有盗首二汪率部劫掠村落，知县汪和率民兵前往缉捕。知县反被贼寇俘获，麾下三百多名民兵被屠戮殆尽……

    就连苏录四川老家也有流民作乱，刘烈等人啸聚山林，劫掠汉中一带，部众已达两千余人……这些贼寇虽规模不大，却遍布四方、多如牛毛，令朝廷无从清剿。此等情形下，保境安民、维护地方的重担，便尽数落在了各县知县肩头。

    而这些同年，绝大多数都去当知县的……

    席间，即将赴任鸡泽县的银镜，忍不住问苏录：“这般乱象，会不会最终演变成天下大乱？”苏录点点头，语气凝重道：“一定会。”

    “朝廷便无半分阻止之法吗？”众同年又追问道。

    苏录摇摇头，无奈道：“没有。今年全国大旱，除了东南一带，绝收已成定局，偏偏朝廷府库空虚、粮草匮乏，根本无力赈济。届时饥民一起，必将匪乱放大十倍百倍，惊涛骇浪已成，不是人力可以阻挡。”说着他语重心长对众同年道：“所以千万记住，安全第一。到了地方上一定要善待部属、招募团练，以图自保。”

    他这番话把众同年都吓坏了，绍兴府推官毛伯温忧心忡忡问道：“不会要亡国了吧？”

    “诸位放心，大明不会亡的！”苏录却断然摇头：“眼下国家确实病得很重，但还没到不可救药，只是发了一场高烧！”

    “我相信这场高烧反倒会成为大明重生的契机一一待旧秩序被摧毁，便是我们这些人站出来，重建新秩序之时。所以在那一天到来之前，请务必保全自身！”他再三强调道：“千万不要逞英雄，那不是你们该做的事儿。”

    “可是要是大明这场高烧没挺过去呢？”路迎问道。

    “不会的，能挺过去的。”苏录却摇摇头，沉声道：“不要小瞧了前辈们的能耐！”

 第560章 添丁 

    时光匆匆，转眼便进了九月。北京城也到了一年中最美好的季节，秋高气爽、天高云淡，红叶满山，美不胜收……

    苏家也到了收获的时节，后院产房中烛火通明，人影攒动。

    男人们也聚集在产房外，紧张地听着里头一声接一声的惨嚎，心全悬到了嗓子眼一一奢云珞正临盆。她半夜里忽然发动，然后便鸡飞狗跳到现在……

    平日里沉稳持重的苏泰，此刻却没了半分章法，满脸紧张地在廊下踱来踱去，双手背在身后又反复松开，嘴里还不住念叨：“小狮子头别折腾你娘了，快出来吧……”

    “放心吧，就你媳妇那身板，别说生娃娃喽，生个小牛犊都不会有问题的。”一旁的苏有才虽然也慌成狗，但还强作镇定安慰儿子。

    “什么话啊，你儿媳妇是母牛啊？”苏有金白了二弟一眼，教训道。

    “爹，你这说的也不咋地……”苏满无语道：“大哥别笑话二哥。”

    “秋哥儿，你怎么看？”苏泰问苏录道。

    “这孩子脑袋肯定很大……”苏状元便断言道。

    “好么，全家不会说话了……”苏满就很无语看来大家都很慌啊。

    但话糙理不糙，奢云珞的体格子确实非同一般，放在后世那都是女篮级别的。连她都生得这么困难的孩子，真不知脑袋得多大……

    产房内，奢云珞的痛呼声一直没断，好在她身强体壮，连喊了两个时辰也不带累的。

    终于，在启明星升起的一刻，一声清亮的婴儿啼哭骤然划破夜空，瞬间让产房外所有人都定在了原地。“生了！生了！恭喜武状元弄璋之喜！”接生婆的女弟子第一时间出来报喜。

    “哦？好好好！”苏泰如释重负搂着苏录咧嘴大笑道：“俺当爹了，俺有儿子了！”

    “哈哈恭喜二哥，先拔头筹！”苏录也很高兴，这可是他们家第一个下一代。

    “大哥，我当爷爷了！”苏有才也乐坏了，拉着苏有金的手，也不管他哥酸不酸。

    “你得意个啥，那不也是我孙子？”苏有金也不与他计较笑着一挥手道：

    “快快看赏！”

    又过了顿饭功夫，大伯娘抱着裹在锦被里的婴儿出来，众人立马呼啦一下围上来。

    大伯娘却对苏泰嗬呼道：“先看看你媳妇去！为了给你生个八斤八两的大胖小子，命都丢了半条。”“噢噢！”苏泰赶紧冲进产房去。

    便见奢云珞面色惨白地躺在床上，确实前所未见的虚弱……

    大嫂朱茵见了她，也埋怨道：“你说你，大夫千叮咛万嘱咐她得少吃得少吃。你全当耳旁风！还整天偷偷喂食，合著不是你生啊！”

    “俺错了……”苏泰羞愧地低下头。

    “好了大嫂，吃都吃了，生也生了，先别埋怨他们了。”黄峨拉着朱茵出去，对苏泰道：“二哥好好陪陪二嫂吧。”

    “哎。”苏泰点点头，上前握住奢云珞冰凉的手，红着眼圈道：“对不起，俺真错…”

    “别说那些没用的。”便听奢云珞声音微弱道：“给我整口吃的，饿死我了。”

    “啊？”苏泰虽然怀里揣了十个煮鸡蛋，但他这回不敢再胡乱喂食了，赶忙叫进来接生婆问了。接生婆大喜道：“夫人真是天赋异禀啊，想吃饭身体肯定没问题！”

    “那能吃煮鸡蛋不？”苏泰便从怀里掏出一把煮鸡蛋，这是他夫妻表达爱意的方式。

    奢云珞见状心都化了……

    “那不行。”接生婆一脑门子汗。“还是吃点好消化的吧。身体再好也不能上来就吃煮鸡蛋呀。”不过甭担心，大伯娘早就准备好了鸡汤和米糊，马上让人端进产房，给奢云珞填肚子。

    外间里，苏家众人围着第一个下一代啧啧称奇，一般的孩子生下来都是皱皱巴巴，又红又小，没个好看的。

    但这小子居然通红饱满，甚至还有头发，大伯娘抱在怀里震撼道：“好家伙，快赶上当初老三两个的分量了。”

    “不愧是二哥的孩子。”苏录也赞叹道：“将来又是一条巨汉！”

    “对了，这娃娃小名儿叫啥？”苏有金问道。

    “呃……”小辈儿们欲言又止，似乎难以启齿。

    “叫啥子嘛，快说撒！”大伯愈加好奇。

    “叫……小狮子头。”朱茵小声答道。

    “啥子？狮子头！”大伯一听都傻眼了。“他咋不叫叶儿粑嘞？”

    “大伯，人家两口子起的是“小狮子头’，不是狮子头。”苏录的视线从小侄子身上移开。“那也不像话啊，廊个叫嘛？”苏有才更是摇头不已。

    “算咯算咯，叫啥子小名儿当爹的说了算……人家北方娃儿都狗蛋儿铁蛋儿的叫着，兴许这圆溜溜的名儿好养活。”大伯娘却拎得很清，该谁的就谁的：“你个当爷爷的，把大名起好就行了。”“大名我已经想好了！”苏有才便迫不及待宣布道：“这孩子是启明星升起时出生的。他这一代的辈分字是“长’字，启明星又叫长庚星，所以他就叫苏长庚吧！”

    “苏长庚？好名字！”就连状元和探花都说好。

    “苏长庚？好！”大伯重重点头道：“小狮子头就叫苏长庚了。”

    说着又黯然一叹道：“可惜爹娘不在眼前，要是能看见重孙子，他俩得高兴成啥样？”

    “唉，没办法呀，世道不靖啊，路途又远，哪放心让二老来京里啊？”苏有才也很伤感。

    主要还是因为天下大乱，到处都是匪徒，四川湖广一带更是重灾区，实在不敢让老人家出门。不然距离再远，老爷子和老太太也会来的。

    “他妈的，天下怎么成了这样子了？！”苏有金郁闷地骂了一声。其实他不懂什么大义，主要是妨碍他家里团聚了……

    “好了，大喜的日子别说这些。”还是大伯娘立得住，吩咐道：“赶紧给老家报喜。”

    朱茵和黄峨不禁暗赞，大伯娘真是老苏家的定海神针，好好跟着学吧。

    “长庚长庚？”

    “小狮子头？你叫长庚了？”妯娌俩便也故意逗弄小狮子头岔开话题。

    谁知大伯娘时刻不忘给她们上弦道：“你们俩也得抓紧些！这都来京半年了，没一个肚子有动静的。”..……”黄峨神情一黯，有些难过地低下头。

    苏录见状，赶忙打圆场道：“壤嫖，我们还年轻，过两年再要孩子不迟。”

    “噢。”大伯娘想想也是，便对朱茵道：“你可不老小了。”

    “娘你别催了，我们已经很努力了。”大哥也赶紧给自己媳妇挡枪。

    “瞧瞧，还没说两句就开始护，护铲铲哟？！”大伯娘没好气地翻翻白眼。

    两对小两口无奈地相视苦笑，好在他们都已经习惯了大伯娘这张嘴。

    其实苏录早就料到黄峨受孕不易了，倒是朱茵迟迟未有动静，让他略感意外。

    谁知大伯娘话音未落，朱茵忽然捂住胸口，一阵干呕，脸色也微微发白。

    “区……”

    “哦？”大伯娘见状不惊反喜，赶忙请接生婆来看看大儿媳。

    奢云珞的接生婆可是太医院的宫廷女医，立即给朱茵号脉。片刻后，擡手后起身道贺：“恭喜恭喜，看来又得讨一份赏钱了。”

    “呀！真有喜啊？”大伯娘登时欢喜地要蹦起来。

    “是有喜了，脉象稳得很。”接生婆笑道：“应该已经两个月了，只是一直没察觉。这回看到生孩子了，身子才有反应，这种情况可不少见叫带喜。”

    “哦哈哈，我说怎么这么巧！”苏有金高兴地放声大笑道：“报喜的时候别忘了填上一句，老大家也有了！”

    “别瞎说！”大伯娘瞪他一眼道：“这才几个月，可不能报喜！”

    “太好了太好了……”另一边，苏满如释重负地笑了，身为长房长孙，传宗接代的压力实在太大了。这下终于能好好歇歇了。

    朱茵却暗暗叹了口气，这下没法再缠着师兄，“逼’他日日不辍圆房了。

    一旁的黄峨替朱茵高兴之余，心里更添了几分失落，连带着眉眼都耷拉下来一一这下连个作伴的人都没有了。

    回房后，苏录见黄峨闷闷不乐，便坐在床边拉着妻子的手，将她拥在怀里，柔声安慰：“大哥比我们大四岁，二哥也比我们大两岁，咱晚两年要孩子再正常不过。”

    他又笑道：“再说，咱们多享受享受二人世界不好吗？何必急着自找苦吃？”

    黄峨轻轻叹了口气，无奈道：“其实我也不急，可嫖媛那儿天天念叨，我有什么办法。”

    “她念叨的是大嫂，你只是顺带的。”苏录笑道：“你要是实在不高兴，回头我去跟壤攘说说，让她别总催你。”

    谁知黄峨却摇了摇头，轻声道：“不要。我不想让旁人知道我的事儿。我已经不画画了，好好调理一段时间，慢慢总会好的。”

    “哎……”苏录一听，她其实还是着急的，忙紧紧搂住妻子，低声应道：“好，都听你的，咱们慢慢来，不着急。”

 第561章 刘公补天 

    秋天本是仓廪充盈的时节，江南与湖广的夏粮，按例也该源源不断解送入京，充实空荡荡的太仓了……可今年天下大旱，赤地千里，稼穑无收。各省饥民四起，盗匪横行，不仅赋税收缴十不及三，漕运更是遭受了前所未有的重创一一漕船或因河道干涸倾覆，或遭饥民乱匪劫掠，折损竟多达三成。最终运抵通州太仓的粮草，尚不足往年的两成！

    虽然夏粮并非国家的主要收入，秋粮才是真正的大头。但全年的旱情都没有缓解，夏粮收不好，还指望秋粮能打翻身仗，做梦去吧!！

    这般惨淡光景，直惹得刘瑾雷霆震怒，一道谕旨下去便将漕运总督革职锁拿，押解入京问罪！但抓了漕运总督也没用啊，秋粮严重欠收已成定局，京里百万人口，还有各镇边军嗷嗷待哺，哪头断了粮，这责任刘公公都承担不起。

    因为皇帝的底限就是京师不能乱……

    有人要问了，边军饿肚子京师怎么就乱了？因为大明是天子守国门，皇帝非但差不动饿兵，边军还会用放蒙古人入关的方式讨薪……

    把个刘公公急得尿都劈叉发黄，每天都得摔上三五七个茶杯。现在是一只苍蝇从他眼前飞过，都恨不得纯条腿儿下来……

    他听信了兵部尚书刘宇的谗言，说“抄没刘大夏的家产，可得边费十分之二’，当即翻了翻旧账，随便找了条罪名，抄了这位前朝老臣的家。

    结果刘大夏家无余财，一无所获，刘宇就说这位本家老大人转移财产，于是锦衣卫将其逮捕入京，逼其家里向边境输米赎罪。

    遭殃的官员可不光刘大夏，为解燃眉之急，刘瑾又重拾罚米之法，以罚代刑，强逼官员“助饷’。他规定自正德三年七月起，但凡官员被指贪污、失职，或是考绩不合格，皆需纳银输米赎罪，罚额从数十石到数千石不等，每一次惩处，动辄牵连数十人。那些被罚的粮米，悉数解往太仓或是边镇粮仓补缺。大小官员每日里战战兢兢，从不敢迟到早退，办公时更是瞪大眼睛，一点错都不敢犯。不然那点俸禄哪够罚的啊？好多官员没办法，只能找粮铺借米缴纳罚款。

    算是最早贷款上班的一批了……

    但没人敢公开抱怨，因为如今朝中特务横行，锦衣卫东厂西厂内行厂，编织成一张恐怖的罗网。你今天敢抱怨一句，明天就会成为刘公公罚你输米的罪证。

    有人问那这官还当个啥劲儿啊？赶紧辞官回家躺平得了，可此法之苛酷，就连已故官员也不放过……御史彭程早已身故，其家眷仍被勒令输米五百石。

    你在位还能好歹活动活动，稍作减免，胆大点儿还有捞回来的机会，回了家就真的只能任人宰割了。所以虽然官不聊生，但并没有出现致仕潮……

    然而靠罚款终究杯水车薪，怎么可能填得上那恐怖的财政窟窿？

    于是刘公公打算再整顿盐政，试图从盐课中榨出几分油水，当然一时半会也是见不到成效的……黔驴技穷之下，素来独断专行的刘公公竟也放低了姿态，要主动召集内阁大臣议事了……

    文渊阁。

    听说刘公公请他们过去开会，三位大学士都惊呆了。

    焦芳之前上本请辞，虽然被皇帝慰留下来，但之后就一直泡病号，已经好久没来上班了。

    但这不是坏事，至少让内阁的环境好了很多……

    “太阳打西边出来了？刘公公竟会主动找我们议事？”传话的太监离去后，李东阳难以置信道。如今内阁早已沦为刘公公的秘书阁，中外奏章必先经刘公公过目，要紧事全由他来定夺，内阁唯照抄尔，根本没有发表意见的机会。

    当然他们也不完全是摆设，因为那些在刘公公眼里不重要的奏章，还是需要他们票拟的。而且从数量上，这才是大头……

    王鼇抚须冷笑道：“还能有什么原因？没钱没粮，玩不转了呗。”

    杨廷和搁下笔，神色淡然道：“说的好像我们能收拾这烂摊子似的。”

    “未必不能试试。”王鼇眼中闪过一丝精光，压低声音道：“说不定可以借此机会，夺回些许权柄来？”

    杨廷和摇摇头：“他召我等议的是财赋军需，而非官制权责。”

    “哎，天下的事情说到底都是人事，财赋会议，亦可开成人事会议嘛。”王鼇道：“事在人为嘛。”“见机行事吧。”李东阳点点头。

    三人如今关系倒是融治，除了要感谢焦芳，还跟苏录有些关系一一李东阳是他师公，王鼇是他座师，杨廷和亦是他的同乡前辈。有了这层共同的牵扯，相处起来自然容易多了。

    “走吧，去会会这位刘公公。”看着时间差不多了，李东阳率先起身。

    王鼇和杨廷和已站起身来，在长随的服侍下整理官服，端正地戴上乌纱帽。

    三位大学士走出会极门，却见焦芳坐着擡舆出现了……这是他年过七十后，刘瑾替他讨的殊荣。就连首辅大人还得腿儿着呢，焦阁老却可以坐着擡舆出入宫禁了。

    “哟，焦阁老，”王鼇见状哂笑道：“您这是病好了？”

    焦芳脸皮厚似城墙，面上丝毫不见尴尬：“食君之禄，忠君之事，总不能老在家里歇着。”其实是刘瑾特意派人请他来的。两人狼狈为奸多年，日久生情，羁绊还是很深的。

    时间一长，先前的火气也就淡了，刘瑾束手无策，便又想起了这头该死的老黑驴，阉党的点子王。再说没了焦芳在内阁盯着，刘瑾也怕被这三只老狐狸卖了还帮他们数钱。所以特意命他妹夫备了份礼物，替自己去请焦阁老重新出山。

    焦芳也早就等着这个台阶了，马上颠儿颠儿就来了……

    三位大学士的心情却糟了，不光是走在焦芳边上像跟班。关键是本来还想偷袭一下没文化的刘太监，但是焦芳来了只能作罢，不然会弄巧成拙的……

    这就是苏录坚持留下焦芳的妙处。

    四人便各怀心思，一同前往司礼监值房，刘公公和诸位司礼太监正等着他们呢。

    司礼监值房，早摆好了东西相对的两排座椅。

    穿着蟒袍的大学士和穿着蟒衣的司礼太监们见礼之后，便分坐左右。

    刘瑾请李东阳坐在自己右手边，两人位居上首，看着堂中各自的手下。

    “今天请诸位阁老来，”刘公公先做开场白。“不为别的，就为一桩事一一太仓入不敷出了！通州仓的粮草还不及往年两成！京里百万张嘴要吃饭，各镇边军天天催粮催饷，再想不出法子，这京城就得乱起来！”

    说着他难过地叹了口气：“皇上把九州万方都交到咱家肩上担着，咱家无能啊，辜负了皇上的信任………

    “这怎么能都怪刘公公呢？”焦芳马上接茬道：“这几年天灾人祸不断，全赖公公撑着大局。我相信换了谁也不会比公公干得更好。”

    “是是是。”三位大学士也只好点头附和。“只会更糟糕。”

    刘瑾满意地朝焦芳微微颔首，果然还得是老伙计。

    焦芳会意地一笑，回来了，一切都回来了。

    “好了，不要扯闲篇。”刘瑾又咳嗽一声满含期待地望着大学士道：“请诸位都出出主意，看看如何能为朝廷纾此困局啊？”

    真让他们出主意了，四位大学士便静若处子起来……

    刘瑾只好点名道：“焦阁老你点子多不妨先抛砖引玉。”

    焦芳嘴角抽一抽，好嘛我是块烂砖头。面上却不敢怠慢，欠欠身便沉声道：

    “刘公公运筹帷幄，罚米法、查抄贪腐之策已是对症下药。依老朽之见，眼下只需加大力度一一一是严督各地镇守、抚按、三司，务必把欠缴的赋税催上来。”

    “地方上的油水远没到榨干的时候。”顿一下他冷声道：“只要限期追比，逾期不补就让地方官自掏腰包补上。让他们伤脑筋去，总比咱们在这伤脑筋强。”

    “再就是，以雷霆手段整顿盐政，那些大盐商还有盐政官员，各个肥肠满脑，攥住挤一挤，油水哗哗的！”焦阁老在家休养数月，归来仍是战力满满。

    “三是向大户借粮，不借就找个由头抄家，借了也不用还！国家落到这般田地跟他们有直接的关系，他们不出钱谁出钱？凡有隐匿家产者，一律连坐。如此三管齐下，必能缓解困局！”

    “嗯，焦阁老言之有理啊。”刘瑾闻言那叫一个熨帖，还得是这头该死的老黑驴，真给劲儿！说着他问另外三个大学士：“元翁，还有二位阁老意下如何？”

    三人一阵面面相觑，李东阳缓缓开口，语气沉重却克制：

    “回公公，焦阁老此策，看似雷厉风行，实则是雪上加霜，剜肉补疮。地方大旱已致民不聊生，若再逼地方官垫付欠税，他们只会变本加厉盘剥百姓，届时民变四起，非但补不上税，反而要靡费军饷镇压实在是得不偿失啊！”

    说着起身拱拱手，恳切请求道：“公公，苛政猛于虎，此时当以安民为先，而非一味强征。”

 第562章 开会不如吃面 

    司礼监正堂。

    杨廷和也随后发言：“整顿盐政虽属必要，但雷霆手段需有分寸。若不分青红皂白挤压盐商，恐逼得他们勾结私盐，反倒让盐课流失更甚。至于向大户借粮不还，动辄抄家，更是拿朝廷的信誉饮鸩止渴！”顿一下他提高声调道：“自古皇权不下县，大户乃地方根基所在，若肆意株连抄没，只会寒了天下士绅的心，日后谁还心向朝廷？怕是连地方根基都会彻底崩坏，酿成亡国大祸呀！”

    “焦阁老之策，细思起来确实隐患多多……元翁和杨阁老已备述其危害，下官就不赘言了。”王鼇也沉声附和道：

    “我只想说一点，孟子曰“为政不难，不得罪于巨室。’如果只是流民盗匪为祸的话，并不会伤到国家的根本，我们还能靠盐商和大户平定他们。但要是把盐商和大户逼急了，跟流寇一起造反，那就真要酿成亡国之祸了！”

    顿一下，他沉声道：“别忘了滁阳王、张士诚、徐寿辉原先都是干什么的……”

    三位大学士言辞各有侧重，却都直指焦芳之策的弊端所在。刘瑾听了，果然面露犹豫之色。“挑毛病谁不会啊？倒是也把你们的高见说来听听啊？！”焦芳不屑地哼一声。

    马永成、魏彬等人也附和道：“是啊，诸位阁老既有异议，不妨也给个章程嘛！”

    杨廷和便用男中音细数旧制：“早年朝廷行开中法，令商人于边地屯田，收获粮食后就地供给军需，官民两便，颇有成效。然弘治年间，叶司农改易旧制，令商人以银代米，将银两交纳于运司，而后由太仓分拨各边。此举虽使太仓存银一时大增，却也导致边地盐商纷纷举家内迁，商屯迅速瓦解，太仓压力大增，终致今日之患。”

    “因此，下官请朝廷召集盐商，重启开中法，恢复商屯旧制。同时整顿军屯，劝课农桑，令边镇逐步实现粮草自给，减轻京运粮饷的压力。”杨廷和道。

    “你这法子也不咋地，等你把人召去种出粮食来，边军都饿死好几遍了。”焦芳哼一声。

    “可以先请盐商运一批粮到边镇，以解燃眉之急，大不了多给两到三成的盐引嘛，重赏之下必有勇夫！”杨廷和道。

    “就算多给一倍也没什么吸引力，现在粮食可比平常年景贵了两三倍，大户都屯着粮，等饥荒起来好买地呢……”高凤幽幽道。

    几句话直接给杨廷和干哑火了。他刚刚还旗帜鲜明地反对跟大户借粮，当然也没法逼着大户去运粮了。王鼇便赶紧接话道：“还可以在漕运上想想办法，河道干涸与盗匪横行，皆因饥荒而起。若能先调拔少量粮草，赈济运河沿途州县，稳住地方秩序，或许能有效减少漕运损耗。”

    刘瑾听罢，面露难色道：“如今太仓空虚，连京里和边军的口粮都不够，还赈济？咱家拿个鸡毛赈济啊？”

    王鼇便也不做声了，尽到发言的义务就可以了，还真要给刘瑾出谋划策呀？

    其实杨廷和也一样，如果刘瑾能把权力还给内阁，他的法子未必不能奏效……

    这下就剩李东阳没出主意了，刘瑾定定望着他，近似哀求道：“早年都说“李公谋、刘公断’，请元翁务必想个有用的法子吧！”

    李东阳沉默良久，才缓缓开口道：“下官以为，可暂裁京中冗余机构及闲散匠役，缩减俸禄开支，再请陛下暂减宫廷用度，罢停豹房等各处工程，如此应能省出些粮草银钱，解一时之困。”

    然而刘瑾听完，脸色却愈发难看起来。

    李东阳这番话看似可行，实则犯了天大的忌讳一一裁撤匠役关乎内宫供给，劝陛下缩减用度更是荒唐！岂不知再苦也不能苦了皇上？

    高凤见状，连忙打圆场：“元翁所言虽不无道理，却让人情何以堪啊？咱们做臣子的没把国家治理好，不从自身解决问题，却想着削减皇上的用度？这不是倒反天罡吗？”

    “不是削减皇上的用度，是减一减宫廷的用度，这是两码事嘛！”杨廷和皱眉道。

    就像文官听不得动士绅的利益，太监也听不得动宫廷的用度。只能说屁股决定嘴巴，坐哪边就替哪边说话。

    这场议事从下午延至入夜，众人把能想的法子都说了一遍，但双方各执一词，不是这边反对就是那边反对，议来议去也没议出个结果来。

    刘瑾早已听得身心俱疲，挥了挥手，愤然道：“散会！都回去好好想想，三天后再议对策，若还定不下可用之法来，便一律按失职论处，一体罚米！”

    “是……”众人纷纷起身告退，各自回家准备大米去了。

    散会之后，刘瑾留下了焦芳这位老伙计，二人对头吃着炸酱面，说些体己话。

    “千岁听出来了吧？不管是追缴欠税，整顿盐政，还是向大户借贷那帮人都在暗中抵制。”焦芳一边舀一大勺炸酱，一边恨声道：

    “连应该为社稷谋的大学士都这样，更别说地方上那些土豪劣绅了，必须要重拳出击才行啊！”“地方上可不比京里，他们的势力盘根错节，大得很呐。”

    刘瑾端着面碗，无力地叹了口气：

    “别看这些当官的，在京里被咱家收拾得服服帖帖，可他们在地方上的同党同乡、门生故吏，有的是法子对付咱家派下去的人手。”

    他把碗往外递了递，示意焦芳别不顾人，也给自己来一勺。接着郁闷道：

    “他们最惯用的手段便是拉拢腐化，总能用最快的速度把咱家的人拉下水，变成他们的保护同党……派下去的太监没几天一个个就娶上老婆了，有的还一娶好几房，你说他们都没个鸟用，娶那玩意儿有个鸟用啊？”

    “噗嗤……”焦芳差点没从鼻子里喷出面条来。

    “别笑，说正事儿呢！”刘瑾白他一眼，接着愤愤道：

    “当然也不光是来软的，硬桥硬马的手段也不缺一一挑动刁民闹事、逼宫作乱，甚者下毒谋害，让你死的不明不白。两条路摆在那里，换了谁都会选乖乖合作，一起吃香的喝辣的、花天酒地！”说着刘公公狠狠吃了一口面，沾了一嘴的酱汁儿，他一摊手里的碗筷道：

    “怪不得人人都想当贪官污吏呢，咱家也想啊，当贪官污吏多舒服？可是皇上的天下得有人管呀，我不管谁管呀？”

    他越说越委屈道：“旁人都说咱家权倾天下，可实际上，咱家连北直隶都罩不住，顶多算个权倾顺天罢了！不然，想弄点儿银子怎会这般难？”

    焦芳像不认识一样看着刘瑾，几个月不见咋这么有责任心了？

    也不知道是皇上逼的，还是被张彩带沟里去了………

    他眼珠一转，建言道：“其实便是这顺天府，用力挤一挤，也能榨出不少油水。”

    “既然如此，为何不从河南那边想想办法？”刘瑾没好气地白了他一眼。

    “噫，可不中！那可是俺老家！”焦芳一着急都出来家乡话了。

    “你也知道兔子不吃窝边草啊！”刘瑾一口蒜瓣一口面含混道：

    “咱家打小就来了京里，这就是我第二故乡懂不懂？”

    “懂。”焦芳点点头也就着大蒜吃起面来。

    他俩能处这么多年不是没理由的。

    像张彩虽然跟刘瑾是同乡，但吃面从来不吃蒜，弄得刘瑾见他的时候都得先漱漱口，生怕熏着这位“陕西贵族’。

    次日，这场会议的纪要便被内行厂三珰头钱宁，送到了朱寿和苏录面前。

    彼时朱寿正见猎心喜地把玩着，苏录送给他的放大镜。他将镜片凑到眼前，一只眼珠顿时被放大了一倍，另一只还是正常大小，差点没给钱宁破了功。

    好在钱金事经过特殊训练，能紧绷着咬肌忍住笑。

    朱寿又试着用这玩意儿去看苏录身上的官服，原本平滑的绸缎瞬间便现出清晰的经纬，不由啧啧称奇：“这小东西竞有这般妙用！不愧是状元郎，随随便便一个小发明，就这么有意思。”

    “这可不是我的发明，它就是瑷魂的一个镜片，我让工匠把度数稍稍做大了一点。”苏录说着叮嘱道：“切记，万万不可用它看太阳！”

    “哦？那会如何？”朱寿这货登时好奇心大胜，当即就举着放大镜要对准天上的太阳瞧一瞧。“会把你的眼睛烤坏！”苏录眼疾手快，一把夺过放大镜，顺势将镜片对着手中的纸片，聚焦出一个光斑，不多时便在纸上烧出个黑亮的小洞。

    “好家伙！竟有这般威力！”朱寿这下更喜欢了，拍手叫好，“有了它，日后外出行军打猎，引火倒省了不少麻烦！”

    认识苏录近一年，对方仍能时不时拿出些新鲜玩意儿，让他每每都觉得新奇。

    苏录看着他雀跃的模样，暗暗松了口气，又能稳住这小爷几天了。

    为了让朱寿不要太快喜新厌旧，他又故作神秘道：“这物件的妙用不止于此，你先自己摸索一番，回头我再告诉你。”

    说着，他接过钱宁躬身呈上的议事纪要，随手翻阅了几页，不禁笑道：

    “难为刘公公了。”

 第563章 僧团整顿计划 

    朱寿一边撅着靛蹲在地上，用放大镜聚焦的光斑照蚂蚁，一边随口问道：“怎么，大伴儿的会没开出名堂来？”

    “是。”苏录点头道：“太监的主意大学士不支持，大学士的主意太监们不支持，最后只能一拍两散了。”

    说着淡淡一笑道：“这结果倒也不意外。立场相左的两帮人，硬凑在一起议事，不过是一场又一场各执一词的掰扯，吵破天也不会有什么正经结果的。”

    “所以我向来主张，与其勉强将就、相互妥协，不如干脆重开一桌！”他用笃定的语气，强化自己胸有成竹的形象道：

    “这天下之大，足够咱们另起炉灶，想吃啥吃啥，完全不必看那些老东西的脸色！”

    “你想想，若是皇上能自己挣钱自己花，用自己的钱养自己的兵，这世上还有谁敢跟皇上对着干？都得乖乖臣服在皇上脚下！”他不遗余力蛊惑朱寿道：

    “而且是让他打狗，他绝不撵鸡那种……”

    “哈哈哈，那感情好！”朱寿一阵兴高采烈，随即又垮下脸道，“你丫也别总给我画大饼，眼下这一关都要过不去了，还另开一桌？我开得起来吗我？！”

    “怎么开不起来？”苏录却挑眉一笑，“你忘了，我们詹事府这几个月忙什么呢？”

    “好家伙好家伙！”朱寿登时两眼放光，蹦起来凑到苏录跟前，满脸惊喜道：“你总算憋出个大的来了？1

    “那是自然。”苏录笑着点头，“本打算找个合适的机会呈给皇上的。”

    “先给我瞧瞧！”朱寿迫不及待地伸出手。苏录便从袖中取出一份薄薄的折页递给他。

    朱寿看着这轻飘飘的几页纸，笑道：“几个月就捣鼓出这点东西？”

    “东桂堂堆了满满一屋子呢，这只是提要的提要。”苏录笑道：“现在就可以给你详细版的，但问题是字多了你看吗？”

    “那肯定是不看的。”朱寿嘿嘿一笑道：“你看人真准。”

    钱宁自始至终只默默躬身侍立，警惕地望着四周，防止有人偷听两位义父的谈话。

    朱寿便在椅子上坐下，翻看起手中那份《京师佛寺调查报告暨整改方案提要》，起先还是一副漫不经心的老样子，但当他的目光扫到“预计现期总收益’一栏时，眼珠子猛地瞪了起来！

    他先是使劲揉了揉眼然后伸出指头一个个点上面的位数。一是苏录在詹事府，推行了一种全新的“科学数字’来记数，虽然已经教过他，但他还不太习惯。

    二是这位数也实在太多了吧！

    “一二三四五六七……八位数？！”朱寿嘴巴差点掉到地上，扯着嗓子喊道：

    “这么多钱？没搞错吧！京里这群和尚竟肥成这样？！”

    “我们詹事府上下五十号人，还有调查局的兄弟帮忙，没白没黑调查了三个月，有点信心好不好？”苏录便如数家珍道：

    “京城内外大小寺院八百二十六所，因为时间有限，只调查了半数，但已经包含了规模最大的前三百所光这四百一十所寺庙，就拥有至少两千万两，至多三千五百万两的寺产。”

    “我艸我艸我艸！”朱寿除了爆粗口，已经无法形容自己此刻的感受了，绝对不只是喜悦，还有相同当量的愤怒！

    “这才一半就两三千万两的财产，那全部八百多所加起来得多少啊？四千还是五千万？！”“也没多多少。”苏录解释道：“剩下没统计的四百多所，全是小寺小庙，每家撑死也就千两寺产，田产也就是几十上百亩左右，所以可以忽略不计。”

    他又指着折页沉声道：“咱们主要的目标，应该是那五十六所大寺大庙，单它们就占了总寺产的七到八成。估计可以抄没的财产在1500到2600万两。再加上244所中等寺庙的输银，可不就有这么多了？”没错，科学数字就是阿拉伯数字。在快速记数上确实有着无可比拟的优越性，所以苏录一推出就深受众同僚的欢迎，几乎没遇到任何抵触，便在詹事府推广开来……

    朱寿在该瞪眼的时候眼睛瞪得溜圆，两只大耳朵也支棱着，一点儿有用信息都没漏。

    他顺着苏录所指，看到了“分级处置’部分：“好家伙，还分了大中小寺，这是要抓大放小？”“正是如此。”苏录点点头，解释道：“一来考虑到了全都查封，会引起巨大的震动，甚至引起京外各省的佛寺同仇敌汽，所以我们要明确，这次行动并不是灭佛，而是只查处不守清规、违法乱纪的寺庙，那么自然就要有更多寺庙不被查处了。”

    “二来，财富主要集中在这三百所大中型寺庙，所以大量的小型寺庙完全没有查处的必要。”苏录接着介绍道：

    “根据我们制定的方案，五十六所大寺直接查封抄没；两百四十四所中等寺庙，就让它们一个月内输银一到三万两免罪，逾期不缴则同样查封抄没。不过大寺都被抄了，这些中寺应该没有不开眼的。”“至于数目众多的小寺就只清丈田产而已，超过永业田限额的，令其补足过去五年的欠税，之后照章纳税即可。”苏录接着道：

    “这样既不逼反底层，又能尽量保证收益。”

    说着他又笑笑道：“而且你看到了吗？咱们可不只是一锤子买卖哦……根据我们的测算，这次抄没之后，还会为皇上带来每年150到280万两的收益。”

    “为什么呢？”朱寿激动地已经看不清纸上的字了。

    “因为我们会得到十到十六万顷的良田，还有难以计数的各种店铺，生意……”苏录答道。“嗯嗯！”朱寿重重点头，兴奋地鼻子喷气道：“那咱们怎么才能拿到你说的这些钱呢？”这一年他确实改变不少，换作以前肯定就脑袋一热，带兵去抢他娘了……

    “需要一步一步来，每一步都已经计划完善了。”苏录便答道：

    “简单来讲，第一步“以案立威’。之前宝莲寺和广慧寺的案子拖了这么久，大伙儿都已经快忘了，得大张旗鼓宣判，好把声势造起来！”

    “这两家寺庙的案子都已经结了，所有人犯也都认罪，我们建议皇上以三法司的名义宣判，然后将六十六名罪大恶极的人犯集中公开处决，这声势一下子就起来了！”苏录沉声道。

    “那肯定的！”朱寿点头道：“一定要给他们重新剃头，不然谁知道咱们杀的是和尚呢？”“好主意。”苏录马上装模作样记下来，虽然他早已经想到了又接着道：

    “同时命刑部将其罪状诏诰天下，礼部也要配合传旨，要让京城百姓都知道，皇上是在惩恶扬善，净化僧团，是在护法而不是灭佛！我们针对的是僧，不是佛，而且只针对不法僧众，对守法僧众我们是要保护的！”

    苏录又强调道：“一定要把“京城寺庙僧众无恶不作，朝廷不得已出手惩治’的调子定下来，为后续行动铺平道路。”

    朱寿有些担心道：“但明明是按照财产等级划分的.……”

    “你放心，为富不仁这一条，在和尚身上非但有用而且更准。”苏录却笃定笑道：“根据我们的调查，严守清规戒律的和尚都是清贫的，因为哪怕得到财物他们也会施舍出去，所以真正在弘扬佛法、济世度人的佛寺，都不会很有钱的。”

    “你说得好有道理……”朱寿点点头，失笑道：“确实，富得流油的和尚一定是坏和尚，我们干掉他们是帮佛祖清理门户，功德无量！”

    “那是，保证咱们将来都能上西天！”苏录幽幽道。

    “哈哈哈！”朱寿却笑道：“我倒是更想立地成佛，我都想好自己的佛号了一一西天觉道圆明自在大定慧佛！”

    “好好好，祝你成为大靛佛。”苏录敷衍道。

    倒不是瞧不上他的佛号，而是这厮整天给自己起外号，回头就忘了，所以不必当真。

    “是大定慧佛。”朱寿纠正一句。“好了好了你继续说。”

    “第二步追责官吏。下旨严惩顺天府和两京县的主官和负责刑名、宗教的官吏，一是展示皇上严打的决心；二是以贪官污吏包庇恶僧，制造无数冤假错案为由，令官府接受苦主控告。”

    苏录压低声音介绍道：

    “为了防止百姓慑于大寺庙的淫威不敢控告，过去几个月钱金事一直在忙这件事，已经找好了足够的苦主，五十六家大寺一家不缺。只要衙门一放告，苦主马上就会去递状子！”

    朱寿闻言瞥一眼安静侍立一旁的钱宁，笑道：“钱金事一如既往的能干哦。”

    钱宁现在位高权重了，可比以前稳重多了，闻言只是毕恭毕敬的垂首，沉声道：“都是微臣应该做的！“另外，我们建议皇上成立一个“僧团整顿专班’，由刘公公任班长，张公公任副班长，东厂西厂锦衣卫负责具体执法，两万团营将士弹压震慑内行厂全程监督！”苏录便接着沉声道：

    “状子一递上来，便第一时间查封五十六家大型寺庙！不许任何人出入！”

    ps.先发后改。另外这个寺产不算离谱，想想闯王进京爆出多少金币？而且我这还是综合财产……

 第564章 六六大顺 

    “五十六所大寺一起封？”朱寿看着那五十六所大庙的清单，不禁一阵头大

    排第一的是西直门内的大能仁寺，元延祐六年始建，永乐年重修。根据调查，其名下田产足有1.2万顷，京西八座粮仓全是它的产业，背后靠山是成国公家族和刘瑾家族。专靠垄断京城粮食贸易牟利，还帮勋贵寄挂六成田产逃税……

    排第二的是智化寺，在东城禄米仓，正统九年王振敕建的家庙，田产7800顷，京城15所当铺全是它的产业，放五分月息高利贷敛财，庇护势力是定国公家族和西厂谷大用。

    第三名法海寺，位于京西翠微山脚下，正统四年由御用监太监李童集资修建，英宗钦赐匾额，田产8500顷，背后是永康公主府和御用监太监集团……就是张永一家子。

    第四名大功德寺，始建于元朝，永乐重修后成了皇家祈福道场，在海淀西湖边，是圣驾谒陵驻跸处，田产9000顷，京城内漕运货栈18座，背靠英国公家族和东厂太监马永成，还大规模贩私盐。第五名天宁寺，隋代古刹，宣德十年敕名，在京城广安门外，田产7200顷，西山最大的煤老板，靠着淳安公主府和太监金英垄断煤业，强掳人口还偷税百万两……

    后面那些也无一不是硬茬，全都有皇亲国戚、公侯勋贵做靠山。

    “没错，这些大寺家底最厚也最嚣张……”苏录冷声道：“我们的调查虽然已经尽量低调，但三个月下来也不可能完全保密，更有人猜到皇上要对寺庙下手。但你猜怎么着？”

    “怎么着？”朱寿问道。

    “你说。”苏录对钱宁道。

    “有些中等寺庙甚至将钱财，存到了大庙开设的钱庄里。因为大庙的靠山是皇亲国戚，他们笃定了咱们不敢抄。”钱宁便道。

    “谁说不敢抄？！”朱寿哪受得了这种激挺着脖子道：“国舅爷的寺庙都抄了，还跟他们客气？”“他们普遍认为那是皇上在跟太后闹别扭，广慧寺才做了牺牲品。”苏录道：“而且闹出这么大的风波之后，寻思皇上不可能再招惹别的大寺了……”

    “他们是皇上肚子里的蛔虫吗？还寻思皇上？把他们能的嘞！”朱寿狠狠啐一口，他最讨厌别人预测他的行为了。

    “确实。查抄这么多大型寺庙，肯定要承受巨大的压力。”苏录沉声道：“但是不得不查！自古以来，官府总喜欢捡软柿子捏一一乡绅的钱如数奉还，百姓的钱三七分账！天之道损有余而补不足。却偏要逆天而行，舍有余而取不足，何其愚蠢？！”

    “现在京里的情况就是这样，所有人都默认朝廷不敢动皇亲勋贵罩着的大寺，以致八成以上的寺产都集中在这几十所大寺里。”

    “咱们是要补天大的窟窿，放着大寺不碰，反倒去折腾小寺，根本就是杯水车薪，无济于事！所以这次必须剑指大寺，锦衣卫主力全员上，封门、控人、抄寺一步到位，绝不让他们转移财物，销毁账目！”苏录断然道：

    “拿下这些大寺，既能捞足家底，又能敲山震虎，中寺、小寺自然也就不敢出幺蛾子了！”“嗯！”朱寿重重点头，咬牙切齿道：“射人先射马，擒贼先擒王！只敢惹小鬼，不敢动阎王，不算英雄好汉！”

    “他们可不算什么阎王。”苏录给他宽心道：“太监都是皇上的奴才，至于那些王公勋贵，现在什么年代了，真就只剩个臭架子了，没那么难对付。”

    顿一下又道：“当然也不会太好对付，可要是好对付的话，先帝和宪宗皇帝早就杀猪过年了，不会留给皇上宰的。”

    “也是。”朱寿点点头，看一眼那折页上恐怖的数字，把心一横道：“不用再劝我了，先帝他们要是知道这些庙这么有钱，也未必会留给今上！”

    说着他眉梢一挑，问道：“两万禁军够吗？这么多寺庙，别顾此失彼。”

    “足够震慑了。”苏录肯定道：“我们已经做了充分的预案，其实锦衣卫就足以弹压寺内了。禁军主要防守京城要道和大寺周边。真有僧人敢闹事，第一时间就能掐灭。”

    “我再多给你一万禁军。”朱寿在大事上，除了一味胆大，竟也有谨慎的一面。“我会告诉他们，只要圆满完成这次任务，今年的欠俸就一并补齐！”

    “这样当然更好。”苏录点点头，手里有支预备队，更能保证万无一失。

    朱寿又盯着那折页看了一会儿，忽然问道：“抄来的财产怎么处置？可不能进国库啊，不然咱们就白忙了。”

    “对，不进国库。”苏录点点头，低声道：“查抄所有财产，都由皇上掌控，咱们想怎么花就怎么花，不用看内阁和户部的脸色。”

    朱寿拍掌叫好道：“对对对，就该这么办！这一块你得亲自负责可千万别让太监插手，他们手脚没一个干净的。”

    “行。”苏录当仁不让道：“那就由专班统筹接管、清点、变现全流程。我们会建立明细台账，明确记录每一笔财产的流向，尽可能避免贪污吞没。你可以随时调阅进度，我也会定时向你汇报。“好好好。”朱寿连声叫好，拍板道：“那就干他丫挺的！”

    三日后，秋风肃杀。

    京城各条大街小巷上，几乎同时贴出了官府告示，还加盖了刑部、大理寺、都察院三方大印！北京百姓懂行，知道这叫三司会审，特大案件才会享受到的待遇。于是全都围上来看热闹，有那识字的高声念道：

    “钦奉圣旨，彻查京城宝莲寺、广慧寺不法情由，经刑部、大理寺、都察院三法司会审，罪状确凿，依律定谳，合行布告天下，咸使闻知一”

    “一、宝莲寺僧众私藏甲胄利刃，火器马牌，意图谋反，武力抵抗官军，伤毙禁军十数人。”“二、宝莲寺僧众违背清规戒律，诱骗、胁迫良家妇人入寺，行奸淫之事，受害者不计其数。”“三、宝莲寺僧众为掩盖罪行，残杀知情及反抗者，草菅人命，尸迹隐匿，罪无可赦。”

    “四、行贿地方官，干预词讼，凡控诉该寺恶行之人，皆被构陷定罪，制造多起冤狱。”

    “五、滥放高利贷……”

    十条宝莲寺罪状后，又开列十条广慧寺罪状

    “其一，私开黑窑，诱拐百姓，尽数囚于窑中，逼令日夜挖煤，累死饿死无数。”

    “其二，新科进士查访恶行，竞被寺僧囚入煤窑劳作，折辱士人，残害斯文，天理难容。”“其三，背弃佛法正道，私行苯教邪仪，采生折割，惨无人道。”

    “其四，强占京郊民田数千顷，致无数百姓流离失所，民怨沸腾……”

    念完罪状，读状人最后高声道：“以上罪状，三法司核验属实，人证物证俱全。现依律判决两寺僧众一概废除僧籍，剥夺度牒。其罪大恶极者六十六人判斩立决，立即行刑！余者依罪行轻重杖刑后发往边地充军，或输米赎罪！”

    百姓们听完自然议论纷纷。

    “老天，这都多久的事儿了？还以为又要像以前那样拖来拖去，风声一过就悄悄把人放了……”一个老人家感慨道。

    “放？不可能，绝对不可能！你没听见告示上说，要斩六十六个贼秃吗？皇上这回是来真格的了！”一众汉子激动道。

    众人满满都是震惊，“上回京城一次杀这么多人，还是……曹吉祥叛乱那回呢！看来皇上是真生气了！”

    “该！早就该治治这帮秃驴了！”有人狠狠啐了一口，“平日里阿弥陀佛装善人，背地里花天酒地玩女人，死不足惜！”

    还有人越说越激动：“依我看，皇上应该把京里那些大寺，全都查一遍！把贼秃们拉出来，有一个算一个，全砍了也不冤枉！”

    “嘘！小声点！”旁边人打趣道，“当心被大和尚听见，把你也抓去下煤窑子，跟那进士老爷一起挖煤去！”

    “那老子也算同进士了！”

    这话一出，告示前响起一片欢快的笑声。

    这些年僧人名声本就不佳，尤其去年朝廷滥发度牒，不少地痞无赖都剃了头当上和尚。酒楼里时不时能看到吃酒喝肉的“高僧’，逛窑子挽救妓女的“大师’也不在少数。更别说赌博耍钱的，放债逼债，搞得人家破人亡的……

    百姓早已怨声载道，当然也有眼红的成分。凭什么我们辛苦劳作，却全让和尚享受了？！

    如今见恶僧落得这般下场，自然十分解气！

    几家欢喜几家愁，百姓们拍手称快，京城各大寺庙的僧人却如坐针毡，大感不妙。

    作为京城首屈一指的大寺，大能仁寺后院的方丈净室内，气氛更是焦灼。

    几位邻近大寺的高僧齐聚于此，忧心忡忡地围着住持信永和尚，脸上全不见了往日的从容淡定……“大师，您能不能请刘檀越，跟刘公公探探口风，皇上这到底唱的哪一出啊？”

    ps.今天发生了些事情，所以下一章得晚点儿。

 第565章 本来无一物，何处惹尘埃？ 

    住持禅室中，紫金香炉中燃着龙涎香。墙上悬挂着唐代高僧皎然的真迹一

    “吾道本无我，未曾嫌世人。

    如今到城市，弥觉此心真。’

    信永和尚身着蜀锦织就的僧衣，盘膝坐在云锦蒲团上，手中撚着一串羊脂玉念珠，颗颗莹润饱满。他脸上挂着淡然的神情，丝毫不受周遭焦虑的影响。

    “那告示上写得明明白白，惩治宝莲寺、广慧寺的不法之徒罢了。”

    “就怕不止啊！”法海寺的住持忧心忡忡道：“那两家寺作恶多端，罪有应得也就罢了。可皇上这次下手这么重，一口气斩了六十六个僧人。下手这么狠，可见有多生气？就怕会殃及池鱼！”

    另一个住持也附和道：“是啊大师，贫僧近来听闻，锦衣卫的暗桩密探到处寻访苦主，瞧这架势，分明是想借机敲咱们一笔啊！”

    “可不是嘛！”又一位高僧接茬道：“朝廷都穷疯了，百官动辄被罚米，我们万祥的赊米大户现在清一水都是朝廷命官。”

    “该不会又把主意打到咱们头上来了吧？”众高僧齐声问道，心焦的不要不要。

    只有信永大师还保持着方外之人的超凡脱俗，他不带烟火气地划过念珠，淡淡道：

    “诸位长老稍安勿躁朝廷就算要敛财，也不过是输捐一笔罢了，不至于伤筋动骨。”

    “从来都是信众捐给寺庙，哪有寺庙捐给朝廷的道理？”大和尚们担忧道：“此例不能开啊，不然后患无穷！”

    “贫僧懂这个理儿，我的意思是最多不过破财消灾。”信永大师信心十足道：

    “诸位放宽心，天塌不下来。刘公公的迦蓝佛身还供在本寺里，即便真有变故，他断不会坐视不管的。”

    说罢，他便闭上双眼，念了句佛号：“本来无一物何处惹尘埃。”

    “是，我等着相了。”众位高僧一起合十受教。

    翌日便是行刑之日。

    一干死刑犯自刑部白虎门被提出。六十六名罪僧尽数被剃回光头，赤着双足，与包庇他们的官吏一同被五花大绑，颈后各插着醒目的纸签，上头写着各自的罪状。

    刑部官差将死刑犯押上囚车，便开始了百姓喜闻乐见的死囚游街环节。

    地保扛着大幅的犯由单为前导，刑部吏员紧随其后，沿途高声宣读罪状。炮手携着警炮随行，不时燃放一声，震慑四方；阴阳生手持时辰牌，掌握游行时间；刽子手们头裹红巾、身着红裙血裤，各抱一柄寒光闪闪的鬼头大刀，面色肃穆地跟在囚车后，十分骇人。

    队伍自刑部启程，沿长安街向西而行，再穿过西单北大街，径直往西四牌楼刑场而去。沿途街道早已被百姓围得水泄不通，其中好些都是两家庙的苦主。

    众苦主见了囚车上的罪僧，无不咬牙切齿，一边高声咒骂一边掷出准备好的污物砸向他们，宣泄心中积怨。

    有的和尚被砸得头破血流，哀嚎求饶；有人则面色死灰，双眼空洞，再不复昔日身披袈裟、人模狗样的高僧形象。

    那些包庇恶僧的官吏，此刻更是垂头丧气，他们到现在还想不明白，怎么不能给他们一个罚米赎罪的机会？

    其实整支队伍的防备十分松懈，负责安保工作的钱宁，甚至隐隐期望有贼人同伙能来劫个囚车。这样接下来的工作就好展开多了……

    可惜队伍抵达西四牌楼刑场，也没有任何意外发生，可见京里的僧人们还是太不接地气，都没几个江湖朋友。

    他也是想瞎了心，这他么是京城啊！得多铁的关系，才能来送死？

    人犯被按顺序推上行刑台，开始挨个验明正身。

    对面监斩的席棚中，担任监斩官的刑部尚书王鉴之，跟一旁的大理寺卿张銮小声说着话……王鉴之皱眉道：“这回的事儿蹊跷得很。”

    张銮漫不经心喝一口茶，笑道：“厂卫办的案子哪回不蹊跷？”

    “你看过此次的卷宗了？”王鉴之追问。

    张銮摇摇头：“尚未。反正都是按他们的意思定谳，看与不看有什么区别？”

    王鉴之却正色道：“回去务必瞧瞧，这回卷宗办得相当扎实。虽看得出办案之人并非老刑名，手法很是生疏，但态度极其严谨。所有罪状都落到了实处，能力绝不一般。”

    他顿了顿，声音压得更低，“说实话，这绝非谷大用手下那帮草台班子，能办出来的手笔。”张銮神色一凛，凑近问道：“你是说……西厂只挂了个名，真正办案的另有其人？”

    王鉴之也不卖关子微微颔首道：“嗯。是詹事府那帮新科进士，他们表面上给皇上修书，实则暗地里在查案。不光是这两座寺，京里好些大佛寺，他们都摸过底了。”

    “哦，这你都知道？厉害！”张銮一脸佩服道：“我也有个小同乡在里头，可问他干啥都不肯说，只说规定必须要保密。”

    “嗬嗬，我身为刑部尚书，这点事儿还查不明白，不如趁早辞官回家得了。”王鉴之嘴角勾起一抹淡淡的得意：

    “你再想想，先前新科进士被抓进黑煤窑的案子一那个叫路迎的，当时也是在查佛寺。”

    张銮道：“这事我听说了，说他们龙虎班的毕业功课，是每人调查一家佛寺。我当时还觉得挺新奇呢。”

    “毕业功课是查寺庙，毕了业还死咬着光头不放。倒奇了，他们怎就跟佛寺较上劲了？”王鉴之自语一句，随即擡手指向行刑台道：“起初我也没当回事，可你看这里……”

    两人目光一同落在行刑台上，那里跪了一地的待斩光头。

    张銮瞳孔一缩，凝重道：“这么说，詹事府是要对京里的佛寺，重拳出击了？”

    “嗯。”王鉴之微微颔首。

    张銮有些难以置信：“不过是些刚入仕的新科进士罢了。他们有这本事？”

    “但你别忘了，他们领头的是谁。”王鉴之眼神深邃道：“而且干这等事，正要靠这般初生牛犊不怕虎的劲头。”

    “也是，那可是敢揍焦阁老，能跟刘公公叫板的苏状元。”张銮恍然一笑道：“真能整治整治这些寺庙，倒也是件好事。这帮和尚实在不像话，积年累月只进不出，全天下就数他们最舒坦。咱们还得借粮上班呢…”

    他又心情复杂道：“只是这里头水深得很，那些大寺庙背后，哪家没有勋贵宦官撑着？就怕那位状元郎，到头来会崩了牙。”

    “这便是咱们要瞧的了。”王鉴之轻声道：“状元郎到底有没有传说中那么厉害，就看他这回能办到什么地步。”

    说话间，他忽然发现张銮的长随在一旁听得入神。皱皱眉，刚要命其站远点，却听阴阳生在台下高声禀报：

    “大人，午时三刻已至！”

    王鉴之便不再多言，当即掷下朱红行刑令牌，大喝一声：“开刀问斩！”

    令牌“当嘟’落地，刽子手们齐声应和，声震四野。

    “得令！”

    便两名刽子手一组，架着一名罪僧按在刑墩上，抽掉背后的罪由牌。

    罪僧们有的瘫软如泥，大张着嘴像要窒息了一样；有的哀嚎求饶；还有的口出污言秽语，大喊：“焦阁老的儿子是我生的！”

    下一刻，却被侩子手用核桃堵住，只剩呜咽之声从喉咙里挤出……

    “斩！”为首的刽子手高高举起鬼头大刀，刀身映着正午的日光，一片刺目。

    随着一道道寒光落下。噗嗤噗嗤闷响声中，一颗颗光头应声滚落，鲜血从颈腔喷涌而出，瞬间淌满了刑台……

    豹房中也是有寺庙的，名唤保安寺，位于其西北一隅。

    苏录此时便在保安寺中，立于佛祖像前，手中捧着三炷清香，正一脸严肃地上香祷告。

    一口气斩了六十六名僧人，还有十几名犯官，他不能不来跟佛祖解释解释，自己不是有意针对他老人家的……

    再者，这还是第一次有人因他的意志而死，苏录也需要平静一下，审视自己的内心………

    “我做这一切，皆为大明江山，为我华夏衣冠。”结果他发现自己的内心依旧坚定如铁，根本就没受影响。

    便躬身行礼，将线香稳稳插入三足紫金香炉，转身走出佛堂，又恢复了平日的沉稳果决。

    钱宁早就候在佛堂外，快步迎上来，低声禀道：“干爹，西市那边已经了事了。”

    “嗯。”苏录微微颔首，问道：“放告的告示都贴出去了？”

    “全贴好了。顺天府、大兴、宛平县衙门口都贴了，牵头举报的农户商户也都安排妥当，皆是被寺庙高利贷逼得家破人亡、或是田产被强占的苦主，提前都叮嘱明白了，不会反水的。有他们带头去县衙哭诉控告，保准能引来更多的苦主。”钱宁精明强干道：

    “其实干爹不用担心，没人来告状。今年这光景，欠佛债的人实在太多了。四五分的利息谁能受得了？孩儿已经散播出去，只要来告状，就可以先不用还佛债，来告状的保准乌泱乌泱的。”

 第566章 背锅之神 

    苏录跟钱宁走在南海边，因为旱情，水位下降严重，连湖里的龙船都搁浅了。

    “和尚们干的那些事儿太不得人心了，只要咱们宣传到位，再给点实实在在的好处，百姓自然心向咱们。那些和尚就算想煽动民心，也没人肯听他们的。”钱宁总结道。

    “嗯，你的理解很到位。”苏录颔首认可道：“按计划行事吧。”

    “是！”钱宁连忙应下。又凑近半步，小声禀报道：“对了干爹，还有件事儿一一刑部尚书王鉴之，还有大理寺卿张銮，似乎猜出您才是这一切的幕后推手了。”

    “哦？”苏录眼中闪过一丝讶异，却并无慌乱。

    “张銮身边的长随，是咱们内行厂的人。”钱宁压低声音，将探听到的两人对话大略复述了一遍，“他俩嘀嘀咕咕，听得不算全乎，但意思大差不差。”

    苏录听完，却不以为意道：“正常。都是科举层层筛出来的人尖子，又能坐到九卿的位置，个个都是眼观六路、七窍玲珑之辈，詹事府的事儿想瞒过他们，本就不可能。”

    “是啊，这帮文官厉害呀，心思比针还细。”钱宁附和道。语气里也透着忌惮。

    “他们才是我们未来最危险的敌人。”苏录目光深沉地看向远处，失笑道：“可刘公公却能天克他们……你如今该明白，刘公公有多宝贵了吧？”

    钱宁恍然大悟，连连点头：“还真是这个理儿！刘公公对付文官，那真是老太太濞鼻涕一一手拿把掐。“你这都哪儿来的俏皮话呀？”苏录无语道。

    “彩衣娱亲嘛。”钱宁嘿嘿一笑，正色道：“孩儿算是看明白了，对付这帮文官，没别的法子，就得少费口舌，多砸铁拳才行！”

    “所以，我们必须趁着刘公公还在，努力壮大自身。”苏录转头看向钱宁，一脸严肃道：“等将来刘公公被文官们扳倒了，就得你顶上了。”

    “别介！干爹饶了我吧！”钱宁吓得一哆嗦，差点没掉湖里。“这活儿我可干不了，儿子迟早得被那帮杀人不见血的文官生吞活剥咯！”

    “你可以对他们使用铁拳啊。”苏录促狭道。

    “儿子浑身是铁，能打几根钉？”钱宁赶紧赔笑道：“您还是另请高明吧，儿子还想多孝敬您两年呢。“就怕到时候由不得你我呀。”苏录轻叹一声道。

    “那咱们还是想办法，帮刘公公多撑几年吧。”钱宁认真道。

    “也行。”苏录点点头。

    次日天刚蒙蒙亮顺天府、大兴县、宛平县三座衙门口，已被乌泱泱的百姓围得水泄不通。

    果如钱宁所料，前来告状的苦主摩肩接踵。

    三座衙门的八字墙上，都赫然贴出了正德皇帝敕令整顿京城僧团的圣旨

    “奉天承运皇帝，诏曰：朕临御以来，敬天法祖，护持正教，期僧众守规修持、为兆民祈福。奈何京城诸寺乱象丛生，不法之徒僭佛作恶，蠹害民生、污损教法，故颁此谕旨，着有司严加整顿！’“朕非灭佛，实乃护教；非惩众僧，独治不法。礼部会同顺天府、僧录司、锦衣卫，即刻清查京城诸寺：核验度牒，私度无牒者杖责还俗，住持同罪；严查僧人不法、不守清规，严查侵占民田、放贷害民等行径，查实依律处置。’

    “安分守己之僧众，朝廷仍予保护，令其归寺清修。各官须秉公执法，涤荡奸邪、净化僧团。不法者速自归罪，阻挠包庇者与奸僧同罚，严惩不贷。’

    “布告天下，咸使闻知。’

    后面还附有是洪武二十四年颁布的《申明佛教榜册》，以及二十七年颁布的《敕饬僧人庵院榜》，将这两部“祖宗之法’作为此次皇帝整饬僧团的依据。

    太祖皇帝那些严厉的法律条文，为整顿僧团、查抄寺院提供了充分有理的法理支持。

    詹事府的先期工作可以说是扎实无比，确实比太监们做事的水平高出太多。

    但其实老百姓根本不在乎这些，他们只想找个说理的地方，一吐胸中积攒多年的苦水……

    衙门口的石狮子旁、影壁下，密密麻麻挤满了人。

    头发花白的老者、抱着孩子的妇人、衣衫褴褛的农户与神情凝重的商户，手里都攥着一张写满全家血泪的状纸。

    锦衣卫提前安排好的苦主，带头控诉和尚们的恶行，引得众人都忍不住大吐苦水。农户红着眼指控智化寺的佛债就是高利贷，害的爹妈上吊。

    商人愤懑控诉大能仁寺垄断粮食生意、不许从别处进粮，还打砸商铺，敲断了自己的腿。

    妇人抱子痛哭，称天宁寺逼丈夫去煤窑做苦工还债，至今杏无音信……

    控诉声此起彼伏，百姓怨愤难平，纷纷破口大骂秃驴。

    官差们也忙得不可开交，逐一登记状纸，然后让苦主到衙门里接受详细询问……

    满城的控诉声还有那道整顿僧团的圣旨，很快传入各大寺庙，僧众们无不人心惶惶，这下傻子也知道大事不妙了。

    就很快，高僧们再度齐聚大能仁寺，围着信永禅师苦苦哀求，让他赶紧请刘公公出面平事儿，千万不要酿成大变啊！

    这下信永大师也顾不上装伯夷了，苦着脸道：“请刘公公出手，是要花大价钱的。”

    一众高僧异口同声：“只要能平事儿，多少钱我们都愿意出!！”

    信永禅师等的就是他们这句话，给各位高僧分派了十万两银子的任务，他便派人去请刘瑾的大哥刘景祥前来吃茶。

    刘景祥还是保有一些老陕的朴实的，听闻大师有请，颠儿颠儿就来了。

    信永禅师虽然平时很瞧不起这个土老冒，但现在形势比人强。他恭恭敬敬请刘景祥上座，将眼下的危急处境一一说明。

    刘景祥闻言满口应承下来：“大师放心，此事我记下了，今晚便跟我兄弟说说让他把这事儿平了。”信永禅师赶忙奉上了五万两银子的会票，表示事成之后还有重谢。

    谁知刘景祥却把会票递了回去，嗬嗬笑道：“银子就不必了，请大师也为我塑一尊珈蓝金身吧。”说着叹了口气道：“近来总感觉身体欠佳得早做准备了。”

    其实这些勋贵、太监之所以对佛寺倾心相助、甘愿哗哗被爆金币。说别的都是假的，主要就是迷信，觉得既然可以保佑他们平安富贵，永享荣华。

    其中最高档的迷信，就是为榜一大哥专设的护寺珈蓝神金身了。

    和尚们忽悠榜一大哥说，等大哥你去世了，灵魂就可以利用这个金身直接成为珈蓝神，然后就可以万寿无疆、法力无边、仙福永享、寿与天齐了！

    在大和尚们舌灿莲花的忽悠下，就勋贵和太监们可怜的脑容量，不上当才怪呢。

    为了给榜一大哥提供独一无二的尊崇感，通常各寺庙是不会同时铸造两尊珈蓝神金身的。

    但现在是非常时期，何况人家还是兄弟，信永大师当即点头应下：“檀越尽管放心，贫僧即刻安排法师为你铸造珈蓝金身！”

    他心里算盘打得叭叭响……日后若刘瑾不倒，给刘景祥塑一尊金身也无妨；若刘瑾失势，别说刘景祥这尊就连刘瑾现有的珈蓝金身，也能熔了重铸，再献给新的靠山便是。

    黄金本就是能循环复用的宝贝啊。

    与此同时，朱厚照在豹房召见了刘瑾与张永。

    他先问刘公公：“你们司礼监和内阁开会，开出个丁卯来了？”

    刘瑾忙用焦芳教他的说辞回话：“回皇上，大学士们提出了不少好点子，大家正坦诚交换看法，斟酌最优之策。”

    朱厚照眉头一皱：“说人话！”

    刘瑾吓得一缩脖子，连忙如实禀报：“就是还没吵出个章程。”

    “一群笨蛋！养你们还不如再养头猫熊呢！”朱厚照骂了一句，“行了，不用你们琢磨了，朕亲自搞定‖”

    “老奴没用，给皇上添堵了！”刘瑾忙麻溜地跪地，施展铁头功。

    “行了别磕了，地砖都给朕磕坏了。”朱厚照摆了摆手，沉声道：“朕发现京里的寺庙很有钱，所以朕准备跟佛祖借点钱花。”

    “啊？”刘瑾吓一跳：“皇上，使不得呀！”

    连他都不敢打佛爷的主意，因为他可是准珈蓝神啊！

    “有什么使不得的？哦，你信佛。”朱厚照道：“朕也信佛呀，就因为信佛，所以才得好好给佛祖清理一下门户。和尚就该清贫度日好修行，多余的钱财是业障懂不懂？”

    “哎哎……”刘瑾哪还敢再说个不字？

    “这事儿呢，就由你们二位牵头一一大伴儿，你出任“整顿京城僧团提督’。”

    他又看向张永：“二伴儿，你当副提督。”

    “是，老奴遵旨！”两个大太监一起应声。

    刘瑾又小心翼翼问道：“请问皇上……老奴具体该做些什么？”

    “你就是来玩儿，啥也不用管，啥也不用问。”朱厚照淡淡道。

    “那老奴可轻松了！”刘瑾瞬间会意，脸上笑眯眯，心里却苦哈哈。这他么就是纯纯让老子背黑锅！而且是扣在脑袋上，啥也看不见的那种……

    ps.先发后改……

 第567章 开始咧 

    第567章 开始咧

    刘公公心里自然是有些抵触的，背黑锅他倒不怕，他要是怕挨骂担责任，也就成不了天下唾弃的‘立皇帝’了。

    但问题是，他还得说了算，得威福自专啊，光立在那当个工具人算什么立皇帝？

    可皇上想往他脑袋上扣黑锅，他也只能乖乖地接着，还得满脸陪笑道：“老奴遵旨，老奴好久没陪皇上斗蛐蛐了。”

    “是啊，”朱厚照笑道：“这阵子你每天过来半天，陪朕斗鸡斗蛐蛐儿。咱们装个样子，证明你是正经在豹房办差，不是空挂虚名。”

    “老奴盼这一天好久了！”刘瑾幸福地笑了，心里却暗叹，好家伙，这是嫌我这黑锅背得不够瓷实啊！

    “你也别觉得委屈，少不了你的好处。”朱厚照安抚他道：“这次差事办好了，咱就不缺钱了，你也不用整天愁得摔茶碗了。”

    “皇上放心，老奴省得。”刘瑾忙拍着肩膀表态道：“换了旁人，也压不住这场子！老奴肩膀能扛，多背一个锅也无妨，能为皇上分忧，是老奴最大的幸福！”

    朱厚照又转向张永，沉声吩咐道：“朕不让大伴儿插手，主要是他太强势，凡事儿都有自己的主意。但二伴儿你不一样你胜在规矩……所以具体差事，由你全权负责，必须严格按照詹事府拟定的方案执行，不许自由发挥。有搞不懂的地方或是遇到棘手难题，就去找苏秘书商量。”

    “老奴明白。”张永躬身应道，“詹事府上下数月心血拟定的方案，缜密周全，定然比老奴瞎寻思强上百倍。”

    “嗯，就是这个理儿。”朱厚照瞥了他一眼，似笑非笑道：“不过朕瞧着，有几座寺庙的后台，可是你跟你那帮干儿子。”

    这事儿苏录早就跟张永打过招呼，都查的话，肯定不能漏掉他罩的法海寺，那就太扎眼了。张永也表示理解，这可是苏贤侄走马上任头一炮啊，他这个当世伯的得无条件支持！

    张永早就想好了说辞，坦然点头道：“回皇上，确有此事。老奴虽在那几座寺里供了长明灯，也就是图个念想……可若寺中僧众真的胡作非为，那长明灯自然也不会灵验。所以皇上放心，老奴绝不会有半分徇私！”

    “好好好。”朱厚照满意地点头，“你倒是深明大义，这一点上，比大伴儿通透。当然，你们二人各有所长，缺一不可。”

    刘瑾知道皇上这是在点自己呢，让自己千万不要徇私，他赶忙点头不迭。“是是，老奴定然向张公公学习。”

    “互相学习，互相学习。”张永也假假道。

    “哈哈哈，那倒没必要。”朱厚照却摆下手道：“你们各自的长处谁也学不来，做好自己就行。”

    “老奴遵旨！”两位大太监齐声应道。

    ~~

    信永禅师等人还心存侥幸，以为尚有周旋余地。

    孰料当日午后，京城九门洞开，团营禁军分九路从正阳、崇文、宣武等门涌入。

    大队士卒皆着青布罩甲、红底战袄，或持长枪刀牌，或挎弓带箭。骑兵披甲控马，队列齐整森严，马蹄与甲叶铿锵作响，铺天盖地的威压席卷街巷！

    一时间京城之中，尽是全副武装的大军。吓得百姓纷纷回家，关门闭户。禁军将士满怀着一定要领到欠饷的决心，片刻便控制了城中各处要道。

    与此同时，东厂、西厂、内行厂、锦衣卫上万人马亦齐聚豹房演武场！

    三厂一卫各列阵式，森然如壁。锦衣卫飞鱼服配绣春刀，威风凛凛；东厂番子着尖帽褐衫，系小绦踏白皮靴，悬令牌携短刀，阴鸷干练；西厂番子着圆帽褐衫、皂靴束带，配铁尺锁链，杀气逼人；内行厂青布罩甲，黑绦束腰持链枷居中镇场。

    四路人马互相较劲，个赛个列队整齐，肃立无声，杀气弥漫！

    响鞭过后，一声唱喏：“皇上驾到……”

    上万厂卫特务一齐高呼万岁！

    朱厚照在刘瑾、张永随侍下登上点兵台。

    山呼万岁的声浪褪去后，皇帝先宣布了‘整顿僧团专班’的任命——除两名正副提督外，东厂提督马永成、西厂提督谷大用、锦衣卫指挥使高得林均在专班之列。

    但苏录不在其中。

    是苏秘书主动请求不加入专班的。朱厚照也很照顾他的感受，人家堂堂状元郎，不去翰林院上班，天天委身豹房，本身就已经牺牲很大了，怎么能混到跟八虎一桌呢？

    随后朱厚照又亲自对厂卫训话。这半年来，他大半时间都在西郊军营提督团营，对武人的训话水平大大提高。只见他表情严肃，声音激昂，配合着有力的手势，将坚定的决心清晰传达给在场的每一个人——

    “此次整顿佛寺朕下定决心，无论如何也要筹措到足额银两！敢有徇私包庇、推诿懈怠，给朕扯后腿的，一律定斩不饶！差事办得好，自然重重有赏！但切记——手脚必须干净，严禁私藏私吞，否则定斩不饶！”

    “遵旨！”众官齐声领命，声浪滚滚直震云霄。

    苏录在台下却听得只想捂脸，这也太实在了吧，我们不是为了整顿僧团，怎么把心里话说出来了？

    陛下，做人不要太川皇啊……

    朱厚照又装模作样授予了刘瑾金瓜，作为‘尚方宝剑’。刘瑾便上前一步，举起金瓜高喝道：

    “出发！”

    一声令下，三厂一卫的人马次第开拔，镶钉靴底整齐踏在石板路面上，发出隆隆沉响，如惊雷滚过长安街，浩浩荡荡地朝着京城内外五十六所大庙扑去！

    这场代号‘六根清净’的查抄行动，便在这震地的脚步声中正式拉开序幕——

    第一个遭殃的便是大能仁寺，因为它就在西直门内皇城根下，抬脚就到！

    这座洪熙皇帝敕令增广重修的古刹，高高的红墙上覆着绿色琉璃瓦——在国朝礼制中，绿瓦仅次于黄瓦，专属于亲王府邸与皇家敕建寺院。

    大队锦衣卫涌到庙门前，只见煊赫的‘敕建大能仁寺’，朱红寺门早已紧闭。显然寺中僧人已察觉异动，提前关门保平安。

    “开门开门！”锦衣卫上前捶门，里头鸦雀无声。

    锦衣卫又对着门缝厉声喝令：“奉旨查抄！速开寺门！若敢闭门抗旨，株连全寺僧众！”

    门内依旧毫无回应……

    锦衣卫回头看向带队的千户，正是那络腮胡蹇强。

    蹇强面沉似水，冷声下令道：“不开门就撞开！”

    锦衣卫分开左右，便见十名魁梧的军士，拎上了一根房梁似的铁撞木——通体用坚硬沉重的枣木，上头安着抓环，两端装有增强破坏力的大铁锥！

    显然早有破门准备……

    “撞！”小强一声令下，十名锦衣力士合力抬着铁撞木，步伐整齐地朝着寺门猛冲而去。

    ‘咚！’一声巨响，铁撞木重重地撞在厚重的寺门上，檐柱上的尘土簌簌落下！门扇猛地晃动，鎏金的门环一下子就被碰飞了……

    接连三次撞击后，寺门的木栓终于被撞了下来！成片惨叫声中，大门应声向内轰然敞开，扬起一阵尘土。

    锦衣卫顺势涌入，刷刷刷的拔刀声响成一片，瞬间控制住倒了一地的守门僧人。

    蹇强在一众锦衣卫簇拥下，大步流星地走进了这座京城第一寺。

    便见信永禅师头戴绣有纯金佛字的毗卢帽，身披金线云锦袈裟，手握一柄纯金锡杖，在一众手持戒刀禅杖的僧人簇拥下，贵气逼人地立于大雄宝殿前！

    那威风凛凛的样子，真不愧是天下第一大寺的住持。

    只听他厉声呵斥道：“呔那狂徒！本寺受皇家庇佑，绿瓦红墙、衣钵法器皆为御赐！此等专为皇家祈福的神圣之地，岂容尔等亵渎？还不速速退去！”

    “少来这套！看清楚，就是皇上下旨封寺抄庙的！”蹇强亮出手中驾帖，上头不光盖有司礼监和刑科的大印，还有皇帝的朱批！

    说着他提高声调呵令道：“还不赶紧丢下兵刃，跪地抱头，是打算造反吗？！”

    “放下兵刃，跪地抱头！”锦衣卫齐声呵斥，同时举起了已经上了弦的手弩。

    大能仁寺的和尚一个个养尊处优，整日里就知道享福，哪还有意志可言？面对这致命威胁，僧人们瞬间吓得腿软，在暴喝声中纷纷丢下戒刀、禅杖，老老实实地抱头跪地，转眼便只剩信永禅师孤零零地立在石阶之上。

    “你也给我丢下兵器，跪地受缚！”蹇强上前几步，厉声呵斥，吐沫星子都喷到他脸上了。

    信永禅师面色涨红，紧攥锡杖不肯松手，高声道：“此乃先帝御赐智杖，是佛门圣物，你敢让老衲丢到地上！”

    “我看你像个智障！”蹇强冷笑一声，上前一把从他手里夺过锡杖。

    两名锦衣卫立刻上前，铁腕死死扣住禅师双臂，麻利地用牛筋绳将他反绑，猛地按跪在地。

    信永禅师的毗卢帽滚落尘埃，织金袈裟也被扯得香肩半露，方才的威风荡然无存，垂头丧气，再也无力叫嚣……

    (本章完)

 第568章 还让不让人吃饭咧？ 

    第568章 还让不让人吃饭咧？

    随着方丈象征性的抵抗惨遭镇压，大能仁寺彻底沦陷了……

    锦衣卫冲入寺内，见门就踹，见人就抓，挨间屋子搜捕，惨叫声、求饶声、呵斥声响彻整座寺庙！

    也有不少僧人趁乱收拾金银细软，欲翻墙逃窜。不料刚翻出墙外，就被逮了个正着——锦衣卫密探早已埋伏在此，专门抓这些逃跑的家伙爆金币。

    “想跑？！”密探冷笑一声，伸手便揪住僧人后腿，狠狠拽下墙头。惨叫声中，僧人们摔得七荤八素，细软散落一地，满地珠光宝气……

    僧人们跪地求饶，却被密探反手锁拿，推搡着押进寺里，与其他僧人汇合。

    至于地上的金银珠宝呀，光顾着抓人没注意呀。

    很快，全寺僧人都落了网被集中关进罗汉殿中。

    锦衣卫又分头把守寺门、禅堂、库房各处，彻底控制了整座寺庙……

    ~~

    智化寺、法海寺等京城内外各大寺庙，也陆续上演了同样的戏码……

    天黑之前，三厂一卫人马彻底控制了五十六所大型寺院。平日该响起的阵阵晚课声，尽数被肃杀之气笼罩……

    其他中小寺庙，也被锦衣卫下达了禁足令，寺门还被贴上了封条，不许任何僧人外出，直到整顿完毕。

    彻底控制住局面后，便有詹事府官员领着从民间雇来的账房、朝奉入驻各大寺庙，即刻主持查抄财物，并进行登记造册！

    为保证查抄人员手脚干净，东厂与西厂的番子被交叉打乱编排，还有内行厂番子全程监督。

    凡参与抄查者，结束后均需逐一搜身方可离场。这样虽然还是不能杜绝夹带，但至少能保住绝大部分财物……要不这样严防死守，大头肯定落不到皇帝手里。

    大能仁寺中火把照天，抄查所得堆积如山。

    一箱箱金银珠宝、玛瑙翡翠被逐一抬出，一尊尊大大小小的纯金佛像、羊脂玉佛排列整齐，珠光宝气晃人眼目。

    根据詹事府官员的指示，除了佛祖正像外，所有金银铜打造的佛像，哪怕正在供奉的也属于查抄之列。

    珈蓝殿内，一座丈许高的纯金佛像，引得番子们议论纷纷。

    “这佛像的样子，怎么越看越像刘公公？”一名东厂番子压低声音嘀咕。

    便有懂行的前辈压低声音道：“因为这本就是为刘公公塑的珈蓝佛身，在寺中日夜香火供奉，将来刘公公百年，便会以此身成神。”

    “啊？”众人皆面面相觑，不知如何处置。只好请那詹事府官员来做主。

    负责查抄大能仁寺的正是朱子和，他看过后当即厉声道：“简直是胡闹？！哪有给活人塑佛立像的道理？这不是明着咒刘公公吗？快推下来砸了，免得给刘公公招祸！”

    “动手啊！聋了吗？！”小强大喝一声，几名锦衣卫立刻上前，合力将那纯金佛像推倒在地。

    众人全都躲到殿外，唯恐被这巨大的佛像砸成肉酱。

    然而预料中的巨大闷响并没有出现，众人只听到一声清脆的响声，就像个罐子摔在了地上。

    众人赶忙凑近一看，好家伙，摔瘪了都没碎……原来这金佛像就是一层薄薄的壳子。

    “纯金佛像一尊，高一丈，薄壳空心，重十五斤。”朱子和身后的当铺朝奉便高声唱道。

    “这他么也太糊弄事儿了……”番子们不禁愤然，之前在方丈房的佛龛里，搜出来的那尊小坐佛都不止十五斤。

    “他们说珈蓝佛铸好之后是不能触碰的，不然到时候刘公公的灵魂就没法进入了。”那懂行的老番子叹气道。

    这不就欺负刘公公没文化吗？

    ~~

    那厢间，还不知道自己被坑了的刘公公，也结束了一天的忙碌，回到了府上。

    他的心情很不好，因为专班成员都在加班，就他一个人按时下班，这种完全被当成摆设的感觉实在太糟糕。

    但下轿后，他还是尽量收起了负面情绪，调整好心情面对家人……家不是情绪的垃圾堆，而是需要每个成员共同营造的温暖港湾。

    晚饭时，厅堂中烛火通明，全家人围坐一桌，享受美酒佳肴。这份天伦之乐，让刘公公的心情平复了不少。

    刘景祥察言观色，见他脸上终于有了笑模样，这才开口道：“弟，哥跟你说个事儿。”

    “你说。”刘瑾点点头。

    他便一脸郁闷地说道：“弟，白日里，信永大师请额过去，求你照看一二。额刚应下还没来得及跟你说，锦衣卫就把大能仁寺封了……这传出去多没面子？外头人指不定要说，莫非你说下的话不顶事儿了？”

    刘瑾闻言被勾起了烦心事，一口馍馍卡在喉咙里，噎得他脸色涨红、直翻白眼。

    一旁伺候的侍妾，忙端起茶壶给他猛灌几口才顺过来。

    刘景祥却只以为他噎着了，还自顾自地追问：“弟，这查抄寺院的事到底是谁在管？咱能不能打个招呼？”

    刘瑾眯着一双三角眼，狠狠瞪了愚蠢的大哥一会儿，心里头暗自憋屈……刘公公哪能说，自己虽是整顿僧团提督，实则就是挂了个名，纯纯给人背锅的？

    这太让他在家人面前丢脸了。他一辈子钻营打拼，好不容易身居高位，把全家接来京城享尽荣华。图的不就是这份全家人的巴结仰望，好补偿年少时被当成狗崽送人的窘迫吗？

    “弟，你倒是说话呀！”刘景祥还在一旁催促。

    刘瑾叹一声，没好气地开口：“额便是这整顿僧团的提督。”

    刘景祥当即喜上眉梢：“哎哟！那可好嘞！弟，你快下命令给他们解封吧，别让大师遭罪呀！”

    “解封个屁！”刘瑾拍了下桌子，正气凛然道：“皇上决意整顿僧团，咱家身为提督，岂能带头开后门？”

    刘家人闻言先是一愣，随即哄堂大笑。

    “哈哈哈哈！”

    他侄子刘二汉笑得直抹眼泪，捧腹凑趣道：“叔，你可真会说笑！随随便便一开口，就笑死个人啊！”

    “我开你奶奶个腿！”刘瑾彻底绷不住了，随手抓起个馍，狠狠砸在刘二汉头上，怒骂道：“不长眼的东西，看老子像开玩笑的样吗？！”

    众家人笑声一敛，赶忙追问这太阳，为何从西边出来？

    “咱家这回非得以身作则不可……”刘瑾长叹一声道：“朝廷府库空虚，没钱了！”

    刘二汉一脸茫然，挠着头道：“朝廷没钱，跟咱有啥关系？”

    “滚去墙角站着！”刘瑾勃然大怒，恨铁不成钢地呵斥老刘家唯一继承人道：“张彩先前没跟你们叮嘱过？如今国家正值危难之际，都给咱家收敛些，少管闲事！”

    “少说这种商女不知亡国恨的屁话！”说着又瞪刘二汉一眼道：“没有国家哪来的咱们这个小家？！”

    刘二汉被骂得缩着脖子立在墙角，刘景祥也不敢再吭声，这港湾今晚是温暖不起来了。

    ~~

    西长安街上状元第。

    偌大的饭桌上，只有大伯两口子吃饭。

    哥仨短时间都回不了家，就连苏有才，也被苏录拉去帮忙了。

    至于三个媳妇儿，老大家的近日见不得荤腥；老二家的在喂奶；老三家的便也陪着两个嫂子，所以都没来前头用餐。

    这让大伯娘很不习惯忍不住问喝着小酒的苏有金：“当家的，这到底咋回事啊？一个个的都不着家。”

    “有差事呗，没瞧见外头兵荒马乱的？”苏有金抿一口状元郎酒，眯着眼道：“学成文武艺，售与帝王家。孩子们如今都是天子近臣，当差不自由啊。”

    “你不是官比他们大，还日日宿卫皇上吗？这时候咋反倒能在家安稳吃饭了？”大伯娘又不解问道。

    “高级官员，不必事事亲力亲为懂不懂？”苏有金尴尬地轻咳一声，板着脸道：“少打听朝廷机密！你这婆娘，又忘了规矩。”

    大伯娘被他噎了一句，叹口气道：“唉，这世道咋乱得这么快？前几年还都说是太平盛世，如今到处都兵荒马乱的，连京城都不安生，叫人心里毛毛的。”

    “放心吧，孩子们又不是上战场。哪里乱也乱不到京城的。”苏有金夹一筷子猪耳朵。

    “我是不放心家里的老人啊！”大伯娘摇摇头，满脸忧色道，“前些日子那个朱小爷来家吃饭，跟我说咱四川地界不太平。又冒出了什么顺天王、刮地王，闹得声势极大。咱爹娘不会受影响吧？”

    “不会。”苏有金虽故作镇定，眼底却藏着难掩的忧虑道：

    “应该不会有事。乱匪在川北，离咱们川南远着呢。就算真乱到泸州，大不了让老人到蔺州躲着便是。”

    “那要是万一播州杨家，又趁机打云珞她娘家怎么办呢？”大伯娘又问道。

    “呃……”苏有金还真被她问住了，瞪她一眼道：“你这婆娘，就不想点儿好？！”

    大伯娘两手一摊道：“老人在家里，我得做最坏的打算呀！”

    苏有金终于也被说得吃不下饭了，搁下筷子，长长一叹道：

    “那把老人接来京里？可如今到处都有乱匪，这一路上太危险了！”

    结果两口子商量来商量去，还是让老人留在老家相对更安全……

    唉，乱世阴影笼罩下，哪儿又能真正安稳？

    (本章完)

 第569章 六根清净 

    第569章 六根清净

    封寺、查庙、扣人，不过是此次‘六根清净’行动的开胃小菜，真正的重头戏，是后续的定罪与财物追缴。

    苏录之前对张永面授机宜时，便直言行动成败关键在于两点，一是快，二是准！

    “怎么讲？”张永虚心求教。

    “快就不用说了，咱们干这档子事儿必须快进快出，迟则生变，夜长梦多。”苏录便答道：

    “准也分两部分，一是要准确查抄。这些寺院多是百年基业，在京城盘根错节，产业遍布、明里暗里、种类繁杂，务必掘地三尺，一分一毫都不能遗漏……既然做了恶人，就要得到最大的好处！”便听苏录沉声道：

    “二是准确落实每座寺院和僧人的罪名，千万不要胡乱捏造，不然后患无穷。”

    顿一下他接着道：“其实大部分和尚也不会杀人放火、强抢民女。他们有钱有势，什么都可以花钱享受到。”

    “嗯嗯。”张永重重点头，这也是他最担心的地方。今天他们搞突然袭击，打了秃驴个措手不及，把那些大寺庙都查封了。但很快等那些皇亲国戚、公侯伯爷回过神来，就会八仙过海、各显神通了。

    所以必须得给和尚们把罪名坐实了，最好能让那些贵人没法替他们说话，那就万事大吉了。

    但要是胡乱给僧人定罪的话，说不定就会成为他们反攻倒算的借口。到时候闹得太大，光一个刘公公背锅可不够，自己说不定也得搭进去。

    “其实也不难。现在大家日子都这么痛苦，不管是当官的还是种地的，全都一把辛酸泪，所以我们只要聚焦和尚们无忧无虑，快活似神仙的奢侈生活，就足以引爆大家的怒火。”苏录说着便举例道：

    “诸如和尚娶妻生子、三妻四妾、勾搭读书人老婆；表面上清贫，实际上住着大宅庄园，奴仆如云啊……这些罪行调查起来也容易，坐实了也不难。但一定要具体，要让大家既津津乐道，又恨不得把他们撕了。读书人和老百姓的情绪起来了，舆论也就一边倒了，谁也不敢替他们说话。”

    “确实，虽然不违法，但是这违反了清规戒律啊！”还张永都听得愤然道：“和尚就应该跟我们太监一样，凭什么他们就可以娶妻生子？！”

    张公公显然是被准确戳中了痛点。

    “世伯说到点儿上了。”苏录点头笑道：“如果他们不是和尚，我们还真拿他们没什么办法，毕竟咱们又不是强盗，最后还是要合理合法的。”

    “但他们偏偏是和尚。”张永抚掌笑道：“那些俗人之欲就都是实打实的罪过了！”

    “没错，所以我们才叫‘整顿僧团’，而不是‘惩治不法’。”苏录狡黠一笑。这就是准备充分的好处，所有的问题都设想过，所有的可能都推演过，才会有现在的智珠在握。

    “哈哈，贤侄你真是……神了！”张永由衷赞道：“放心吧，我都听你的，你说怎么办咱就怎么办！”

    ~~

    张永本来还担心苏录首次谋划此等大事会考虑不周，打算以长辈的身份指点一二。谁知人家比他考虑的周全多了，水平也比他高太多。

    这下他彻底放下心来，当即传令整顿僧团专班，按计划设立四个专项小组——

    一是财产登记组，负责登记寺院的金银珠宝、佛像法器、典籍文物、粮食香油等动产；

    二是人员审查组，负责审查僧侣的身份，度牒真伪、违法犯罪等；

    三是土地清查组，负责清查寺院土地数量、来源、权属等；

    四是财务核算组，负责统合复查寺院财产价值、追缴欠款、统计收益等。

    按说眼下人手紧缺，苏录搭起这么大架子也填不上缺，但他被资本家剥削久了，也就学会了怎么压榨人力——他把所有人手都调拨至财产登记组与人员审查组。

    土地清查组与财务核算组暂时先不进人，只保留两个空架子，

    待前两组工作收尾，再将人手打散交叉重组，编入后两个小组。

    这样既解决了人手不足的难题，又能减少徇私舞弊，可谓一举两得。

    就是下面人要一个人干两份活，肯定会很累。但这年头，不用贷款上班就很好了。累就累点吧，大不了完事儿多发点奖金就是了……

    ~~

    所以这‘六根清净’的头一晚，主要是财产登记组负责搜寺造册，人员审查组进行人员审查。

    后一块因为苏录太缺人，而且也不擅长，就全权交给了钱宁负责。

    钱组长是非常擅长跟人打交道的，尤其擅长打人……

    他又搬出了在广慧寺的那一套，什么卸肩锁肘、折膝跪立、贴壁锢身、罗汉吊缚等五花八门的手段轮番上阵，把那些嘴硬抵赖，坚称清白的僧人，一个个折磨得哭爹喊娘、问啥说啥。

    甚至没一个能抗到他上刑具的……

    而且钱宁近来跟着干爹揣摩出不少权术，还加上了诱供的法子。

    他当着所有僧人的面宣布：“谁能主动交代问题，且揭发同寺僧人罪状越多、越重大，便可以免罪释放，既往不咎！”

    重赏之下必有勇夫，更何况是免罪的诱惑，僧人们顿时乱了禅心，为求自保纷纷互相攀咬、揭发立功……

    我揭发你在外面娶了老婆还生了孩子，而且还勾搭了邻居刘寡妇。

    你揭发他出家之前杀过人，想要放下屠刀立地成佛？没门儿！

    他揭发我贪污铸造佛像的金子，明明刘公公的珈蓝佛金身应该是三十斤，结果铸出来硬生生轻了一半……

    我一听说他把我揭发了，一怒之下又揭发出他给方丈戴绿帽子的罪状来！

    和尚们朝夕相处几十年，彼此知根知底，互相揭发之下，先前藏着掖着的罪状，如竹筒倒豆子般全盘托出。

    一夜之间，大能仁寺上上下下所有和尚的罪名便全部敲定，除了十岁八岁的小沙弥，就没有一个屁股是干净的！

    而且桩桩件件皆有供词佐证，还有和尚们签字画押，做得扎实无比！

    ~~

    翌日清晨，第一波查抄简报便陆续送到了豹房东桂堂。

    苏录虽然一夜未歇，但还是抖擞精神，马上带着几名留守的官员，迅速汇总统计，建立台账。

    只能说有福之人不用忙待到日上三竿，朱厚照才‘早早醒来’，刚睁开眼便迫不及待问道：“二伴，怎么样，有结果了没？”

    “皇上别急，哪能那么快啊？”张永笑着安抚皇帝，熟练地替他穿戴整齐，伺候着洗漱完毕。

    待皇帝移步明阁用早膳时，便见苏录顶着对黑眼圈走进来。

    虽然他现在不是朱寿，但依然特许苏录不经通禀，直接入内见驾。

    “哟，苏秘书来了！”朱厚照看到苏录，便眉开眼笑地招呼道：“快坐下，陪朕一起用膳。”

    听到皇帝对自己的称呼，苏录一阵无语……他先前不过随口跟朱寿抱怨了句，我现在就是你的秘书。结果皇帝也一口一个‘苏秘书’的叫起来。

    但皇帝想怎么叫就怎么叫，他也只能应着。苏秘书躬身行礼道：“谢陛下臣已然用过了。臣是来汇报初步调查结果的。”

    “哦，这么快？快说快说！”朱厚照立刻放下筷子，满脸急切地望着他。

    便见苏录深吸口气，平复下激动的心情，缓缓禀报道：

    “回陛下，先前的预判太保守了——此次查抄所得，比我们最乐观的估计还要丰厚！”

    “快说啊！”朱厚照急得脖子伸老长。

    “经初步清点，五十六座寺庙中，其金银铜钱，佛像、法器、珠玉，再加上僧人的私财，折算下来，便已有三千万两白银之巨——这还未计入土地、粮草、绸缎及古董珍玩等其他财产！”

    “三、三千万两？！”朱厚照下巴差点掉到桌子上，难以置信道：“怎么会这么多？先前预估的还没这一半多呢！”

    “实属正常。”苏录解释道：“此前我们仅能通过间接调查的方式摸查，严重缺少实证，所以只能按最保守的情况估算。如今实地查抄才知，我们还是低估了这些寺院搜刮财富的能力！”

    顿一下，他接着道：“况且僧人们可以借着铸造佛像法器的由头，合理合法地囤积金银铜，日积月累，自然数额惊人。”

    “他奶奶的！”朱厚照一拍桌案，激动道：“往后就得规定，所有佛像法器，不准用金银铜铸造！佛像只许用泥塑木雕，法器只准用铁，最多刷点金漆意思意思得了！”

    “陛下，大可不必。”苏录摇头笑道：“一来，佛像用贵金属本是佛门惯例，骤然禁令容易引起天下寺院的反弹，而且我们也没有能力落实禁令……二来，皇上也得给子孙重新积攒‘存钱罐’了。”

    “嗯，你牛逼听你的。”朱厚照不假思索地点点头，又迫不及待问道：“这些钱现在就可以花了吗？”

    苏录差点没绷住，赶忙提醒朱厚照：“皇上，我们是朝廷执法，不是土匪打家劫舍。”

    “有区别吗？”朱厚照反问。

    “当然有了！”苏录差点被他整破防，老子堂堂状元，跟你这打家劫舍啊？“我们是执法！明白吗？！所以这些钱必须按部就班、合理合法地收归国有，然后才能算是皇帝的钱！”

    “哦哦哦你说了算，都听你的还不行？”朱厚照态度好的不得了。

    ps.先发后改。

    (本章完)

 第570章 死银子 

    第570章 死银子

    “快给朕看看，怎么会有这么多的钱？”朱厚照饭也不吃了，从苏录手里接过查抄台账，瞪大眼睛细看起来。

    才大半天功夫，自然不可能有特别详细的账目，只有一份初步的汇总表，分金银铜玉四类列出了五十六座寺庙的财产状况。

    当然，苏录知道朱厚照懒得细看，所以又全都汇总到第一页的总账上。

    朱厚照手指点着总账上的数字，一行一行的数起来，越数眼睛越亮：“光黄金就有两百万两？”

    “是的，眼下金银比价是一比六，所以折银一千两百万两。”苏录答道。

    “这些秃驴竟藏了这么多真金？”朱厚照震惊道：“都能把紫禁城买下来了。”

    “正常。”苏录解释道：“黄金是佛门七宝之首，不朽不坏，象征佛法永恒不灭，佛光普照十方，所以佛门造像饰器向来以金为尊。单尊三尺高的纯金释迦佛，便重百余斤，价值上万两白银。这五六所寺庙，多是金元时就存在的，也从来没有遭过兵灾，哪家没个十尊八尊的金佛像镇庙？”

    “但铸像只用了三成，大和尚们实在太喜欢黄金了，什么佛冠璎珞、经轴经盒、幡幢铎罄、香炉烛台，只要有条件，那就上金的，就连化缘钵都是紫金的！”苏录笑道：

    “上不了纯金就用鎏金贴金，一两百年下来，整个佛寺都金碧辉煌了，用一半点儿黄金能有这效果？而且和尚们自己也喜欢金子，稍有点权力的大和尚，各个都一堆的金簪、金镯、金戒指、金项链……”

    “他们又没有头发，要金簪子干什么呀？”朱厚照不解问道。

    “他们没有，但相好的有啊。”苏录笑道：“根据人员审查组的初步报告，两成的僧人在庙外娶妻生子，四成有固定的相好，六成去过那种地方……要不是和尚们的欲望如此强烈，攒下的黄金肯定会更多，因为女人更喜欢黄金。”

    “妈的，这帮和尚成了什么样子？不整顿能行吗？！”朱厚照登时觉得自己在做一件很神圣的事情。

    说着又不可思议道：“他们怎么比例这么高啊？”

    “圣人早就说过了，饱暖思淫欲。”张永愤愤道：“饱食终日，无所事事，不就净寻思那点事儿吗？”

    “妈的，不如下旨以后要想当和尚得先阉割！”朱厚照便道。

    “也好啊，以后我们阉人当不成太监还有条出路。”张永深表赞同。

    “想都别想，人家早打好补丁了。”苏状元摇摇头，道：“佛教典律明文规定，比丘不得度阉人出家，受具足戒，只能受菩萨戒和在家戒……”

    “切，稀罕！”张永哼一声。

    ~~

    朱厚照看到珠玉一栏价值共‘两百六十万两’的字样，又啧啧称奇道：“珠宝也不少嘛。”

    “毕竟佛教七宝中，除了金银都是宝石。佛像和法器上都需要镶嵌大量的珠宝，什么红宝石、猫眼石、玛瑙、琥珀、砗磲、珊瑚……”苏录颔首，有些头大道：

    “这些宝石无一凡品，价值连城，就是太不好变现了。所以微臣都是让当铺朝奉，用最低的市价估值。”

    “嗯嗯，这么说还是金银好，金银天然就是钱。”朱厚照便继续往下看白银一栏，眼睛又瞪得老大。

    “一千四百万两最大头在这呢！”

    “而且法器首饰只是小头，绝大部分都是银锭、银冬瓜之类的现银。”苏录道：“此外，还有大量的佛债、借贷，存在各家寺庙开设的钱庄票号，这一块还没来得及统计呢。”

    “整天说市面缺银国库缺钱，原来都被这帮秃驴藏起来了。”朱厚照已经无法用语言形容自己的感受了。“难道他们是属貔貅的？藏这么多银子也不花，神经病吗这不是？！”

    “恰恰相反，这很合理。”苏录道：“早听说天下的银子市面上只占两成，有一成被打了各种银器，剩下的七成全都被富人贮藏起来了，基本是永久地退出了流通，成了死银子……”

    “银子还能死？”朱厚照不解问道。

    “把银子藏起来，十年八年甚至几十上百年不再使用，对天下来说存的银子就是死了，大明的银荒就是这么来的。”苏录道。

    “他们为什么要这么傻？”朱厚照好奇问道：“有钱不花存着干啥？”

    对一个几个月前，国库里只有八百两的皇帝来说，确实难以理解。

    “一是贫富悬殊太重，他们花钱的速度远远赶不上敛财的速度。”苏录解释道：“二是大明宝钞造的孽，从最初的一两面值兑一两白银到现在一文不值，贬值了何止千倍？有钱人自然选择贮藏起金银，先尽量花宝钞了。”

    “这就导致了银荒，银荒又导致了白银价格不断上涨。银价上涨，富人就更加有动力贮藏白银了，于是乎就形成了恶性循环。”顿一下他接着道：

    “当然还有更复杂的原因，比如投资渠道缺乏，对未来预期悲观都会导致这种行为……总之遇事不决，藏罐银先。”

    朱厚照和张永听得十分入神，他们最佩服的就是苏录总是可以把纷纷扰扰的大千世界看得清清楚楚，然后给他们把道理讲个明明白白。

    不过苏录每次让人信服的同时，最后总会输出一些惊世骇俗的观点。

    “但其实最主要的还是税收的问题——达官贵人来钱多还不交税，他当然花不了得存着了。就应该像宋朝那样对富人开征财产税，让他们负担税赋的大头你看他还存不存银子？”

    “咳咳……”这是张公公最担心苏贤侄的地方，这小子平时老成持重，但骨子里激进的一匹，真怕他成了大明的苏鞅苏安石。

    “苏状元，跑题了吧？”张永提醒苏录道：“说庙里的银子呢，怎么扯到富人头上了？”

    他是整顿僧团副提督，所以今天可以话密一些。

    “没跑题啊，公公。”苏录轻声道：“根据我们的调查，这一千四百万两银子，还有一百四十万贯铜钱里，起码有三分之一，是大户们的寄存银。”

    “寄存银？”张永和朱厚照异口同声问道。

    “是，这是必须要跟皇上汇报的。”苏录颔首道：“根据初步统计，这笔银子大概有五百万两左右。名义上是那些王公勋贵给寺庙的香火钱，但实际上是他们寄存在庙里的。一来防备个万一，二来也可以跟着庙里放佛债，赚些利息。”

    “这样啊……”朱厚照点点头，忽闪着大眼睛问苏录。“那又怎样？”

    “现在就需要皇上，为这五百万两银子定性了。”苏录便正色道：“是作为寺庙的欠款还是赃银？”

    “有什么区别吗？”朱厚照问。

    “区别大了！”苏录答：“欠款是债务，得还给那些王公勋贵。赃银的话，当然就一并罚没了。”

    说着他又进一步解释道：“刚说过这笔钱名义上是香火钱，按理说当做寺庙的赃款也没毛病。但是这世上的事，往往不是道理说了算，而是人情。”

    “你是说，那些皇亲国戚会跟朕求情把钱要回去？”朱厚照听明白了。

    “嗯呢。”苏录点点头道：“本该做臣子的替皇上分忧，但不管我们把账做成什么样，人家那些尊贵的公爷公主都可以不认，还是会兜兜转转找到皇上。所以这事儿必须皇上来定性。”

    “朕现在就要听听你的意见。”朱厚照把问题抛回给苏秘书，不用白不用。

    “以微臣愚见，都可以。算作赃款，我们就能多收入五百万两。算作欠款我们也可以拿捏那些皇亲国戚，不光让他们现在老实闭嘴，以后也乖乖听话。就看皇上怎么选了。”苏录道：

    “但国人有病，不患贫而患不均。要定为赃款，就全都是赃款，定为欠款，就全都是欠款，不能区别对待。”

    “……”朱厚照闻言寻思良久，忽然笑骂一声，“好你个苏秘书，又跟朕皮里阳秋。”

    “啊，哪有？”张永不解问道：“苏状元的意思不就是皇上怎么定都行吗？”

    “屁嘞。”朱厚照哂笑道：“他说都可以之前，还说什么来着？”

    “他说应该像宋朝那样，让富人多交税！”皇帝提高声调道：“之前还反复跟朕强调过，天下的问题就出在，没法从富人身上收上税来！”

    “还阴阳怪气说什么‘乡绅的钱如数奉还，百姓的钱三七分账。舍有余而取不足，何其愚蠢？！’……说着他气哼哼站起来，走到苏录面前，打量着他道：

    “所以朕如果把这五百万两还给他们，不就是你口中的愚不可及吗？！”

    “皇上误会了，微臣绝没有这个意思。”苏录忙摇头道：“微臣说的话多了，难免有不妥的地方。皇上不爱听就当放屁就行了，真的随你选，怎么都行。”

    “还阴阳怪气！”朱厚照锤了他胸口一拳，一字一顿沉声道：

    “朕说过，都听你的，那这批财物的处置就都由你来决定！”

    (本章完)

 第571章 靠山在行动 

    第571章 靠山在行动

    朱厚照的确进步飞快，真的看出了苏录的想法。

    苏录这就是一次测试，如果皇帝选择把钱还给勋贵，那么他以后就会选择安全路线。

    没有秦孝公的全力支持哪有商鞅变法？

    没有宋神宗的全力支持哪有王安石变法？

    就这样前者还功成身败，后者更是功败垂成，如果没有一个意志坚定的皇帝全力支持，自己还折腾个屁啊？

    给大明搞笔钱渡过眼前的难关，就对得起皇帝的知遇之恩，也算为天下和百姓做过事了，然后就舒舒服服享受一位状元荣耀而安定的一生了。

    反正离大明亡国还早呢，瞎操那孙子辈的心干啥？

    但皇帝却选择了，走一条更艰难的路，他也只好奉陪了……

    “皇上圣明，臣确实舍不得那五百万两。”苏录便恭声道：“但臣更不想给皇上惹麻烦呀！”

    “怎么，你担心朕顶不住压力吗？”朱厚照哼一声，昂然道：“朕十五岁就顶着满朝文武的压力，保住了大伴儿二伴儿他们。又顶着母后的压力处置了皇舅。天底下没人比朕更抗压了！”

    “皇上真是抗压之皇。”苏录忙赞一声，表态道：“为臣一定帮皇上规划好让这五百万两用在刀刃上！”

    “这就对了，与其让五百万两变成死钱，还不如咱们花了呢。”朱厚照颔首笑道：“你要从调查中抽身出来，把精力放在尽快把这些钱变成朕的钱上。另外，再帮朕规划一下这笔钱怎么花。”

    “他奶奶的老子长这么大，还没这么阔过呢！”朱厚照自嘲一笑道：“一下得了这么多钱都不知道该怎么花了。”

    “是。”苏录忙恭声应下。

    ~~

    英国公府。

    一众勋贵惊闻寺院被抄的噩耗，今天终于反应过来，急忙来找英国公拿主意。

    为首的有定国公徐光祚、成国公朱辅之子朱麟……朱辅出镇南京，成国公府就是他当家。

    还有武定侯郭勋、泰宁侯陈璇几个，虽然不是国公，但都是与国同寿的顶级侯爵，这些人基本就可以代表北京勋贵了。

    定国公徐光祚坐在英国公右手边，一脸焦急道：“老公爷，这可怎么办呀？”

    他家在智化寺存了五十多万两银子呢，还寄了好些地，能不着急吗？

    英国公却抬了抬沉重的眼皮，一脸茫然：“啊？你们说什么？”

    他大孙子张仑连忙解释：“各位叔伯兄长见谅，我爷爷近来身体不好，耳鸣得厉害。”

    “咳咳……”仿佛为了验证孙子的话，英国公揪心裂肺地咳嗽起来。

    徐光祚只好提高嗓门重复一遍，“这下听清了吧？！”

    “噢，听清了。”英国公微微颔首道：“皇上抄了你们的家庙啊？”

    “是啊。”徐光祚等人忙点头，刚要痛说损失，却听张懋幽幽道：“总比抄了你们家强吧？”

    “啊这……”几位公侯顿时语塞。

    武定侯郭勋比较硬扎，闷声道：“老公爷，您家的大功德寺也被抄了，存在那儿的钱和地，怕是要不回来了！”

    “哎哟，那可就不合适了！”英国公这才瞪起眼，腰也直了，人也不咳了。

    他便对徐光祚道：“你先去求求刘公公，可以打老夫的旗号，他要是不答应，我找皇上去。”

    “好嘞，就等您老这句话了！”徐光祚连忙应下：“我先去探探路，实在不行再劳烦老公爷出手……哪能一上来，就请您这主将出马呢？”

    “好好好。”英国公点点头，又剧烈地咳嗽起来。赶紧接过孙子递上的大药丸子，当众表演了一把无水生吞。

    勋贵们见状，都替他噎得慌……便一起起身告辞。这老滑头能答应帮着兜底就不错了，不能再奢求更多了。

    ~~

    勋贵们离开英国公府，站在大铁狮子下又略一合计……

    朱麟凑近郭勋小声道：“你也别闲着，去你家对门走动一下。”

    郭勋一愣：“我家对门？苏状元府？我一个武人找那小状元干啥？下棋呀还是作诗？”

    朱麟压低声音道：“我姑说了，那苏状元可不是一般人，连我姑父有事儿还得求他呢。”

    他姑姑正是李东阳的继室朱夫人……

    郭勋等人难以置信：“那小子才当了几天官儿，说话能管用？”

    “你就去吧，”徐光祚在旁劝道：“管他当了几天官呢，人家这位六魁状元圣眷正隆呢！别的大臣整年见不着皇上一面，他却日日得见天颜，说不定一句话就能起作用。”

    “是啊。”泰宁侯也点头道：“眼下能拜的神都得拜到咯，指不定哪一路就显灵了。”

    郭勋终于被说服了，点点头道：“行吧，我去瞧瞧。”

    众勋贵计议已定，便各自上马去了。

    ~~

    另一边，英国公府内堂中。

    张懋正在考校嫡长孙张仑。

    他晚年的境遇，倒与太祖皇帝有几分相似……虽然子嗣众多，嫡长子却早逝，按照嫡长继承制，他百年之后爵位便由张仑继承了。

    虽不至于像太祖那般，儿孙反目酿成靖难之祸，却也得悉心教导，方能让国公之位稳稳传下去。

    别以为世袭罔替就万事大吉，大明开国至今，封了二十多位世袭罔替的国公，眼下还有几家仍在传续？

    “爷爷考考你，万一定国公他们没搞掂刘公公，我该不该去找皇上？”张懋问道。

    张仑认真想了想，答道：“爷爷既说了要去，自然是该去的。”

    “错了。”英国公却摇摇头，随即故意咳了几声，“真到那时候，爷爷就‘病’得动不了了。你当爷爷方才这咳咳喘喘是装给谁看的？就是为了到时装病做铺垫。”

    张仑满脸困惑：“爷爷，这是为何呀？”

    “爷爷袭爵一甲子，历经五朝，从来没敢惹任何一位皇上不快。临了临了，更不能违逆今上。真要是触了龙鳞，子孙后代都要跟着遭殃。”英国公叹了口气，语重心长道：

    “再说了，这时候去求见，皇上肯定知道我的目的。万一闭门不见，咱们老张家这独一份的圣眷，可就要折色了。”

    “那爷爷还让定国公他们去求刘公公？”张仑又不解问道。

    “废话，”英国公无奈地白了孙子一眼，这一代不如一代，可咋整啊？“能把钱和地要回来当然好了。”

    “那他们要是要不回来，咋办？”张仑追问。

    “孙儿啊，”英国公语重心长道：“记住咯，富贵二字，虽然‘富’字在前，可‘贵’才是根本。只要这‘贵’字不倒，哪怕一时穷了，就还能再富起来。”

    顿一下，他加重语气道：“可若‘贵’字丢了，你再富也就是人家随便夹的菜！爷爷平时让你们勤俭持家，不是抠门，就是怕你们过不惯穷日子。何况咱们英国府，怎么也沦落不到，揭不开锅的地步。”

    “可是爷爷，咱们家真要揭不开锅了……家里的银子，都被叔叔们借给庙里放贷去了。”张仑怯生生道。

    你说他傻吧他一点都不傻，还知道点他叔叔们的炮……他那帮叔叔们继承不了爵位，当然要尽可能搬空家里，损公肥私了。

    “他妈了个巴子的！”英国公这下彻底绷不住了，骂得可难听了，“不管那帮不成器的东西，让他们自己喝西北风去！”

    ~~

    此次寺院被抄，受波及的可不只是顶级勋贵，还有那些外戚和二线勋贵。

    他们平日里围在张家兄弟身边，此时也急匆匆聚到了寿宁侯府，想请这位老皇舅出面跟他外甥求个情，好歹挽回些损失。

    可众人在厅堂等了许久，茶都喝白了，尿都憋黄了，却连张鹤龄的面都没见着。

    最后只有他的儿子出来传话，一脸致歉道：“诸位叔伯，家父正奉旨闭门思过，实在不便见客……”

    顿了顿，又转述张鹤龄的话道：“家父说，如今万万不敢再惹皇上不快了。再掺和这些事，怕是要去凤阳，跟我叔父作伴了。”

    一众勋贵外戚闻言，只得悻悻而去……

    与此同时，仁和、永康、德清三位大长公主，也结伴入宫找到了张太后，围着她苦苦恳求：“嫂子，这事儿您可得出面管管啊！至少帮我们把棺材本要回来吧。”

    她们三个是孝宗皇帝的妹妹，所以管张太后叫嫂子。

    张太后正在节食减肥中，内分泌有些失调，仿佛提前进了更年期。闻言把脸一拉，断喝道：“本宫不管！你们也都给我省省！”

    “嫂子，皇上是你儿子，你不管谁管呀？我们这些当姑姑的也管不着啊。”三位皇姑硬着头皮道。

    “快歇着吧！”张太后怒道：“没看到本宫两个兄弟，一个已经被分配，一个闭门思过吗？！你们眼下还全家齐整驸马、公子都还没被抓去，就该知足了！再瞎折腾，一个二个都陪我兄弟去！”

    三位大长公主被太后骂得狗血喷头，知道大嫂是决计不会再蹚这浑水了，只好赶紧改口，把张太后好一个哄。

    待太后娘娘消了气，三位大长公主才郁闷地告退出去。

    (本章完)

 第572章 刘公公：对，是咱家的主意！ 

    第572章 刘公公：对，是咱家的主意！

    被太后骂出寿康宫，三位长公主还不死心。

    她们不比那些世代簪缨的勋贵，都是弘治年间才大婚，而且大明的公主好比笼中鸟，驸马也毫无权势可言。光靠那点干巴巴的俸禄，根本撑不起基本的排场。

    驸马偶尔借着办差捞些油水，补贴家用之外，都舍不得大乱花，全寄托在寺庙里放佛债吃利息。

    结果倒好，被好侄子一锅端了……

    她们就算能咽的下这口气，也吃不下这么大的亏呀！

    于是从西华门出宫后，三位皇姑径直来到街对过的豹房，叫女官递牌子，执意要求见皇上。

    可守门太监李彬早已得了严令。特殊时期，除了专班成员，任何人都不准觐见皇上。

    他只得硬着头皮命人拦驾，推说皇上不在。

    三位大长公主也不是被骗大的，知道这是皇帝不见她们。想到自己堂堂皇姑，居然连皇帝的门都进不去，她们竟不顾尊贵的身份，在豹房门前哭哭啼啼，一声声‘哥呀、哥呀’喊得凄切无比。

    得亏豹房也是在皇城里，老百姓进不来，不然看热闹的还不得人山人海？

    就在此时刘公公坐着抬舆从豹房里出来了……

    刘瑾名义上是奉了皇帝的旨意，上午来豹房坐镇指挥‘六根清净’行动，实则陪皇上斗了一上午的蛐蛐。

    都这时候了，朱厚照也就不再瞒他了，得意洋洋地把抄到三千万两的喜讯说了出来！

    刘瑾一听这恐怖的数目，惊得手一抖，手里的蛐蛐罐子‘哐当’一声摔在地上。

    罐子里那只皇帝最爱的金翅大将军，噌一下跳了出来。刘瑾慌忙猫着腰满地乱扑，却又不敢使劲儿生怕伤着这宝贝蛐蛐。

    他手忙脚乱地追着蛐蛐，心头却五味杂陈。酸的是，自己费心竭力折腾了快一年，搞得天怒人怨，也才搜刮了几百万两银子。

    谁承想詹事府这一出马，就卷到了三千万两巨款！这差距简直比人和狗还大！

    可刘公公转念一想，又忍不住暗自高兴……无论如何，朝廷的财政难题这下总算是有解了！边军的粮草有着落了，京城的各项用度也宽裕了，今年这个年关，总算能过去了。

    “哎！你干啥呢？！”朱厚照突然大叫一声。

    刘瑾这才回过神来，赶紧低头看去，原来自己慌慌张张之下，竟把金翅大将军的一条大腿给捂掉了！

    他赶紧哭丧着脸跪地请罪：“老奴无能，废了皇上的大将军。”

    朱厚照却把手一挥，浑不在意道：“嗨，不就是一只蛐蛐吗？朕如今有钱了，再收上十尾大元帅来！”

    这话反倒让刘瑾更伤心了，趴在地上泪如泉涌道：“老奴没用，给皇上弄不来银子，还请皇上另请高明吧！”

    “怎么会呢？”朱厚照却眨了眨眼，笑眯眯道：“这回不就是你这位整顿僧团提督的功劳？”

    说着皇上煞有介事道：“刘公公大发神威，替朕解了燃眉之急，朕定要重重嘉奖你！这样吧，你老爷子赐蟒袍玉带，你兄弟官升两级，你侄子也一并擢升！另外朕还赏你一尊金佛，怎么样，够意思吧？！”

    “老奴谢陛下隆恩！”刘瑾这下总算松了口气，连忙磕了几个响头，额头都红了。

    他心里却门儿清，皇上这一切馈赠都是有代价的……这黑锅，必须得牢牢扣在自己头上！

    想来也是，查抄京城五十六所大庙，是彻底捅了马蜂窝，换旁人来顶缸，根本招架不住好吗？被叮个满头包都是轻的，非得被唾沫星子淹了不可！

    也就他刘公公，凭着熊瞎子似的超高防御力，才能全然无视任何攻击！

    根本破不了防，知道吗？

    ~~

    刘公公正在胡思乱想忽听得轿外传来几个女人的哭声，不由眉头一皱，沉声喝问：

    “谁敢在大内喧哗？！”

    “干爹！”李彬连忙快步迎到轿边，低声把三位大长公主堵门求见皇上的事说了一遍。

    刘瑾脸色一沉，三角眼闪过一丝厉色：“去，告诉三位皇姑，查抄佛寺是咱家的差事。她们要找人说理，只管来寻咱家，不可叨扰皇上！”

    “哎哎……”李彬赶忙小跑过去，到三位皇姑跟前传话。

    三位皇姑一听这话，哭声便戛然而止……刘瑾的凶名太盛，简直就是不可名状的恐怖之神。哪怕她们贵为大长公主，也不敢轻易招惹。

    虽然刘瑾也不敢招惹她们，但她们还有老公和孩子呀，对他们刘瑾可是不会客气的。

    不多时，刘瑾的轿子稳稳停在三位皇姑面前。

    轿杆压下，李彬掀开轿帘，刘公公这才龙骧虎步下了轿。他朝三位大长公主拱手行礼，嘴上却一点不客气：

    “三位殿下有什么事儿？只管让驸马爷到司礼监找咱家说便是。这般在豹房门前哭哭啼啼，成何体统？你们不嫌丢脸，皇上还嫌丢脸呢！”

    “公公，求您老高抬贵手吧！”三位大长公主连忙敛衽行礼，声音里非但没有怒意，反而带着讨好。

    没办法，明朝的公主就是这么惨，连身边的女官都能拿捏她们。更别说权势熏天的刘公公了。

    当然要是她们的父兄还活着，刘瑾也不敢这么嚣张。但刘公公心里很清楚，今上对亲戚十分冷淡，那些没养过他、没照顾过他的人，在皇上眼里就是些占他老朱家便宜的主。

    很不幸，三位皇姑也被皇上归入了此列。于是刘瑾毫不通融道：“三位殿下请回吧。等驸马到司礼监把来龙去脉说清楚了，咱家自然会给个交代。”

    “眼下什么都没弄明白，咱家也没法胡乱应承你们，不是吗？”顿一下，他声音转冷道：

    “再说下去，也都是些车轱辘话，没半分意义。”

    说罢，他便转身上轿。落下轿帘前，又指桑骂槐地冷冷道：

    “你们这些狗奴才都记好了，谁敢在豹房门口赖着不走，直接叉走！叉不走的，就自己滚蛋！”

    “是！”李彬等人连忙躬身应声。

    三位大长公主被这番话骇得脸色发白，哪里还敢再多说一句？只得各自悻悻上轿，灰溜溜地打道回府了。

    ~~

    刘公公赶回司礼监，是参加下午跟内阁的第七次财政会议的……

    未时中，四位大学士和五位司礼太监到齐，会议准时开始。

    几位大学士互相看看，李东阳便开口道：“好叫刘公公知道，我等又琢磨出几条筹款的思路……”

    可还没等他长篇大论，便被刘瑾抬手打断：“行了，不用说了，用不着了。”

    “怎么就用不着了？”大学士们面面相觑。

    便见刘公公端着架子，一字一顿地缓缓道：“咱家已经自个儿把难题解决了！”

    “啊？！”不光大学士，四个秉笔太监也都吓一跳。

    刘瑾虽然紧绷着老脸，心里头却像吃了槟榔顺气丸，又像是大夏天吃了棒棒冰——就一个字，爽！

    李东阳赶忙追问：“请问公公是如何解决的？”

    刘瑾随即将一份《整顿僧团敕谕》，递给了李首辅。

    李东阳赶忙双手接过来，只见上头以皇帝的名义，一一历数各家寺院罪状：

    ‘一曰僧侣数量失控，仅京城就有僧尼六万，远超限额百倍；

    二曰私创庵院，公然违反‘一府只留一寺’之祖制；

    三曰疯狂兼并，致使贫者无立锥之地，酿成无数惨剧；

    四曰接纳土地投献，接受权贵挂靠，大肆逃避国家税收；

    五曰放高利贷盘剥百姓，利息高达五分敲骨吸髓，民怨沸腾……’

    列出林林总总十八条罪状后，又敕谕设立‘钦差提督僧团事务专班’，以刘瑾为提督，张永为副提督，厂卫首领皆在其中，专责清查京师内外寺院财产、核实僧侣身份、追缴拖欠赋税、没收违规所得等各项相关事宜！

    最后还赫然列出了整顿目标——

    凡寺院土地超景泰年间六十亩限额部分尽数没收！

    僧侣数量逾‘府四十、州三十、县二十’之规者，多余之人一律还俗！

    私创庵院尽数拆毁，财产入官！

    参与投献逃税者，除没收财产外，从严追责！

    放高利贷者，非法所得一概充公！

    僧尼有不守清规戒律者，一律注销度牒充军！

    大学士们看得心惊肉跳，震撼万分！没想到一天前开始的‘佛门风暴’，居然出自刘瑾的手笔！

    杨廷和按捺不住追问：“那此番搜缴，共计得银多少？”

    刘瑾斜睨他一眼，语气淡然道：“反正够朝廷支用便是。”

    几位司礼太监暗暗咋舌，刘公公也是装起来了！

    三位大学士却满心失望，甚至还有几分绝望……他们一次次开会磨洋工，就是为了看刘瑾的笑话。

    这眼看就到年底了，再不给宣大发饷，就要出大乱子了！

    待刘公公无计可施，他们便顺势倒逼刘瑾，归还部分内阁权力。

    然后再由内阁来解决财政危机，重新树立内阁的权威，完美！

    可万万没料到，刘瑾竟一边不动声色开会，一边暗度陈仓，凭一己之力把问题解决了……

    一个嚣张跋扈的刘瑾并不可怕，可怕的是，这个嚣张跋扈的流氓还这般有手段，有章法，有谋略！

    正应了那句老话——流氓不可怕，就怕流氓有文化！

    (本章完)

 第573章 杨阁老：老王你别护短！ 

    第573章 杨阁老：老王你别护短！

    【之前应该是大长公主，不是长公主，因为太熟悉了就没考据，我错了……】

    看着大学士们步履沉重，神情悒悒地离开了司礼监，刘公公心头的快意简直要溢出来。

    马永成、魏彬、高凤等人看向他的目光，也没了半年来的幸灾乐祸，只剩满满的敬畏。

    刘公公这才彻底明悟，不管身处何等高位，唯有不断赢赢赢才能镇住所有人。

    “哈哈哈！”他终于忍不住狂笑起来，美得浑身舒畅。

    见刘瑾难得兴高采烈，马永成给他端杯茶，陪着笑求情道：

    “大哥，通融一二呗，兄弟我那大功德寺能不能高抬贵手？而且那还是英国公的家庙，不看僧面看佛面，总得卖他老人家个情面吧？他都特意托人求到您府上去了。”

    “咱家从豹房出来，看见三位长公主在门口哭。一问，原来是三位殿下找太后求情未果，求皇上又吃了闭门羹。”刘瑾轻轻吹着茶盏中的热气，慢悠悠道：

    “她们跟你所求的，都是同一件事。所以兄弟，不是大哥不帮你，是我今儿给你开了口子，她们那边怎么办？还让皇上怎么做人！”

    “是是是。”马永成忙点头道：“眼下风声正紧，大哥当然要一视同仁，等到风头过了，再把钱退给咱们就是了。”

    魏彬高凤几个虽然没说话，却也巴望着刘瑾，显然都觉得这是个好主意。

    “做梦去吧，已经报给皇上的钱，那就一文不能少！”刘瑾却不耐烦地摆了下手：

    “行了，别一个个光想占便宜不想吃亏，你们还缺捞钱的路子？墙里损失墙外补得了，非盯着在庙里那点钱？！”

    “好好好，我们认栽。”见刘老大不容置喙，马永成等人只得自认倒霉。

    好在他们损失不大。太监们可瞧不上放高利贷这种辛苦钱……缺钱了直接捞，直接抢便是，何必费那鸟劲？

    他们在庙里存银子主要是防个万一，自然没必要太多，也就是个几万两……

    ~~

    是夜，内阁中堂烛火摇曳，气氛比三位大学士归来时更显沉凝。

    派出去打探消息的舍人，将三厂一卫在禁军配合下查抄寺院的详情，轻声回禀给三位阁老。

    三人听了眉头愈发紧锁，神情更添几分严峻。这些天他们天天被刘瑾拉着白天开会，晚上想办法，都已经好几天没回家了。

    是以虽然听说厂卫和禁军查封了京里的寺院，他们也只以为是宝莲、广慧寺的后续——八成是有太监撺掇皇帝趁机敲光头一笔。

    阁老们猜到了皇帝要捞一票，可谁也没想到，这一票居然能大到解决财政危机……结果被刘公公在财政会议上，成功装了把大的。

    这对几位阁老的心灵打击，甚至要超过‘奉天门匿书案’那回！

    因为他们感受到了智力层面的东西，那是以往刘公公所欠缺的。眼下六部尚书都已经是刘瑾的人了。如果再给刘公公补上智力的缺陷，还怎么跟他斗啊？！

    所以回来之后，他们马上派人去了解详情，看看到底发生了什么事儿。

    “你们辛苦了，老夫让餐堂留饭了，快去后面吃口去吧。”完事儿，李东阳温声命几个舍人退下。

    “先以三法司的名义宣判，两寺大案，奠定整体基调是朝廷惩处恶僧，然后集体处决立威造势，再引导百姓一起告状，这样就有了查抄的由头！”没了其他人，王鏊便满脸费解道：

    “随后由外而内层层布防封锁，五十六所寺院同步合围，将僧人一网打尽。紧接着连夜突审，固定口供，天亮时便坐实了罪名，把勋贵们说情的门路全堵死了——更难得的是，老百姓竟都拍手称快，直呼为民除害！这等步步为营、老谋深算的手笔，真能是刘公公那帮人策划出来的？”

    首先可以排除刘瑾、焦芳这对狼狈为奸的组合，他俩最大的特点就是粗鄙急躁，想一出是一出。若是他俩主导，必定是临时起意，胡乱抓人，怕是昨日抄寺，今日整个京城就闹得鸡飞狗跳，说不定还会逼得那些和尚狗急跳墙……

    王鏊便猜测道：“莫非是张彩的手笔？他不是成了刘公公的新宠吗？”

    “不会的。”杨廷和断然摇头道：“张彩此人我了解，像是魏晋的士大夫，只喜欢夸夸其谈出风头，对琐碎细致的工作十分厌恶。这般缜密如织、环环相扣的行动，没有数月周密策划根本无从谈起。”

    顿一下他哂笑道：“而且有焦阁老在，怎么可能让他如此大出风头？啥事都给他搅和黄了。”

    王鏊皱眉问道：“那到底是谁？”

    “还能是谁？”杨廷和没好气地哼一声，语气复杂道：“半年前，你那位得意门生，就带着你其他的门生，在暗中调查京城佛寺了。为此还有个进士被抓去了黑煤窑挖煤呢。你不是为这事儿还大发雷霆，参了顺天府尹一本吗？”

    “哦，这事我有印象。”王鏊点头道：“那孩子叫路迎，是个实在的山东汉子。”

    “所以事情再明白不过了！”便听杨廷和断然道，“这方案分明就是苏状元领着詹事府搞出来的！而且连执行层面都是他在暗中督办——周舍人不是说，詹事府的同年一个都联系不上了吗？这说明他们深度参与了此案！”

    “我的门生竟如此厉害？”王鏊难以置信，骄傲道：“这才当官半年啊！”

    “……”杨廷和一阵无语，转头看向一直沉默的李东阳：“元翁，您倒是说句话！”

    李东阳掏出帕子捂住嘴，咳嗽两声道：“此事确实不似刘公公的手笔，但咱们也不必胡乱猜测。回头我直接问问弘之，一切便有分晓。”

    “确实，如果是弘之谋划这一切，咱们应该高兴才是！”王鏊马上赞同道：“这说明年轻的一代很好很强大呀！”

    “理儿是这个理儿。”杨廷和依旧神情紧绷道：“苏状元能力拔群，当然是好事，但二位可得叮嘱他，万万不能与刘瑾同……合作呀！”

    他本来想说同流合污，但估计李东阳和王鏊都要生气的。

    “合作是绝无可能的！”但‘合作’李东阳也不爱听，皱眉郑重道：“天下人都清楚，他与刘瑾有多大的仇怨！谁跟刘瑾合作，他也不会的！”

    “没错，弘之是你的同乡晚辈，我的门生，也算元翁的徒孙根正苗红的自己人！”王鏊也提高嗓门强调道。

    “确实，是老夫让他在皇上身边尽可能地争取皇上的信任，不让刘瑾独占圣眷的。”李东阳亦不甘落后，为苏录背书。

    “我也没说他不是自己人呀，你们急什么呀？！”杨廷和无奈道：“我只是怕他久居鲍市不闻其臭。时间一长，忘了自己的立场啊！”

    “你这话我还是不爱听了。”王鏊依旧反驳道：“退一万步讲，即便这次真是弘之谋划的，那也是在做一件利国利民的好事！他心性纯粹，出仕日短，想不了杨阁老这么复杂。”

    顿一下，他又笃定道：“再说，弘之不过是个官场新丁罢了，这些事肯定轮不到他做主。不要说得他好像已经成了幕后黑手一样。”

    “我也不是要苛责他，只是防患于未然。”杨廷和只好放缓语气道：“唉，这次的事情，他要能提前给咱们通个气，何至于如此被动？”

    “不是，为什么要跟咱们通气啊？这事儿也跟咱们没关系啊！”王鏊失笑道：“莫非杨阁老也成了哪家庙的护法珈蓝神？”

    “你说什么呢？！”杨廷和差点摔了茶碗子。“你维护弟子可以，但休要侮辱本官！”

    “好了好了，弘之跟我说过，他一举一动都有人盯着，这种看起来跟咱们没关系的事情，他怎么可能特意报信呢？”李东阳劝下两人。

    杨廷和搁下茶碗，绷着脸道：“不管怎么说，他这次事实上确实帮了刘瑾，还搅黄了咱们的计划。”

    “咱也从没跟他透露过咱们的打算，他哪里知道？”李东阳道。

    “就是，还是你坚持不跟他通气的。”王鏊愈发不悦道：“再说，就冲你们二杨当初送他那份‘大礼’，人家即便与你们离心离德，也在情理之中！”

    杨廷和面露窘色，不禁苦笑道：“我哪能料到，他进京之后竟能转眼攀上皇上，成了文官里独一份的宠臣？”

    “那不多亏你们搞这一出，皇上才知道他吗？”王鏊冷笑道。

    “好了，都别说了。”李东阳抬手不让两人争论下去，沉声道：“这次的事儿，无论如何都怨不着弘之。咱们既没跟他交代过内情，他在皇上身边为皇上办差，本就无可厚非。”

    王鏊缓缓点头：“确实无可厚非。”

    “皇上下了旨意他总要遵照执行，不可能为了反对而反对吧？”李东阳又对杨廷和道：“往后我们多多与他通气，加强沟通就能避免这次的情况了。”

    杨廷和便也点头道：“元翁说的是正理。弘之能展现出能力也是好事，就可以帮咱们，把权力一步步夺回来。”

    “……”王鏊哂笑一声，见李东阳微微摇头，没再吭声。

    ps：老小今天考完试也中招了，折腾死老父亲了，下一章得晚一些。

    (本章完)

 第574章 我可是当家主母！ 

    第574章 我可是当家主母！

    西长安街，状元第。

    后院花园里，各色菊花在暖暖的阳光下争奇斗艳。

    大伯娘正一边逗弄怀里的小狮子头，一边对三个媳妇絮絮叨叨地传授育儿经。

    “这养孩子吧，就得泼辣点儿，脏兮兮的才好养活。如今条件好了，也不能太干净，不然老是生病……”

    这时，二妮进来禀报：“对门武定侯夫人又来了。”

    大伯娘登时紧张起来，把孩子递还给老二媳妇，又局促地整了整衣襟。

    洪武年间征云南时，武定侯是西路军主帅，他们苏家的祖宗是人家麾下的大头兵。

    所以见着侯府的主母，大伯娘下意识就生出矮人家一头的怯意。

    “娘，您紧张啥子？”朱茵笑着宽慰婆婆：“她又不是头一回来咱家了。再说了，这都传到他们家第几代了，人还能拿旧日的关系压你不成？”

    一旁的黄峨也柔声附和：“嬢嬢，您要是不自在，我陪您一块儿去见客便是。”

    “好啊好啊！”大伯娘连连点头，拉着黄峨就往外走，一边走一边自嘲道：“闺女啊，嬢嬢就是个窝里横，我是真怕见这些金尊玉贵的夫人，手脚都不知道往哪儿放。”

    “嬢嬢您如今也是堂堂四品恭人了！”黄峨握着她的手轻轻拍了拍，鼓励大伯娘道：“再说他们的爵位是祖辈传下来的，咱们的诰命可是自家男人挣来的，何须虚她半分？”

    “倒也是哈。”大伯娘被这话点醒，腰杆不自觉地挺直了几分。

    “再说您就算是窝里横，可这也是在咱自己窝里啊。”黄峨又掩口笑道：“用爷爷的话说就是‘别丢份儿’！”

    “哦对啊！爹要是看见我这副熊样，非得绕着北京城溜达三圈才能解气。”大伯娘闻言，先前那点慌乱一扫而空，雄赳赳气昂昂地来到正堂。

    ~~

    正堂之上，‘六魁真状元’‘探花’‘武状元’的匾额高悬！

    望着这三块光宗耀祖的匾额，大伯娘最后一点拘谨也没了踪影，心里反倒生出几分骄傲来——就凭这‘兄弟三鼎甲，文武双状元’的功名，放眼京城，她也不虚任何人！

    武定侯夫人刘氏已端坐在客座上，见她进来便笑着起身：“嫂子，前儿邀你过府小聚，你总不肯赏脸。我可又来叨扰了！”

    “哎呀，瞧夫人说的！”大伯娘连忙上前见礼，满脸笑容道：“我是不敢去打扰啊。”

    刘氏拉着她的手，笑得热络：“嫂子哪里话！你养出三位人中龙凤，京城里谁不佩服？咱们两家可得多走动走动才是。”

    之前刚搬过来的时候，刘氏礼貌性来拜访过一次，当时虽然对大伯娘很客气，但绝没有这份热情，不然大伯娘也不至于怵头见她。

    “好好好！”大伯娘见状，觉得自己太不把人往好处想了，人家侯爷夫人根本没歧视自己好吗？

    她便满心惭愧地爽利应下，又拍着胸脯道“夫人若是有什么事儿，尽管开口。我这人别的本事没有，就是手脚勤快，不怕麻烦。”

    刘氏一听她都跟自己明示了，脸上的笑意更浓了。没想到这村妇还挺上道，说不定她侄子已经跟她打过招呼，就等着自己上门了。

    既然如此，她便也不装了，凑近了笑道：“实不相瞒，我今日来，还真有一事想要求嫂子。”

    “你说！只要我能办到的绝不含糊！”大伯娘一口应下，半点不含糊。

    “当然能办到了。”刘氏便压低声音道：“劳烦你帮我问问状元郎，能不能帮我们家，把寄存在灵谷寺的那笔银子讨回来？”

    “啊？”大伯娘一听懵逑了，原来不是请自己帮着干活啊？

    刘氏以为她在故意抻自己，便咬牙道：“放心，讨回的银子里，给你家抽一成辛苦钱！”

    这话一出，大伯娘脸上的笑容彻底消失，语气也冷了下来：“我当是什么安床陪喜之类的活儿，原来是这种事儿！”

    “是啊是啊。”刘氏笑道：“等我儿子将来结婚指定请嫂子安床，不过眼下还请嫂子帮帮这个忙。”

    谁知大伯娘非但没答应，居然还训起刘氏来了。

    “你们当家的没教过你吗？女人家莫掺和男人在外头的事！男主外，女主内，这是老祖宗传下的规矩，乱了章法，家里是要出乱子的！”

    “哎呀嫂子，”刘氏却不以为意地笑道：“您说的那都是庄户人的老规矩了！如今你也是命妇了，咱们这些有官身的女人，本就该做些男人不方便出面的事，说些他们不方便说的话呀。”

    “这诰命是男人挣来的，咱们该给他们分忧，不是给他们招祸！”大伯娘脊背挺得笔直，嗓门儿彻底恢复了平日的洪亮道：

    “我不管别人如何，只要我还是苏家的当家主母，这规矩就不能破！谁说也不好使！”

    说罢，她抬手一指身后高悬的三块匾额，掷地有声道：“因为这三块匾，就是这么挣来的！”

    一番话掷地有声噎得刘氏哑口无言，晕头转向坐了片刻，便寻了个由头告辞回家了。

    “弟妹再来玩啊！”大伯娘把刘氏送到门口，看到她回了府，郁闷地叹了口气道：

    “唉，我这臭脾气，一上来就不管不顾，怕是把人给得罪了。”

    黄峨却拍手赞道：“嬢嬢，您方才说得实在是太好了！又威风又硬气！我们老苏家的门风硬是要得！”

    听黄峨这样说，大伯娘便高兴起来。“没丢份儿？”

    “一点没有，还大大长脸了呢！”黄峨竖起大拇指。

    “哈哈哈！”大伯娘尾巴登时就翘到了天上。“也不瞧瞧我是谁？我可是当家的主母啊！”

    ~~

    杨阁老确实没说错，这次‘六根清净’行动丝滑无比。

    不过三日工夫，京城中小寺庙便尽数重开山门。

    世人常说的‘杀鸡儆猴’未必见效，但‘杀猴儆鸡’的法子，绝对立竿见影——自打京城五十六家大寺庙被连锅带盆端掉，一众中小寺庙的僧人便噤若寒蝉。

    非但老老实实接受了清丈田亩、核查僧众人数的政令，就连补缴历年欠税之事，也半点不敢推诿——这已是朝廷网开一面的优待了。

    否则，就算官府不像对大庙那般直接查封抄没，单是依照《整顿僧团敕谕》的条规严办，他们也万万承受不住。

    此外，两百四十四家中等规模的寺庙，还按其违法情节轻重，认缴了一万至三万两的赎罪银。这笔钱可没有方丈敢拖欠，因为一个月内不缴清，他们便会跟大寺庙一样，被抄个锅干碗净……

    最让方丈们心塞的是，他们中好多人把浮财都转移到了，原本以为一定不会出事的大寺中。

    这下可好，全都打水漂了……方丈们只得变卖家当来交罚款，有的庙里刮了佛像上的金箔，有的庙里把方丈袈裟上的金钩玉环都拆下来变卖，才堪堪凑齐了银子。

    惩戒恶僧同时，朝廷还对能遵纪守法、守清规戒律的寺庙进行了表彰。

    并大张旗鼓评出了京城五十大高僧，将这五十位品行端方、持戒谨严的高僧，分授那些被查抄寺庙住持之职，专司后续整饬事宜。

    这般恩威并施的手段，也让坊间那些‘刘公公意欲灭佛’的流言蜚语，不攻自破了……

    最令人称奇的是，此番整顿僧团竟得到京城百姓的一致拥戴。

    这多亏了苏录收割人心的三板斧——

    第一招，百姓所欠佛债，一律免去高额利息，只需到期归还本金！

    大灾之年，京里好多好多的百姓都借了佛债。有人要说，明知道借高利贷到最后肯定会家破人亡，为什么还要借？

    因为不借钱买粮的，明天就会家破人亡了……

    仅这一条，就足以让所有借佛债的百姓疯狂拥护了。

    第二招，凡被寺庙强占的店铺田产，百姓只要能拿出凭证，便可尽数领回；

    第三招，将查抄所得的僧团贪腐案情，尽数昭告天下！

    这一招也是最狠的锦衣卫将僧人们的认罪书做成揭帖，张贴于寺庙外墙上，任由百姓评说。

    那一张张揭帖上，尽是些僧人平日里花天酒地、纸醉金迷的龌龊事。这帮秃驴是吃喝嫖赌无所不为，更有甚者娶妻纳妾、生儿育女，全然不守佛门清规！

    更有那等骇人听闻的恶行，是正常人想都不敢想的——

    竟有大寺庙将年老病弱的僧人灌上哑药，用铁棍从菊门贯穿固定成打坐姿势，架上柴火堆上焚烧，美其名曰坐化圆寂。以此伪造高僧升天的假象，骗取善男信女的崇拜！

    还有将活人泥封为‘肉身菩萨’的，用处女人皮、孩童头骨进行邪恶仪式的……简直编都编不出来啊！

    这些恶行一经传开，百姓无不震怒。大伙本就对和尚们花天酒地十分不满，哪里还会觉得这是朝廷迫害？拍手叫好还来不及呢！

    这种氛围下，但凡有信徒敢跳出来为僧人辩解，立时便会遭众人唾骂，问他是不是和尚生的？这下谁还敢再多嘴？

    如此一来，整顿僧团行动，便成了人人称颂的替天行道。极大减轻了办案人员的心理和社会压力，保证了整个行动顺畅进行……

    (本章完)

 第575章 救国之路 

    第575章 救国之路

    厂卫番子还顺手挖出了不少勋贵府上的腌臜事儿……

    诸如某国公的宠妾原是僧人外室；某侯爷的庶子竟是和尚所出；更有甚者，还有不少侯爷伯爷，竟与僧人断袖分桃、秽乱佛门清净地。

    除了这些下三路的秘闻，还有诸如某位公爷的庶子请喇嘛做法，诅咒嫡孙早死；某位侯爷的夫人用番僧秘方让妖艳小妾毁容；还有侯爷采生折割，制作长生不老的丹药……

    靠着这些秘辛，厂卫只需稍作敲打，那些前几日上蹿下跳的勋贵便个个俯首帖耳，再不敢妄发一言了。

    说实话，苏录对勋贵们的表现挺失望的，他起初还有跟勋贵集团联手的想法……毕竟斗争之道，在于团结多数，孤立少数。

    可就近观察才发现，这帮勋贵实在是朽木不可雕也！更可怕的是他们烂而不自知，觉得我是勋贵，天生高贵，啥也不会，还能上位！

    简直就是一群烂泥扶不上墙的天龙人……

    这也难怪，自土木之变后，勋贵势力便被文官彻底瓦解，一蹶不振，成了被抽了脊梁的癞皮狗。就这样被圈养了六七十年，如今更是腐朽透顶。掀开公爷侯爷华丽的外袍，就会看到他们已经从里烂到外了……

    苏录需要的是战友，而不是猪队友，这些已经烂成泥的勋贵，根本没有拉拢的价值！

    倒不如省些气力，另起炉灶，培植一批全新的勋贵出来……

    他索性命钱宁将这些勋贵府上的案子一一做实，记录在案，免得这帮人日后再生事端。

    ~~

    东桂堂，小议事厅内。

    苏录召集整顿僧团各小组负责人议事……经过半个月艰苦的汇总核算，各小组都已经基本有了结果，今天终于可以坐在一起，互相通通气了，

    第一组组长朱子和率先通报道：“经过最终汇总，此番罚没财物共计价值白银三千五百万两。只是能即刻动用的，不过一千八百万两，其中包括四百万贯铜钱。”

    他进一步解释道：“因为查抄所得的大半，其实是金佛、金器等精工细作之物，不少更是传世文物。若贸然熔铸成金元宝，就太暴殄天物了……所以我们建议应该将此类财物，留作不时之需，不到万不得已不要融毁。”

    “我同意，草率处置不仅会导致财产贬值，也是一种犯罪。”苏录点点头，沉声道：“请朝奉将熔制之后，会显著贬值的艺术品和首饰挑出来，暂且造册封存，从长计议。”

    “是。”朱子和点点头，又汇报起其它重要事项来。

    ~~

    第二组组长是钱宁，专司缉拿讯问，此番议的是财物核算，跟他没什么关系；再者，苏录也尽量不让他踏足东桂堂，其中缘由众人自是心照不宣，是以他并未出席。

    所以朱子和汇报完毕，便轮到第三组土地清查组长路迎汇报了：“经过初步清查，即便刨除退还百姓的部分，收归国有的良田，亦有十六万顷之巨！”

    话音落下，堂内众人纷纷倒吸冷气，朱子和道：“京城一亩地最便宜也得十两银子，那就是……一亿六千万两啊！”

    “我去！”他的副组长张行甫惊呼道：“那得花多少年啊？”

    “大明有没有这些钱还是问题。”苏录却毫不激动，因为他经历过号称一个城市的地价，就能买下一个超级大国的荒唐时代。

    “哪怕只拿出十分之一来进入市场，都会导致京城的地价暴跌，所以不能这么估价。”

    “嘿嘿，我这是说着玩的。”朱子和两人挠头笑笑。

    “土地的话题稍后再说。”苏录说着目光一转，落在第四组财物核算组组长苏满身上。

    这倒不是他任人唯亲……好吧，他就是任人唯亲，不然嘞？还任人唯疏啊？

    不过苏录也有充分的理由，人家苏满和朱子和一个探花一个黄甲传胪，本来应该在翰林院清贵养望，现在愿意屈尊来詹事府干这些琐碎繁杂的工作，不重用完全说不过去啊！

    反正只要领导想用你，总是有充分理由的。就像领导不想用你，也总是能找到合适理由……

    苏满便朗声报告：“查抄所得的各类店铺产业，足有一千两百处之多，不光京城顺天府，遍布整个北直隶，且个个都是赚钱的好营生——什么盐铺、米行、煤矿、运商、典当、钱庄、青楼、赌场……皆是稳赚不赔的营生。”

    “老天，和尚不光逛青楼，还开青楼？！”第三组副组长夏邦谟道。

    “也算是自产自销了。”苏录轻咳一声道。

    “哈哈哈……”众人一阵大笑。

    待他们笑完了苏满问道：“只是这么多铺子，不知该如何处置？是尽数盘出变卖，还是另做计较？”

    夏邦谟当即道：“万万不可变卖！如今世道不好，这些产业若是仓促出手，可能连正常年景的一半都卖不到，那损失可就大了去了！”

    “舜俞兄所言极是。”苏录颔首赞同道：“这些产业，可是各大庙历代方丈严选，每一处都很珍贵。草率变卖实在太可惜。”

    “那你的意思是是？”苏满问道。

    苏录便缓缓答道：“我的初步设想是，将其尽数改为皇店，还有那些土地也变成皇庄……”

    他话音未落，小会议厅嗡的一声炸开了锅，众同年头一回这么整齐地反对。

    “那可不行！”

    “万万不可呀哥！”

    “京里那么多皇店，有几个能赚钱的？全都让那帮太监糟践了！”张行甫急道。

    “皇庄也够呛，收成最差，庄丁的日子也最苦……”路迎也道。

    “你们先听我把话说完，”苏录抬抬手，赶忙解释道：“这批皇店皇庄，绝对不会交由太监打理——那群蛀虫只会中饱私囊，败坏基业！”

    “那还好……”众人松口气，只要不给太监，他们就相信苏录的智慧。

    “那准备给谁管？”苏满问道。

    “我们来管行不行？”苏录淡淡笑道。

    “啊……”众同年目瞪口呆，看苏录不像开玩笑的样子，方讪讪道：“我们可是读书人，士农工商，中间还隔了老远呢。”

    “我知道，你们都瞧不起工商业，但是这种观点是错误的。”苏录却正色道：

    “国家想要获取收入，除却赋税，更可依赖国营实业——而且国企，也就是皇店的主人就是国家，所有的盈利都天经地义归国家所有，不用像收税那样，哪怕你收一两银子都得去靠强权剥夺。所以这是一种更温和的收入，可以大大减少税收带给国民的痛苦感。”

    “……”众同年跟苏录混久了，都能跟上他的思路了。

    “如果国营实业真能带来足够的收入，自然可以减少国家对税收的依赖。”朱子和道：“但问题是这个足够，可是个相当恐怖的数字——就凭这上千处产业，你就是范蠡在世，也远远不够啊！”

    “我知道，但是产业是可以扩张的，背靠国家这棵大树还愁不能做大做强？”苏录却信心十足道：

    “我可以很负责任的告诉各位——大明经过一百多年的发展和积累，农业增长已经到了瓶颈，但人口还在迅猛增长——土地已经容纳不了人口了，这才是这些年流民四起的根本原因！”

    “是。”众人点点头，他们在龙虎班上听过南京户部尚书类似的讲课。

    “大量的人口不得不离开土地，靠其他行当谋生，所以很快就要进入工商业大发展的时代了！”苏录继续高声道：

    “其实最富庶的江南沿海一带，工商业早已经蓬勃发展多年了！”顿一下他又沉声道：“枝山兄伯虎兄他们说，苏州满城都是织机声，大户七成以上的收入都来自工商业！”

    “确实。”在座的虽然没有一个是南方人，但对江南的情况都多多少少有所了解，知道苏录所言非虚。

    “所以大明想解决财政危机，就必须改变以农业税为主的收入结构！”便听苏录斩钉截铁道：

    “国家的财政转型有两个办法，一是大幅度增加工商税收，二就是大力发展国营实业，直接从工商业发展中获得收入！”

    “这两个办法都要尝试，但显然，后者的难度远低于前者！”

    “那当然，开皇店只要想办法赚钱就行，最多被骂与民争利。”朱子和笑道：“可要是开征工商税，那就要碰一碰不可言说恐怖存在了。”

    “呵呵呵……”众同年都笑了，这是苏录私底下对江南士绅的称呼。

    他还说，日后亡大明者、亡天下、亡华夏者，必定是这帮人。

    众同年其实不太以为然，甚至觉得苏录对江南人的偏见快赶上焦阁老了……比如，詹事府的五十位同年里几乎没有江南籍的。

    当然了，江南籍的同年考试名次都比较高，而詹事府要的基本上都是三甲靠后的同年，所以也说得过去。

    但只有这些心腹才知道，苏录就是在为他臆想中的终极决战做准备……

    “是的，我们终究要和他们决战！但在发展壮大之前，我们是不能跟他们硬碰硬的。那如何发展壮大？唯有靠国营工商！”便见苏录重重一拳捶在桌子上，环视自己精挑细选出来的核心圈子，一字一顿道：

    “这就是我苏录的救国之路了！”

    ps.先发后改。

    (本章完)

 第576章 师公病了 

    第576章 师公病了

    东桂堂以广植桂树而闻名，窗外正是金桂满枝的好时节，一阵秋风吹过，小议事厅内便满是浓郁的香气，萦绕鼻端，久久不散。

    苏录这一番慷慨陈词，也让众同年默默寻思良久。这是他首次向他们袒露心中的救国之路，大家就算关系再铁，也需要时间消化。

    但就像过往每一次重要谈话，苏录总能用他严密的逻辑、出色的口才，以及那兼具现实主义与理想色彩的独特魅力，深深打动并说服他们。

    当然没有被说服打动的，也断难跻身这个核心的小圈子。

    良久，众同年互相看看，张行甫率先笑道：“反正我们已然上了你的贼船，你这船老大往哪划，我们跟着往哪去便是。”

    “你们可不是船客，而是一起操船的水手！”苏录接话，“你们是要与我同舟共济，齐心协力，劈波斩浪，扬帆万里的战友！”

    “同舟共济便同舟共济！那你这船打算怎么开？”第四组的副组长林之鸿便笑道。

    “还是按照惣学‘心物统合’的理论，走‘实践—认识—再实践—再认识’的路子。先进行试点，在实践摸清规律，找准方向然后纠偏改错，再推广成熟经验，继续接受实践检验。最终在迭代优化中，一步步螺旋上升，做大做强！”

    “具体实践当依‘假说演绎法’，先大胆构想，再以实践检验构想。所以我的构想，第一步先成立一个‘皇家资产管理委员会’，将这些产业整合为一个个行业集团，然后逐个整改，摸索经营之法。”苏录说着略略提高声调道：

    “成，则推而广之；不成，则复盘改进！我就不信，和尚都能赚钱的产业，我们反倒会赔钱？诸位总不至于连和尚都不如吧？”

    “哈哈哈！”同年们又是一阵大笑。

    待笑声停下，苏录又对众同年道：“首先大家要从思想上改变‘耻于言利’的旧观念——耻于计较个人私利，那是君子高尚的品德，我们只会佩服。可若耻于谋国家之利，那便不是读书读坏了脑袋，而是别有用心了……江南的士大夫，个个‘耻于言利’，家里却拼了命地敛财。谁敢损坏其利益，便与谁拼命！一个个心口不一！人家心里明镜似的，咱们可不能上了他们的当！”

    说着他双手撑住桌案，目光炯炯地望着在座的六位同仁，声如金石道：

    “天下诸事，归根结底就一个‘钱’字！不光千家万户为钱所困，国家的症结，终究也在这一个钱字上！有钱，家好当，国势欣欣向荣，便是盛世！没钱，万事难行，百弊丛生，便是乱世！故而君子当谋国富，这才是正道！”

    一番高谈阔论之后，他忽然发现自己的影子已经投在了墙上。

    “又扯远了。”苏录自嘲一笑道：“看来人总会活成自己讨厌的样子。”

    “还行，你跑题不算严重。”众人一阵哄笑。

    “好了，不扯了，最后一个议题吧！”苏录敛住笑，正色道：

    “眼下还有一桩最伤脑筋的事儿——如何分配这笔巨款！肯定要先满足皇上的需求。此番整顿僧团，全靠皇上鼎力支持，若不能让他称心，日后怎会再倾力相助于我们？当然，国库的窟窿要填，百姓的生计要顾，更要为日后计。”

    顿一下他轻叹道：“崩和尚金币这种事儿，可一不可二，所以这笔钱不能一次挥霍掉，必须要有长远规划。”

    “确实。”众人点头。虽然他们成功避免了‘灭佛’的恶名，但京城大规模查抄寺庙的消息传到各地，所到之处，无不掀起了僧人还俗潮。好多寺庙直接关门大吉，方丈跑路，僧人分家散伙……

    就算还没关门的寺庙，也开始疯狂地转移财产。相当长一段时间内，再想爆和尚的金币都难咯……

    所以这次的收获必须得好好规划，争取能撑过接下来动荡混乱的几年。

    众人便热火朝天地议论开了，有人说应该拨一部分给户部，有人说应该令各部各省具折申请，视情况而定。

    有人说要攥紧本金，设个专库封存起大半，只动小部分应急，免得到头来寅吃卯粮。

    还有人主张该留足民生备荒之资，拨给各省府州县填补水利、荒政亏空，稳住百姓生计，天下才得安稳。

    更有甚者提议，还应该单独切出一笔做‘皇资委’的本金，要想把皇家产业做大做强，没有足够的本钱可不行……

    众人一直议到天擦黑，也始终未能敲定分配方案，只是达成一个共识——这笔银子看着多，但要是分到两京一十三省，就真不多了。

    所以必须把钱花在刀刃上，绝对不能当有求必应的散财童子。

    眼看时候不早，苏录便对众人道：“今日会议暂且到此，兹事体大，我们都沉淀几日，再作商议。大家都好长时间没回家了，今天便早些回去歇息吧。”

    “好。”众同仁如蒙大赦收拾收拾便各回各家了。至于还没成家的朱子和、林之鸿，自然也有单身男人的快乐，无需赘述。

    苏录也跟苏满出了豹房，他对大哥道：“哥，你先回家吧。元翁身子抱恙，我得去探望一下。”

    “好。”苏满颔首应下，又轻声问道：“是真病了？”

    “管他真假，没生病是好事儿。”苏录笑道：“真生病了，说明师公没骗我，更是好事。”

    “你还真是越来越乐观。”苏满不禁笑道。

    “乐观主义是战胜一切困难的法宝！”苏录笑着坐上轿子，跟大哥分开，往什刹海去了。

    ~~

    “咳咳咳……”李东阳还真没骗苏录，他确实病了。

    相府书房内，弥漫着浓浓的药苦味。素色锦帐半垂，榻上的李东阳斜倚着软枕，时不时用帕子捂住嘴，使劲地咳嗽。

    苏录跟着李兆蕃，轻手轻脚地跨进门。后者刚要出声，苏录抬手让他先噤声。

    一直等着李东阳咳嗽完了，躺在那里大口喘匀了气，苏录才敛衽行礼，轻声道：“师公，孩儿来看您了。”

    李东阳睁开眼，目光落在苏录身上时，才勉强牵起一丝笑意。

    只是这笑意刚起，便又是一阵咳嗽。他忙抬手按住胸口，脊背微微弓起，一旁的侍女赶忙递上素绢。

    李东阳捂住唇咳了数声，这才又过去那一阵。待他移开绢帕时，苏录分明看到那白绢上，沾了几点刺目的血痕！

    苏录不由心下一紧眼中浮现忧色。

    “无妨……死不了。”李东阳声音沙哑，抬手示意他坐下。

    苏录便在榻边的矮凳上坐下。这时侍女挖了一勺秋梨膏，服侍着李东阳吃下。

    苏录轻声问李兆蕃道：“请太医看过了？”

    “看过了，说是肺腑受损、血失统摄引起的血痰嗽，”李兆蕃小声答道：“不是什么实症，但天一凉就容易犯，犯起来真要命。”

    “太医们哪晓得，老夫这病根子，其实是在心里。”李东阳按着胸口苍声道：

    “老夫半生辅政，呕心沥血，换来的却是阉宦乱政，民变四起，朝里朝外，千疮百孔。想做的事做不成，想保的人保不住。为了稳住朝局，还要与太监虚与委蛇，结果被骂伴食阁老，郁气积在肺腑，年深日久，终于彻底压不住了……”

    说着他又是一阵剧烈的咳嗽，苏录赶忙给他递上帕子安慰道：“师公已经尽了全力，莫要再苛责自己了。”

    “我倒不是苛责自己，只是恨自己年衰力竭，难撑大局。”李东阳深深叹息道：“先前内阁与司礼监连议七次，商量如何纾眼下国用之困，却依然束手无策。孰料竟被你等一众后生，一下子就解决了。真是长江后浪推前浪啊……”

    “啊？”苏录一阵目瞪口呆“什么叫被我们解决了？”

    他心中不禁大叫，果然在绿茶师公面前，无论什么时候都不能放松警惕，差点就被他诈了……

    李东阳的眼神明显凝滞了一下，又剧烈咳嗽起来。

    咳嗽完了，他才一脸不解地问道：“不是你一直带着那帮同年在调查京城佛寺吗？我还以为这次是你的手笔呢。”

    “师公可太看得起我了。”苏录自嘲一笑道：“我们确实做了一点微不足道的贡献，但刘瑾那厮能让我指手画脚？拿了我们的调研报告，就把我一脚踢开了！”

    “这样啊。”李东阳点点头，一脸气愤道：“刘公公居然跟个小辈抢功劳，真是愈发下作了！”

    “徒孙也这么想。”苏录越说越委屈道：“我们一帮人辛辛苦苦忙了几个月，才憋出这么个大招来，结果成了给人家做嫁衣！而且我们只是建议抓十个八个的典型，可是刘公公管你这那了？彻底违背了我们的初衷！”

    说着有些赌气道：“反正都会被抢功劳，以后再也不干这种白费力气的活了！”

    “哎，做官不是读书，被上面人抢功再正常不过，何况抢你功劳的还是刘瑾……”李东阳忙安慰他道：“不要气馁，下回提前跟师公说说，我保准不让人再把你的功劳抢了去！”

    “谢谢师公！”苏录一脸感动道：“还是师公对我好！”

    (本章完)

 第577章 这把高端局 

    第577章 这把高端局

    相府书房中。

    李东阳又捱过一阵咳嗽，气喘虽虚，却仍一脸慈爱道：“那自然是，你是我徒孙，我不疼你疼谁？”

    只是他声音哑涩最后一句听起来竟像‘不坑你坑谁’。

    他又缓声教导苏录道：“刘瑾志大才疏，刚愎狠毒，却有一点好处——他还是想做事的。你可借着这一点，多为自己争些权力。”

    苏录闻言一脸感动，轻声道：“徒孙有些顾虑，怕被打上阉党的印记……其实整顿僧团时，我也是因为这层顾虑，才请皇上不要把我加入专班的。”

    “呵呵，你多虑了……”李东阳笑笑道：“如今刘瑾权势滔天，内阁六部都要听命于他，难道我们都是阉党不成？”

    “是非自有公论，只要你没有党附刘瑾，做事无愧于心，就不会有人往你身上泼这种脏水。”他又给苏录宽心道：“再说你是大明第一位六魁状元，士林还是会爱护你的。”

    苏录忙恭声应道：“是，师公。”

    李东阳又轻轻咳了两声，招手示意他靠近些，轻声问道：“查抄寺院约莫有多少收成？”

    苏录心中冷笑，丫狐狸尾巴终于露出来了。

    便回道：“具体数目还没统计出来，但大几百万两该是有的。”

    “不止吧？”李东阳微微摇头，笃定道：“依我看，怕是得上千万两。”

    “承你老吉言。不过师公也知道，这厂卫抄家，层层揩油，还真不敢说到最后能剩多少。”苏录苦笑道：

    “而且抄到的粮食也比预想少得多，原以为怎么也能抄出五六百万石，谁知连两百万石都不到。”

    “这正常。银子存多久都不会掉价，但粮食越存越陈，越不值钱。”李东阳淡淡道，“何况这些庙都在京里，存那么多粮食作甚？存个几万石，已是极多的了。”

    “倒也是。”苏录点点头。“这点粮食救救急还可以，想充盈太仓是不可能了。”

    “有就比没有强。”李东阳哪能让他岔开话头，又把话题拉回来道：“关键是那笔银子，万万不能都落到刘瑾手里。你千万想想办法，让皇上至少分一半拨给户部，别都填了内库。”

    说着，他抬手轻轻拍了拍苏录的手背，掌心微凉。声音微弱，却字字恳切：“国家，太需要钱了……”

    “徒孙跟朱寿有默契，不能求他任何事儿啊。”苏录不禁面露难色，李东阳便又是一阵剧烈地咳嗽。

    他面皮憋得通红，脖子撑得要比脸还粗。侍女在外闻声欲进，却被他抬手轻阻。

    苏录忙上前扶着李东阳的肩，轻轻拍揉后背，待他咳定，才无奈道：“好，不管怎么样，我试着求求皇上吧。”

    却又有些不解道：“可是师公，户部顾部堂不也是刘公公的人吗？便是钱拨去户部，这钱该怎么花，到头来还不是刘公公说了算？”

    “哎，那终究是不一样的。”李东阳轻叹一声，气息又促了些，“钱进了内库，我们便彻底看不见、摸不着了；到了户部，就算我们依然掌控不了，可它都会花在国家身上。

    “好吧，徒孙尽力而为。”苏录点点头，心里却暗忖：尽力又不是一定要办到，到时候拨给户部个一两百万两，也算尽了力了。

    就在他以为正事说完，准备起身告辞，不打扰师公休息时，却听李东阳悠悠说道：

    “对了，师公今天已经上本，向皇上乞骸骨了。”

    苏录闻言大惊，忙道：“啊？师公，万万不可！”

    这回真不是装的了，他确实吓了一跳……

    “唉，师公都这般光景了，还是让我走吧。”李东阳一脸落寞道：“留下来也无济于事，止增笑耳……奉天门匿书那回，你起先不在场，没见到刘瑾那般折辱我。我若再不辞官，更要被人笑话，说我为了首辅位子脸都不要了——纵使我这首辅，只是个摆设。”

    苏录急得声音都变了，脱口道：“师公，你若走了，焦芳便要做首辅了！那朝堂岂不彻底乱套了？”

    李东阳轻轻一叹：“唉，他二人本就整日狼狈为奸，我这个首辅，本就于事无补……”

    “那也得占着这位置啊！”苏录更急了，心里直骂娘，嘴上忙劝道：“而且焦芳一旦当上首辅，我座师便会第一时间请辞，绝不会留下来受他折辱！”

    “确实。”李东阳点下头。

    “那会廷推哪两位入阁？”苏录问。

    “应该是兵部刘部堂。”李东阳道：“和户部曹部堂。”

    “这两个都是阉党！这下内阁就彻底成了他们的天下！”苏录神情严峻道：“到时候，刘公公一统内阁、司礼监，那就真要上天了！”

    本来他力主留下焦芳是要给阉党添乱的。李东阳这一走可好了，搅屎棍变成顶梁柱了，自己还好说詹事府的小朋友们完全顶不住啊！

    他心知肚明李东阳要的是什么，只好松口道：“您老人家千万别走！大明一日不能没有师公啊！你想要多少钱，我去给你要还不行？”

    “不是钱的事儿，是师公真的心力交瘁，实在撑不下去了。”李东阳摇摇头，剧烈地咳嗽着。

    “三百万两！”苏录咬牙道。

    “五百万……”李东阳拉着他的手道：“你能要来五百万，师公这条命就是你的了。”

    “最多四百万。”苏录盘算一番，切齿道：“这已经是今年太仓银的两倍了，再多了皇上不可能答应的！”

    “唉，师公怎么会为难你？”李东阳缓缓点头，一脸决绝道：“只需四百五十万，师公就不走了。”

    “师公，咱们怎么跟卖菜的似的？”苏录无奈。

    “没办法呀，孩子。五十万两就能多救两府的百姓于水火呀……”李东阳叹息道。

    “行，师公安心养病吧！”苏录便不再讨价还价道：“孙儿拼力去要！”

    李东阳闻言长长松了口气，使劲攥了攥他的手，满怀诚挚道：“孩子，不是师公为难你。如今整个士林都在看着你，光靠我与你老师替你说话，终究不够。还得有你的实际行动，证明你的心，是向着文官这边的。”

    苏录愣了愣，道：“师公不是说，孙儿不用担心被归为阉党吗？”

    “不被归为阉党，还远远不够。”李东阳摇了摇头，目光望向窗外的残月，大有深意道：“得做文官的自己人为文官争过，立过大功劳才够！”

    “……”苏录默然，师公都这么说了，他还能听不懂？

    士林要求自己既不能做阉党，也不能做帝党，必须要把屁股坐在文官一边才行。

    见苏录被自己说沉默了，李东阳理解地拍了拍他的手背道：“我知道皇上救过你的命，还点了你状元，又一直对你青眼有加，你感情上肯定偏向皇上。现在有刘瑾挡着，你做个跟刘瑾不对付的帝党，一点问题都没有。但是——”

    李东阳话锋一转，压低声音道：“孩子，眼光得放长远些。刘瑾蹦跶不了多长时间了。你得考虑清楚，刘瑾倒台之后，你又该如何自处？”

    苏录心头一震，急声问道：“师公，您是说，刘瑾快完蛋了？”

    李东阳微微颔首，双目透着洞彻世事的智慧：“是的。你别看刘瑾此刻权势熏天，满朝尽是他的党羽，可权力愈大，要担的责任就愈重——何况天下乱成这样，大家本就都把账算在他头上！”

    他顿了顿，咳了两声，又问道：“近来的奏报，你看过了吗？凤阳、淮安、扬州一带灾荒惨重，湖广、河南亦相继报了重灾。”

    谈及故土，他语气添了几分怅然：“我老家湖广，你可知是什么地方？早年的‘苏湖熟，天下足’之说，早已换成了‘湖广熟，天下足’。连湖广这般粮仓都遭此大旱。江淮糜烂，江南境况想来也好不到哪里去。照此情形，明年必定天下大乱！”

    苏录沉重地点头，各地方同年的银章密奏，也都在频频示警……

    “今年朝廷对小股盗乱还能无动于衷，只令各地自行剿抚。可等到明年小股盗匪顷刻壮大，合流成势，攻陷州县，乃至直逼省城，朝廷还能装看不见吗？”

    他目光锐利地强调道：“届时压力骤增皇上又无法平叛，这时候必须要找个替罪羊，把责任都推到他身上。你说，这黑锅除了刘瑾，还能有第二个人来背？”

    “不能够。”苏录道。刘公公简直就是天锅星下凡，先天背锅圣体……

    “即便皇上念及旧情，一时不杀他，可若叛乱日重，蔓延至京师或者江南财税重地，动摇了国本，皇上还能容他吗？”李东阳的声音平静得不带一丝感情，仿佛在陈述不可改变的事实。

    “日复一日的噩耗缠身，皇上对他的旧情迟早耗尽，终究会迎来厌弃的那一刻——那就是刘瑾的死期了！这是大势所趋，非人力能改……”

    苏录心头一沉，轻声问道：“杀了刘瑾，便能解决问题吗？”

    “不能。”李东阳摇了摇头，声音就像窗外的秋风，令人不寒而栗。“可朝野上下，人人都盼着刘瑾死啊……”

    (本章完)

 第578章 小别胜新婚 

    第578章 小别胜新婚

    李东阳话锋一转，回到苏录身上：

    “依我看，刘瑾还能再蹦跶，最多不过三年。三年后，你正好任满，面临决定命运的小开坊了——开不了，你就只能离开翰林院，去部里甚至地方任官了，从此不在储相之列。”

    说着他看一眼苏录眼里满满都是担忧道：

    “师公可不是在危言耸听，虽然你是状元，按说开坊不在话下，可若这三年里，你在士林的风评太差，到时候会推不过，该如何自处？难不成要学焦阁老那般，持刀威胁上官，硬把名字加上？”

    “那不能够。”苏录摸摸鼻子，笑道：“我又不是非入阁不可，去哪儿当官儿不是当？”

    “不要说这种丧气话。”李东阳却沉声道：“你本是顺顺当当便能入阁的料子，万不可因这三年的周旋，毁了大好前程，那样师公就罪莫大焉了。所以我断不会让你落到那般境地……”

    说着他黯然一叹道：“可刘瑾一倒，师公自身尚且难保，届时怕是难再为你遮风挡雨了，孩子。”

    他抬手，轻轻拍了拍苏录的手臂，情真意切道：“所以我此刻便要替你绸缪，以避来日之祸。”

    “多谢师公。”苏录感激地重重点头。

    ~~

    苏录回府时，已经将近二更天。

    大伯娘睡得早，此刻院里静悄悄的，显然已经安歇，他便没敢打扰，轻手轻脚进了第三进正院。

    院门虚掩着，透出暖黄色的灯光，苏录心中亦是一暖，缓缓推开了院门。

    但院子里的人在听着动静呢，观棋、入画闻声快步出来，笑脸相迎。“少爷可算回来了！”

    两个俏丫鬟赶忙一个接下苏录手中的灯笼，一个掀起帘子，把他迎进了堂屋里。

    堂屋里点着炭炉，暖意融融。黄峨正坐在炉边翻书等他，听到苏录的声音，她便放下书本，理一下鬓发，欢喜起身迎向夫君。

    小两口子也有好几天没见了，自然都满心欢喜。拉着手相拥许久，直到苏录肚子咕咕作响。

    两个丫鬟掩嘴偷笑，黄峨瞪她俩一眼，“还不快点拿面来？”

    炭炉上煨着瓦罐鸡汤，银丝面早已备下，只待他回来便下锅。

    黄峨亲自洗净手，一边往罐中下面，一边打趣问苏录道：“怎么去师公家没管饭吗？”

    苏录苦笑道：“别忘了，太师母可是成国公的妹妹，她管饭我也不敢吃啊。”

    “也是，”黄峨忍俊不禁道：“听说成国公二十万两银子打了水漂了。”

    “嗯，他们家是最多的。”苏录半开玩笑道：“防人之心不可无啊，我连水都没敢喝他们家一口。”

    “还不快赶紧给夫君倒水？”黄峨又呵斥一声两个偷笑的丫鬟。“愈发没眼力劲儿了。”

    “是。”观棋赶紧给苏录端上沏好的茶，入画端上点心。其实她俩是怕干多了，又被小姐说瞎献殷勤……

    “师公的身体如何？”黄峨又问道。

    “别提了，糟老头子坏得很。一见面又是咳血又是哮喘，简直像要不活了。结果后来聊着聊着可能是忘了，整整半个时辰没咳嗽一声！”苏录喝着茶，想想就好笑。

    “啊？难道师公是装病骗你过去？”黄峨吃惊道。

    “病是真病了，但是应该没那么重。”苏录道：“多半是顺势给我演了出苦肉计，硬生生从我这多敲了两百五十万两去。”

    “怎么能这样呢？为老不尊吗这不是。”黄峨愤慨道：“怎么能算计自己的徒孙呢？”

    “早跟你说过，师公是位茶艺大师。”苏录嘿然笑道：“弄得我都分不清他到底是为我好，还是在算计我？”

    “正常。元翁那可是大明最聪明的脑瓜，当宰相的时间比夫君的年纪都长。”黄峨微笑安慰他道：“当徒孙的斗不过师公很正常，不用沮丧。”

    “我没沮丧，我已经习惯了。”苏录就着点心喝着茶，微笑道：“想想咱两口子是怎么离开四川的。从那时起我就领教了顶级文官的厉害。知道跟他们斗，实在太难了……”

    “所以你就干脆远离他们，”黄峨恍然道：“躲在豹房里，让刘瑾跟他们斗？”

    “什么叫躲在豹房里？我那是奉旨编书。”苏录嘿嘿一笑道：“不过就是这个意思，既然跟他们周旋讨不到好处，还总是吃瘪。那我干脆就换个赛道，去跟太监竞争，那叫一个从从容容游刃有余。”

    “这是为什么呢？”

    “因为太监之间的竞争就是拼圣眷，这块我不虚他们，读书又比他们多得多，直接对他们降维打击了属于是。”苏录自嘲一笑道：

    “可惜，我也不能永远躲在豹房里，还是免不了时不时出来，被老狐狸教育一番，让我知道天高地厚。”

    “那为什么刘公公收拾他们易如反掌呢？”

    “因为刘瑾其实是皇权的化身，偏偏他又是一个没有退路，只能强硬到底的奇行种，这下可就要了文官的老命了。他们一切的手段对他都不好使，要不是皇上的性格比较温和，加上师公不计毁誉地周旋，他能把朝堂杀穿了你信不信。”苏录叹气道。

    “文官为什么把规矩法度挂在嘴上？因为一旦失去这些的保护，他们就彻底抓瞎了。”

    “还真是卤水点豆腐——一物降一物。”黄峨笑道：“夫君不怕刘瑾，刘瑾能对付文官，文官又可以让夫君难受。”

    “娘子总结的很对。”苏录苦笑道：“除非我自绝于文官，否则就得按照文官这套规则来，但那样黏黏糊糊，纠缠不清，精力全都耗在无谓的权斗上，所以我宁肯另开一桌，也不想跟他们打交道。”

    “原来如此。”黄峨捞起一筷子洁白的银丝面，又舀一勺亮黄色鸡汤，再捏一点碧绿的葱花，一碗色香味俱全的鸡汤面，便端到了苏录面前。“面好了，夫君请慢用。”

    “多谢娘子素手调羹。”苏录笑着道声谢，接过黄峨递上的筷子和调羹，舀勺汤一尝，竟然十分鲜美。

    “哇，好香啊，娘子这手艺可是越发精进了！”他便美美地吃起来。

    黄峨用香帕替他擦了擦唇角，眉眼弯弯道：“那是自然如今伺候着一位产妇一位孕妇，我要是没长进，会被嬢嬢念的。”

    苏录闻言一阵心疼，握着妻子的柔荑，温声道：“嬢嬢就是这样的人，委屈你了。”

    “一开始确实有点无奈，”黄峨却摇摇头，满脸崇拜道：“但现在，我最佩服的女人就是嬢嬢了。”

    说着她兴致勃勃地讲述道：“你知道吗，前日对门武定侯夫人过来说情，被嬢嬢劈头盖脸训斥了一顿，说我们苏家的女人是不会给男人惹麻烦的。”

    “是吗？”苏录没想到，勋贵为了要回钱，居然还走上夫人路线了。

    “是的是的，武定侯夫人争辩说，命妇就是要替男人说一些不方便说的话。”黄峨便学着大伯娘的声音和动作道：

    “结果嬢嬢说——我不管别人如何，只要我还是苏家的当家主母，这规矩就不能破！谁说也不好使！”

    “说罢，她又一指堂屋的三块匾额，傲气道：‘因为这三块匾，就是这么挣来的！’直接给武定侯夫人说得哑口无言，灰溜溜地回去了。”

    “哈哈哈。”苏录不禁大笑起来，没想到大伯娘不光在二郎滩村战无敌，来了京里依然能稳定输出。

    “这些日子，还有好几位勋贵夫人来求情，没一个能过得了嬢嬢这关呢。”黄峨又道。

    苏录便点评道：“嬢嬢素来小事不明白，大事不糊涂。很可恶但是最可靠了！”

    “噗嗤……”两个小丫鬟本来是打算绷住的，结果又忍不住笑了。

    “果然是嬢嬢一手养大的……”黄峨也笑得花枝乱颤。

    “别笑，对嬢嬢要保持尊敬。”苏录两碗面下肚全身心都被暖透，他放下碗筷，喝口茶水漱漱口，调笑道：“好容易回家一趟，咱俩准备聊个通宵吗？”

    “那还要干啥？”黄峨娇羞地横他一眼眸子里的春意能漾出水来。

    苏录指尖轻轻勾起黄峨垂在颊边的发丝，邪魅一笑道：“吃饱喝足，该活动活动了。”

    话音未落，他便打横将黄峨稳稳抱起。

    黄峨轻呼一声，忙揽住他的脖颈，俏面微烫埋在他的怀里，指尖轻轻抵在他胸口，娇嗔道：“没个正形，观棋入画还在呢。”

    苏录轻轻亲一口怀中玉人泛红的耳珠，哈哈一笑道：“怕什么，她们这点眼力劲儿还是有的。”

    观棋入画见状，忙笑着躬身微福，轻手轻脚替二人放下帘子，退到外间去。

    苏录抱着黄峨进去内室，一边走还一边说着情话道：“其实我今天给他们放假的真正原因，是我想你了。”

    “我也想你了。”黄峨靠在他肩头，现在不光脸了，整个娇躯都变得滚烫，声若蚊蚋道：“鸡汤里我还加了枸杞呢……”

    “哈哈，你夫君这个年纪还用不着！”苏录大笑着，把她扔在铺着软褥的床榻上。床头登时烛火摇曳，映得二人身影交迭，满室皆春……

    ps.先发后改。

    (本章完)

 第579章 皇上，我给你变个戏法 

    几度云雨几度晴，黄峨心满意足地沉沉睡去。

    苏录却毫无睡意，睁眼看着帐顶，待到黄峨的呼吸彻底均匀，便一手轻轻擡起她的头，抽出被她枕在颈下的另一只手，起身下了拔步床。

    夜里已经很冷了，他披上衣裳提上鞋，走出了内寝。

    外寝中，值夜的观棋正守在炉边打盹，但她十分警醒，听到动静赶紧揉揉眼站起来。“少爷……”“嗯。”苏录已经习惯了始终有人伺候着，点点头道：“想起点公事来，到书房待一会儿。”观棋赶紧点亮案头的烛火，将暖烘烘的炭盆挪至案边，又手脚麻利地沏上一盏热茶，轻轻搁在他伸手就能够得着的地方。

    苏录在案前坐定，打开了随身的皮包，抽出财物分配草案，翻到具体的配额页面一

    灯光下，分配给户部的一栏上，赫然写着“伍佰万两’。

    他略一寻思，提起笔来便将“伍佰’二字抹掉，改成了肆佰伍拾万两……

    师公的话得听啊。师公的强烈要求，必须得满足！多拔给他老人家一两，都是对他老人家的不尊重……李东阳这个人，他已经基本了解了。这位师公虽然总是婊婊的，但还真不是刘健、谢迁、刘大夏、马文升那种，纯粹的士大夫集团代言人。

    可能是出身的缘故吧……一来他不是江南人，二来他是军户，三来也是最重要的一点，他是四岁就被皇帝召见的神童，景泰帝曾经把他抱在膝上，看他写大字，后来又让他进翰林院读书，所以他对皇家的感情远超一般士大夫。

    这种超越阶级利益的感情，让他很难像其他文官一样，将皇帝视作纯粹的对手和工具，所以在正德初年的大逼宫中，他没像其他人那么决绝，反而主张各退一步。

    这让他没有遭到刘谢二公那样的毁灭性打击，但也让他失去了士林的信任，无法成为士大夫的领袖。本来按顺序，这个位置应该是王鼇的，而且王老师是正经的苏州人，根正苗红，但是他为人正派表里如一。像个正直的老学究，而不是老谋深算的权臣，所以现在占据这个生态位的是杨廷和………李东阳更像是一块夹心饼干，被夹在皇权与士大夫集团的缝隙中，既要维护皇家权威，又要安抚士大夫人心，左右为难、进退维谷，也难怪会心累到咳血卧床，让人看着都替他憋屈。

    苏录端起茶抿一口，暖意入喉，心志愈发坚定。他可不想走师公这条老路，那就只有将詹事府尽快做大做强，培养起一个全新的利益集团！

    想到这，他便提起笔来，在纸上飞快草拟起《皇家资产管理委员会构建方案》…

    数日后，朱厚照专程驾临东桂堂。

    皇帝端坐正堂宝座，面前长案上整齐堆叠着一桌子账册，手里拿着一份“太长不看版’，听苏录沉声禀报道：

    “启禀皇上，此番查抄罚没的贵重财物，折算下来共计价值白银三千五百万两。其中半数为金玉佛像、法器及饰品，臣等以为，此类财宝若贸然熔毁，反倒会折损大半价值，是以暂且留存不动为宜。”朱厚照闻言，挑了挑眉头：“哦？那不就成死银子了吗？”

    苏录回禀道：“回皇上，并非死银子，而是当作应急储备。在咱们还未有稳定的进项之前，有这些财宝在，皇上便不必再陷入往日的窘迫……真到了万不得已的时候，这些财宝还是可以立即熔化变现的，只是会损失一部分价值罢了。”

    朱厚照连连点头道：“嗯，这话在理。朕可再也不想回到只有八百两的日子了。你就直说，现在能立刻花差的有多少？”

    “回皇上眼下能即刻动用的，大约为一千八百万两白银，其中包括四百万贯铜钱，足够解眼下的燃眉之急。”苏录语速平缓道：“如果精打细算，撑上两三年没问题。”

    “嗯嗯！”朱厚照两眼贼光闪闪，连忙追问道：“那你打算怎么分配这一千八百万两？”

    苏录便沉声道来：“臣等建议，将这一千八百万两中的九百万两归入内承运库，其中一半划入里库，以供皇上用度；另一半划入外库，由皇上根据各部的紧缺程度，酌情拨付。不知皇上圣意如何？”“嗯？这么说，朕就有四百五十万两体己钱了？！”朱厚照瞬间喜上眉梢，高兴地要从宝座上蹦起来了。

    别看他贵为天子，手里还真没宽裕过一天。现在一下子有了两倍于太仓银的私房钱，直接超过了他的阈值，他整个人都懵了……

    “回皇上，正是如此。”苏录恭声应道“只是在咱们还没有稳定的收入之前，还请皇上悠着点儿花……咱没法再爆和尚金币了。”

    “好好好，都依你！”朱厚照笑得嘴巴咧到耳根，两只大眼睛金光闪闪，满脑子都是这么多钱该怎么花，哪还顾得上别的？

    四百五十万两啊，朕要养一群猫熊，还要再养十头老虎，然后重建三宝舰队，去非洲抓斑马逮狮子！至于苏录的叮嘱大抵是左耳朵进、右耳朵出了………

    好半天，朱厚照终于幻想完了，才擦擦嘴边的口水，连忙问道：“那剩下的九百万两你打算怎么处置？”

    苏录擡眸，给皇帝一个信心十足的表情，缓缓说道：“臣用这九百万两，想给皇上变个戏法。”“哦？什么戏法？”朱厚照顿时来了兴致，“花九百万两的戏法，那得多精彩？”

    苏录身后的六人组下巴差点没惊到地上，皇上这是对钱没概念啊？还是对状元兄的信任已经到了盲目的地步？竞然还真想试试用九百万两变个戏法。

    苏录却早习惯了正德皇帝的脱线，微微一笑道：“请皇上给臣两年时间，臣能把这九百万两，变成一千八百万两，让皇上再也不必为钱发愁。”

    顿一下，他又加重语气道：“而且还能帮皇家恢复被宝钞彻底摧毁的信用！”

    “还有这好事儿？”朱厚照眼睛瞪得更大了，急声道：“快说快说！怎么变？莫要吊朕的胃口！”“八个字一以银生信，以信生银！”苏录朗声说着，打了个响指。

    朱子和便赶紧拉开了一块幕布，现出一份结构清晰、一目了然的思维导图来。

    苏录接过一根细棒，指着导图向皇帝讲解道：“简单说，就是设立一个皇家资产管理委员会，将这次抄没的所有财物产业置于这个皇资委下统一运作管理。”

    “然后皇资委成立皇家铸币局，将这九百万两，铸造成金币银币………”

    朱厚照擡手打断道：“金锭银锭又不是不能花，干嘛还要再铸成金银币啊，这不是脱裤子放屁吗？”“不是的皇上，这是利国利民的大好事，也是我们重建皇家信用的第一步。”苏录对朱厚照的粗鄙之言早已免疫，自顾解释道：

    “首先金锭银锭用是可以用，可成色混杂，五花八门。江西“镜面银’足色九八，闽粤“盐撒银’掺铅三成……百姓不识真伪，商家官府更以银质不纯为借口，百般挑拣，折色扣秤，把一百两碎银子折成八九十两，让百姓凭空又受一层盘剥。”

    “更有不法分子，以铅制作假银子来欺骗无知百姓……”说着他拱拱手道：“若是皇上铸造出成色统一、重量一致的金银币，那就无需称重验色，拿在手里就能用，既方便百姓商户使用，又可以让百姓少受损失，还能杜绝掺假乱象，彰显皇上对百姓的体恤！”

    “嗯嗯，既然苏秘书都说好，那就这么搞。”朱厚照其实十句听不进八句。他只喜欢花钱，对钱本身的门道不感兴趣。

    “再者，标准化的金银币，是发行银票的根基。百姓商户有皇家铸币在手，才会更信任银票能足额承兑，咱们“以信生银’的计划才能顺利推行。”不过苏录太清楚如何挑逗朱厚照的兴奋点了，便听他眉飞色舞道：

    “其三，还能大大彰显皇上的威仪一一臣建议，在这金银币之上，印上皇上的圣颜，定名“正德金元’“正德银元’！”

    “印朕的头像？”朱厚照闻言，涣散的目光果然重新贼亮贼亮。

    “是啊。”苏录便绘声绘色地描绘道：“皇上试想，日后这正德金银元流通天下，两京一十三省的百姓，人人都能手持印有皇上圣颜的钱币，日日瞻仰、时时感念皇上的圣德，这比任何碑刻、颂词都管用啊！谁还能再生出不臣之心？！”

    “妙！太妙了！”朱厚照闻言拍手大笑，先前的不解一扫而空：“这个好！这个好！朕准了！”说着又郑重吩咐道：“那朕的头像一定要刻得威武些，让天下人都看看，他们的皇帝有多威风！”“臣定当遴选最顶尖的工匠，精雕细琢出皇上雄姿英发的天子气度！”苏录便笑眯眯应道：“当然皇上龙凤之姿，天日之表，想要完全刻画出来是不可能的，再好的工匠也不行。”

 第580章 正德银元 

    “哈哈哈！”朱厚照被哄得前仰后合，他最近更喜欢用本尊跟苏录见面就这原因一

    苏录拍皇帝的马屁，不拍朱寿的马屁啊！

    苏录身后的六人组却听得目瞪口呆，十分心疼状元兄。成点事儿容易吗？豁出状元的脸面去拍。果然是不能只看贼吃肉，不看贼挨打，状元兄的圣眷每一分都不是侥幸得来的！

    朱厚照这下也终于来了兴趣，追问道：“铸造完金银币，然后呢？”

    “然后在皇资委的旗下，再设立一家皇家银行，作为将这九百万两的金银元投入社会的渠道。”苏录便答道：

    “皇上再下一道圣旨，宣告这批金银币成色统一、重量一致，可用于赋税缴纳、商户交易。让天下人都知道，这是皇家督办的硬通货，成色足、没掺假，可以放心使用。加上银币的优越性，相信用不了一年半载，我们这批正德银元就能快速在市面上流通。”

    “怎么就能流通呢？你细说。”朱厚照对自己的银元超级关心。

    “方法多了去了。”苏录答道：“比方皇家银行提供兑换业务，商人百姓可以用散碎银子，来兑换银元。”

    “再比如皇上也可以在咱们银行开个户，将你那四百五十万两银子存进去，以后所有的开支，都由银行来支付……”苏录接着淡淡道：

    “还有，规定在有银行的地方，所有的工商税，都不接受碎银银锭，只收银元。所以皇上根本不用担心。”

    “嗯。可你说银元是足银的，这样就算是把九百万两都兑出去，也换不来更多的银子呀。如何实现你所说的戏法？”朱厚照急切地问道。

    “皇上莫急，到这一步都是打根基，建立百姓对银元和银行的信任。”苏录依旧不紧不忙道：“等银元在市场上站稳脚跟，百姓、商户都习惯用银元交易，也信任皇家银行后，就是见证奇迹的时刻了。”

    说着他用木棒一指思维导图上的第四步一“发行足额承兑的银票’，提高声调道：

    “银票其实就是一种跟银行兑现的凭证，面值一元的银票可以兑取一枚银元，百元的银票可以兑一百枚银元！有些类似于民间钱庄的会票，但见票即付，认票不认人，便捷性远大于后者。”

    “商人百姓只需将银元存入皇家银行，便能领到等额的银票，还能随时凭银票到任何银行兑回足额银元。”苏录接着道：“而且这银票，跟宝钞一样轻便易携带，不管是大额交易，还是异地兑付，都比扛着沉甸甸的银元方便太多……”

    “确实很方便。”朱厚照似懂非懂道：“可银票和银元也是一对一啊，存多少银发多少票，不还是九百万两？怎么就能变成一千八百万两？”

    “圣明不过皇上，”苏录笑着解释道：“只是这里面有个关键一一并非所有人都会同时来银庄兑银。只要我们的规模够大，在同一时间内，总会有相当一部分百姓是持有银票的。”

    “毕竟，银票的便携性无可比拟，图方便的大有人在。只要大家相信，拿着银票随时能兑到足额银币。就会有越来越多的人，选择持有银票，而非银币。”苏录接着道：

    “臣等测算过，只要咱们保留五成的储备银，就足以应对日常的兑付需求了。”

    “这样一来，咱们用九百万两的本金，就可以发行一千八百万两银票了！”说着他悍然宣称道：“而在民间，银票就是银币。所以一千八百万两银票就是一千八百万两的银币一一这便是为臣变的戏法了！”

    六人组暗暗替苏录捏了把汗，哪怕是他们也用了好长时间才理解了他的思路。看皇上这副圣质如初的样子，真能听得懂吗？

    然而他们小瞧了朱厚照这位皇帝在自己感兴趣的地方，悟性之高超乎想象。

    苏录话音未落，朱厚照瞬间便拍手大笑道：“妙！真是太妙了！朕懂了！只要老百姓相信银票可以兑成银元，那银票就是钱！你这个戏法就相当于，咱们印张纸便可以当钱花嘛！”

    “皇上圣明，正是此意。”苏录颔首道。

    “这不就跟当年，太祖爷发的大明宝钞一样吗？”朱厚照问道。

    “还是不一样的，宝钞不能兑换成银钱，而我们的银票是可以足额兑换的。”苏录苦笑道：“其实最初的宝钞才是银票的最终形态一一太祖皇帝刚刚发行宝钞的头些年，凭着前无古人的不世之功，百姓无比信任太祖，自然也信任他老人家发行的宝钞，一贯宝钞是真的可以当一贯铜钱花的！”

    “宝钞也为国初的经济恢复立下了大功，”苏录尽可能照顾正德皇帝的感受，没说最大的问题是朱老板不懂金融。

    “但这种纯信用货币，实在是无本万利……你只要不断印钱就可以满足国家的各项开支！如果开支太大，那就加大印钱的力度！”

    “所以没有谁可以抑制滥发的冲动，不光是洪武年，其实永乐皇帝千古无一的文治武功，也是靠滥发宝钞。”苏录叹息一声道：“但滥发的结果就是恶性贬值，到了永乐末年，宝钞已经分文不值了，皇家的信用也彻底破产……”

    “确实，要是宝钞还有人认，朝廷放开了印钱就是，哪会穷成这样？”朱厚照郁闷地点点头。“这真是祖宗作孽子孙遭殃啊。”

    “所以我们现在要一点点的重建信用，让大明再次伟大！”苏录沉声道。

    “嗯，一定要让大明再次伟大！”朱厚照又被苏录撩拨起了激情，站起来背着手来回踱步，好一会儿才问道：

    “重新建立信心之后，当然万事大吉。可一开始，百姓没信心的时候，你能保证用九百万两银元，就应付得来两倍面额的银票吗？”

    “皇上问到点儿上了。”苏录先赞后答：

    “一开始百姓肯定是没信心的，甚至可能还有人恶意挤兑，但我们不怕挤兑一一因为我们除了银行的本金，还有一千七百万两的储备银呢，就算把银票全都兑付了，我们也兑得起！”

    “所以我们不怕被挤兑，甚至乐于被挤兑，这样更能让百姓对我们的信用深信不疑！”苏录斩钉截铁道：

    “我们的信用越好，需要的储备银就越少，可以发行的银票就越多，未来能达到三千万甚至五千万之巨！再者，有了良好的信用我们还可以发行债券、吸纳存银……等等等等，有的是来钱的路数，不光皇上，还有皇上的儿孙都不用再为钱发愁了！”

    “好！就按你说的办！”朱厚照听得喜不自胜，连声道：“拿着朕的金牌，让所有的衙门都配合你，再让二伴儿协助你，朕等着你把九百万两变成一千八百万两！”

    “臣遵旨。”苏录恭声应下，今日汇报最重要的一块就算是圆满完成了。

    这时，朱厚照的注意力也到了极限，开始有些坐不住了。

    苏录瞧出端倪，连忙安排了茶歇，请皇上稍作歇息，待养足精神再继续。

    朱厚照吃了几块精致点心，又撒了龙液，便闲不住地在东桂堂里转悠……哦不，视察起来。这才发现自己拨给詹事府的，居然是这么屁大点儿地方，还没有养猫熊的执夷殿三分之一大。这可是五十号天子门生办公的地方，而且看这样子，后面还要大量进人，到时候怕是连桌子都摆不开了。

    他便吩咐张永道：

    “这么重要的衙门，地方太小了，把附近这一片都划给他们！再按照苏秘书的要求，好好修造一番，朕以后可就指着他们了！”

    苏录忙逊谢道：“陛下好意臣等感激不尽，但只需再拨给臣等一个院子即可，用不着这般大的地儿。”朱厚照摆了摆手，大气道：“放心，朕出钱给你们建，不用你们劳神！”

    “那还不一样吗？都是皇上的钱。”苏录苦笑道。

    “哈哈哈，说得是。”朱厚照大笑道：“不过立了功，自然要受赏！不然谁还愿意为朕卖命啊？朕还打算赏刘公公一个大金佛呢，给你们改善改善条件，又算得了什么？”

    苏录又道：“这样岂不是挤占皇上的居住空间？”

    朱厚照却笑得更大声了，伸手拍了拍苏录的肩膀：“哈哈哈你放心！朕早就想把豹房扩建十倍，将整个太液池都囊括进来！图纸去年就画好了，只是今年一直缺钱，所以一直搁在那。如今朕有钱了可不得干起来？”

    他又搓了搓手，兴致愈发高涨道：“不行，光扩建还不够，该加的功能都得加上！戏台子、骑射场、狮虎山……都再添几处，房间加到两百间这样才住着舒坦！”

    “皇上，我们大明没有狮子呀！”苏录这个汗啊。

    “朕有钱了，也该开建下西洋的舰队了！”朱厚照亢奋道：“到时候让大伴儿去大草原上给朕抓！”苏录心说好嘛，本来还以为这四百五十万两，陛下省着点用，撑个五年应该没问题……别忘了，每年固定还会有百万两的金花银解入内库，以供宫廷开销。

    如今瞧这架势，怕是连一坤年都够呛……

    他偏又不敢在皇上兴头上泼冷水，不然待会还怎么汇报？只能硬着头皮陪着笑，自我安慰道，就当是政府开支，拉动经济了……

 第581章 有血税了 

    茶歇已毕，朱厚照重新元气满满，回到正堂宝座坐定，听苏录继续汇报。

    苏录照例呈上一份“太长不看版’的简报，沉声启奏：“皇上，臣要汇报的第二部分，是将没收来的一千二百处商铺店面，重组改制为八大总皇店的事宜。”

    朱厚照闻言失笑道：“皇店啊？那玩意儿朕早搞过了！先前让刘大伴儿牵头，派些太监拿了本钱去开皇店。结果折腾了半天，没挣着几个银子，还净赔钱。”

    说起来这皇店确实是刘瑾先起的头。他见京里工商业日益繁盛，眼热得很，也想跟着捞一笔。便在得到皇帝首肯后，派了心腹太监去开店。

    可那些太监哪会做买卖？损公肥私倒个个一把好手，皇店挣的那点银子，还不够他们中饱私囊的。几年下来皇帝连根毛都没摸着，他能感兴趣就怪了。

    苏录却不慌不忙笑道：“皇上放心，皇店不赚钱是刘公公管理失当，不是皇店本身的问题……臣等审计这一千两百处商铺，发现它们每年都可以稳定提供两百万两左右的利润。”

    “噢哟，这么多？！”朱厚照终于瞪起眼来。“他们怎么赚到的？”

    “因为和尚们开的都是些盐铺米行、典当钱庄、煤矿运商、青楼赌场……之类，只要后台够硬就稳赚的买卖。而且他们经营多年，客源稳定。我们接手之后，只要别像公公们一样胡来，应该可以保持盈利。”顿一下，他又诱惑朱厚照道：“而且，这些皇店的利润皆是实打实的纯收益，直接就归皇上哟。皇上难道不想拥有这样一笔，每年稳稳入账二百万两的长期收入？”

    “当然想了。”朱厚照配合地使劲点头。“别说两百万两，你只要能每年给朕挣回一百万两，剩下的任凭你折腾，朕绝不干涉，也不让太监再插手添乱！”

    “是，臣跟皇上保证！”苏录沉声应下。

    “不过苏秘书，你的詹事府可是给朕出谋划策的，不能改行去做买卖啊。”朱厚照又提醒他道：“千万不要耽误正事哦。”

    “皇上放心，不会的。”苏录再次保证，心说回头得再给朱寿上上课，让他知道知道，开皇店也是正事儿挣不挣钱还在其次，最重要的是积累经验、壮大队伍，为将来跟江南士绅开战做准备。

    当然这样就扯远了，眼下便不展开禀报了。

    于是他只是微笑道：“而且臣还有一层考量一一整顿好这些皇店，咱们的触手便能借着店铺网络，遍及整个北直隶，这对咱们后续推广银元、发行银票，有着极大的便利。”

    顿一下，他进一步解释道：“比如说，咱们可将现有的钱庄改造成皇家银行的分号，这样一下子就把摊子铺开了。再让所有皇店带头使用银票，同时提供兑换业务，百姓见皇店肯收银票肯兑银元，自然会放心效仿。大大加快银票建立信用的过程！”

    朱厚照连连点头，大手一挥道：“好好，就按你说的弄，朕全权交给你处置，不用事事向朕请示。”第二部分就这么快速过去了，便到了第三部分一一皇庄。

    苏录让左右退下，这部分内容他要单独汇报。

    “干嘛搞得神神秘秘的？”朱厚照果然被激起了好奇心。

    苏录一句话就让他汗毛直竖。

    “收缴的十六万顷土地，足以承载二十万心甘情愿为陛下交血税的军队了！”

    朱厚照原本懒懒散散靠坐在椅背上，闻言一下子直起身子，压低声音问道：

    “你是说？把这些土地分给团营的将士？”

    “是。”苏录点头道：“为臣拜托我二哥在军中摸过底，绝大部分团营将士家里的土地，都已经不见了。”

    “怎么会不见了呢？”朱厚照震惊问道：“按祖制，每名正军五十亩地，不许买卖，他们怎么就弄丢了？！”

    “为臣就是军户，太知道是怎么回事了。”苏录便愤慨道：“祖制是规定军田不许买卖，可那些中高层军官，还有勋贵巧立名目，或是借口军士逃亡，将空额军田直接划归己有；或是趁人之危，逼着将士典卖军田，实则就是强占！”

    “大明的军户太惨了。那些千户指挥使，牢牢掌握着他们全家的命运乃至生死。他们像奴隶一样，除了一逃了之，就没有别的办法，摆脱高级军官的掌控。”苏录语带哽咽道：

    “更倒霉的是，大明勋贵基本都集中在京里，这些蠹虫最是贪得无厌，侵夺起来比地方卫所更肆无忌惮！像我们那种边远卫所，军官还怕逼反了军户，不敢太过。但勋贵们完全没有这份顾虑，反正天塌下来有皇上顶着。这种情况下，军户怎么可能保得住自家的土地？一百年下来，全都沦为权贵的佃户了！”“怪不得二三十万团营凑不出五万精壮来，这样的军队怎么能打仗？！”朱厚照气得直骂娘：“他大爷的，当初幸亏没把钱还给那帮勋贵！”

    “是，皇上圣明。”苏录恭声道。他也是越了解，越厌恶勋贵的……完全就是一群自毁长城的蛀虫啊！跟这样一群虫豸，怎么能干成大事儿？

    这句套话在朱厚照听来，却讽刺感十足，他有些挂不住，黑着脸道：“以后不许这么说！朕已经跟团营将士处了大半年，要是圣明，就用不着你来说这些事儿了！”

    “皇上不必苛责自己。”苏录忙给予安慰道：“你是高高在上的天子，接触不到普通的士兵。哪怕心血来潮接见几个，也都是安排好的，不可能有机会跟你说这些的。”

    “恩……”朱厚照鼻孔放大，喷着粗气，好一会儿才闷声道：“你继续说，还有什么原因，朕一并整改。”

    “第二层，便是鱼鳞图册废弛，土地改籍猖獗。军中蛀虫与贪官污吏勾结，肆无忌惮地篡改档籍一一把军田改成民田，就可以易主，或是划入勋贵的庄田了！双管齐下，太祖太宗皇帝分给将士们的土地，就彻底消失了”苏录便长叹一声道：

    “我们在退田的时候，就遇到很多军户，说这些地原先是他们的，可又拿不出任何证据，结果只能拒绝了他们的请求。”

    “嗯……”朱厚照神情阴沉地点点头，“当初刘瑾禀报说，天下在册民田，较太祖年间已减少四成五。现在看来，军田的情况，比民田还要严重太多！”

    “是，民田关乎地方赋税，尚有官府监督，不能做的太过。可军田就黑暗多了，根本无人关心军户们的死活呀！”苏录痛心疾首道：

    “皇上，说到底不是将士们弄丢了军田，是权贵在上面侵夺，蛀虫在下面舞弊，才让您的团营将士家家无立锥之地，这样让他们怎么保护京城？为皇上出战？！”

    说着他拱手沉声道：“也正因如此，臣才恳请陛下，用这收缴的十六万顷寺院土地，重建团营军屯一重新给将士们一份实实在在的恒产。皇上还为他们补发了军饷，他们怎么可能不把他们的命卖给皇上？！”“弘之，你不用再劝了。”朱厚照一擡手，头一次叫苏录的字，神情郑重道：“我知道你是全心全意为我好，所以就说该怎么做就行，我都听你的！”

    “是。”苏录便沉声道：“其实军屯之策，洪武爷制定已经非常完备了一一每户正军五十亩，不可买卖过户，只需缴纳屯田子粒……这些都很好很好，也早就验证过非常好用，既能保证军粮供应，又可以源源不断地提供忠心的将士，而且还可以震慑地方，大大减少当地的叛乱。”

    “问题是出在后来制度废弛，权贵疯狂侵占上，所以为臣以为，这次要补上旧制的漏洞让土地长久地留在普通的军户家中！”

    “没错，那具体怎么做？”朱厚照追问。

    “为臣建议采取皇庄制，土地皆归皇帝所有，我倒要看看，谁敢觊觎皇上的土地？”苏录剑眉一挑：“然后建立一个个军屯皇庄。团营将士可长期租种，租期定为九十九年！将士们只需缴纳每亩一斗的屯田子粒，此外没有任何负担！”

    “将士们名义上是租种，实则就是永久耕种，子孙可以继承，但严禁买卖、典当。此外，将士若敢叛逃、怯战、不听号令，立刻收回田地，连子孙的继承权也一并取消，保准将士们对皇上忠诚不二！”便听苏录沉声道：

    “而且屯田子粒定为每亩一斗，远低于民田赋税。这样将士们在外训练征战，家中即便劳力不足，也可雇人耕种，依然有利可图。再加上团营还有饷银，将士们家里的生活水准，可比普通百姓高出一大截！”说着，他为朱厚照总结道：“陛下试想，团营将士的田是陛下赐的，小康的日子是陛下赏下的，陛下甚至还亲自为他们看守家业。这份恩情世世代代还也还不完！他们若是背叛陛下，便是丢了自己的恒产，毁了子孙后代的生计。我保证，将士们就是死，也不会干这种傻事的！”

    ps.先发后改。

 第582章 重建三大营 

    【为臣和微臣都是正确的用法，只是后者更卑微一些】

    东桂堂内，朱厚照听得心头激荡，热血翻涌，紧紧拉着苏录的手用力摇晃，激动万分：“弘之啊弘之！你真是父皇派给朕的福星啊！”

    说罢，他又转头吩咐身旁内行厂提督张永：“即刻加强弘之全家的安保，须得像护着朕一般护好他！但凡有半分闪失，你们所有人都全家陪葬！”

    “是，皇上放心，老奴豁出命去也会护好苏状元，不让皇上的心头肉有丝毫闪失！”张永忙高声表态。对这种安排，苏录自然不能推辞。而且他现在干的这些事儿，确实也挺怕连累家里人的……待平复下激动的心情，皇帝又迫不及待问苏录，皇庄具体该怎么搞？

    “回皇上，臣建议，首先将十六万顷土地重新清丈造册，一式三份，一份交具体分配土地的衙门用以执行，一份留皇资委备查，一份送入大内留底，永不篡改！”苏录便沉声道：

    “皇上，皇庄最大的益处，便是地界大小一旦划定，便永久不变，不像民田那般常有权属变动。所以权贵们也就没了借重新造册之机，上下其手、侵占田产的空子可钻。”

    “嗯，确实。大伴儿也说过，那四成五的耕地，就是借十年重造一次皇册，一点点消失的。”朱厚照点点头，痛下决心道：“朕要定下祖制，军屯皇庄只能增不能减！后世儿孙不得违反！”

    说着讪讪一笑道：“好吧，没有不能变的祖制，太祖皇帝的都不例外，何况朕呢？”

    “皇上，这世上没有什么是永恒的，也没有万世不变之法，”苏录语重心长道：“一项制度初定时是好的，可能几十年后就因为各种各样的原因成了坏法，所以能管两三代人就已经是极好了，关键是要把正确的理念传递下去。”

    “是。”朱厚照心悦诚服地点点头，“把咱们该做的都做了，之后的事情，儿孙自有儿孙福了……”“皇上圣………”苏录刚要习惯性说句套话，忽然想起皇帝不让这么说，便自然改口道：“圣心可贵啊。“哈哈哈，狡猾。”朱厚照大笑道：“朕确实还不够圣明，还得多多跟你学习，才能变得比较圣明。”“皇上过谦了，您现在就已经相当圣明了。”苏录忙轻声道。

    “不够不够，远远不够啊。”朱厚照却大摇其头道：“朕跟你处了不到一年，学到的东西比之前十几年都多，有时候我都觉得你是不是我父皇显灵啊。”

    “皇上这话不能乱讲啊！”苏录吓得差点跪地，他虽然好为人父，但万万没有当太上皇的想法啊。“起来起来，我就那么一说，你就当是句玩笑吧。”朱厚照眼疾手快，一把将他拉起来。

    “这种玩笑为臣可开不起啊。”苏录摸着脸道：“我这颗脑袋，还想多为大明出出主意呢。”“哈哈放心，只要有朕一天，你就不用担心自己的安全！”朱厚照揽着他的肩膀，诚心诚意地笑道：“咱俩同年同月同日生兄弟我罩你一辈子没问题的！”

    “臣谢皇上隆恩。”苏录一脸感激地客气一句，但其实他这人，从来不相信别人的承诺……朱厚照对皇庄屯田的上心程度远超其他，他背着手仔细寻思一番。忽然想起一事，问道：“那原先在这些土地上耕种的农民，该如何安置？”

    苏录答道：“皇上放心，在很长一段时间内，势必地多兵少，大部分土地还得靠佃户来种。所以无非是换了个田主罢了，让他们继续租种便是，具体租约，就让皇庄的官员与佃户们自行商议即可。”朱厚照点点头当即算起账来：“十六万顷地是……一千六百万亩。一名正军分五十亩，那岂不是能分给……三十二万将士。咦，不是你说的二十万啊？”

    “皇上真可谓心算达人啊！”苏录赞一声道：“不过账可不是这么算的。一来，将士难免阵前亡。若将士阵亡后，其家中一时无法再出一名正兵，难道还要将他们的地剥夺不成？”

    “那怎么能行？那样一来，军心瞬间便会涣散！”朱厚照断然摇头，他与军队的亲和力，除了太祖太宗，可以说是最好的。所以很多深宫天子不懂的道理，他反而一清二楚。

    “所以，需要预留出相当一部分田地，好分配给日后的补充兵员。此外，每亩一斗的屯田子粒，只够支取十二万将士的口粮，所以按二十万兵力计算，尚有四成粮草仰赖外部供给……”便听苏录沉声解释道：“一旦漕运被截断，禁军便面临断粮的风险。所以还应该保留一部分皇庄作为军粮田，保证在极端情况下，粮草可以自给自足，这样才能始终保持禁军的战斗力！”

    “好好，天底下就没有比你更细的人！”朱厚照连连称赞道：“那就按你说的，留足余量……”说着他又自嘲一笑道：“其实，就是二十万大军，还不知猴年马月能凑起来。我整顿十二团营半年多，满打满算，也才凑了不到五万可用之兵。”

    “皇上曾说过，兵贵精不在多，微臣深以为然。”苏录沉声道：“咱们要的是能为皇上交血税的勇士，不能什么歪瓜裂枣，老弱病残都授田。不如趁这个机会来一次太祖皇帝那样的大阅，对团营将士进行选拔唯有通过考核者，方能分得田地。”

    “说的是！”朱厚照忽然眼前一亮，一拍大腿道：“朕有办法了！你知道团营的前身是什么吗？”“是什么呢？”苏录明知故问，给皇上留下表现的机会。

    “大名鼎鼎的三大营！”谈到军事，朱厚照如数家珍……好吧，也确实是他的家珍。

    “那可是当年的天下第一军，太宗皇帝靠它横扫漠北，威震天下！四方蛮夷闻三大营威名无不丧胆！”“那是哪三大营呢？”苏录凑趣问道。

    “来，朕好好跟你唠唠。”朱厚照好容易逮到一次给苏录当老师的机会，珍惜得不得了。

    “头一个五军营，兵力最多，步骑兼备，有十万之众，是三大营的主力！”

    “第二个三千营，可不是只有三千人。是太宗皇帝收编鞑子精骑组建的，全天下最强的骑兵！”朱厚照说着，还模仿了个拉弓姿势。

    “第三个更厉害了一一神机营！”他又改成了举枪射击的姿势。“我大明朝独一份的火器部队，专练火铳火炮。征安南，伐漠北，枪炮齐鸣，无可匹敌！”

    说着他对苏录笑道：“你还没放过铳打过炮吧，那玩意儿可比烟花爆竹过瘾多了，回头我带你去打个炮过过瘾。”

    “好。”苏录欣然应允，他也早想亲眼看看大明枪炮的水平了。

    朱厚照的笑容渐渐消失，万分惋惜地叹息道：“可最强的军队也经不过岁月的侵蚀，三大营后来日渐废弛最终全都葬送在了土木堡………”

    “后来于少保重整禁军，甄选精锐成立了“十团营’，彻底取代了三大营。神机、五军、三千营，便消失在了历史中……”说着他看向苏录道：

    “就像你说的，再好的制度运行个几代人就会废掉，现在于少保组建的团营也彻底废弛了，所以又到了变一变的时候！”

    其实有一点朱厚照没说透。那就是于少保废“三大营’组“十团营’，还有一个很重要的结果一一统领禁军的权力从五军都督府转移到了兵部，从而实现了从勋贵领军到文官统军的转变。

    夺门之变后，于少保遇害，不甘心丢掉兵权的勋贵们也反扑过，甚至出现了十二侯爷领团营的盛况，但团营始终没有逃出兵部的手掌心，最终还是由兵部尚书牢牢掌握着兵权。

    这是勋贵彻底沦为路边一条的重要原因……

    朱寿当初心血来潮，自任团营提督，加上兵部尚书刘宇又是阉党，自然不会劝阻，结果就让皇帝顺顺当当拿回了禁军的兵权。

    这半年来，皇帝有大半的时间泡在西郊军营里，已经彻底的掌握了团营禁军，终于具备了大刀阔斧改革的条件……

    便见皇帝眉头一挑，昂然道：“朕欲大阅京师诸军，遴选精锐重建三大营，恢复祖辈荣光！爱卿意下如何？”

    “臣完全支持！”苏录忙赞同道：“这般一来，将士们必定人人争先，奋勇效力！”

    “哈哈哈，朕可算圣明了一回吧？”朱厚照巴望着苏录。

    “是，十分圣明！”苏录情绪价值这一块还是给足的。

    “那就这么定了。二伴，传令团营，两个月后大阅！”朱厚照高声道：“通过选拔者方可加入三大营，授皇庄京田五十亩！”

    “是。”张永忙恭声应道。他还是团营的监营太监，这是他分内的职责。

    议事最后，朱厚照又和苏录敲定了“皇家资产管理委员会’的人选一一皇帝自任会长，刘瑾、张永任副会长，苏录担任执行秘书。

    实则这“皇资委’就是古代的内府，之所以叫这个名字，自然是为了绕开正式机构繁琐的设置流程，先把诸事操办起来再说……

    ps.今天又是忙乱的一天，下一章还有一千字…

 第583章 御赐金佛 

    临走前，朱厚照还特意嘱咐张永：“你们内行厂，只负责这个这个……皇资委的安保与监督，万不可指手画脚，更不许伸手贪墨！”

    说着他强调道：“这话朕跟别人说可能没用，但二伴一定能听得懂一一弘之在做的，是让大明再次伟大的大事！你们务必全力配合，绝不能给他拖后腿！”

    “皇上放一万个心，老奴全程跟着听下来，都心潮澎湃。苏状元这事儿做成了，皇上就能像永乐爷那样威震天下、扬我国威了！”张永激动得热泪盈眶道：“老奴粉身碎骨也要辅佐苏状元做成这件事，为皇上铺就大帝之路！”

    “哈哈哈，朕早就说过二伴识大体，大伴比不了你！”朱厚照高兴笑道。

    “皇上过奖了。只是刘公公那边，还得皇上好好说说……”张永顺手就点了刘瑾一炮。

    “甭担心，朕不会让他掺和的，他不过纯挂个名。再就是万一有什么差池，好背黑锅用的。”朱厚照大笑道：“说起来，快把那金佛给刘公公送去吧，奖励要趁早，耽搁就不美了。”

    “是，老奴已经叫银作局的人修复了……”张永忙恭声应道：“这就催他们赶工，别耽误了皇上的赏赐“嗯，到时候你别去，让朱寿去送。”朱厚照笑得没正形道：“这么好玩的场面，可不能错过喽。”数日后，刘公公把诸位大学士叫到司礼监，亲自宣布了皇上将四百五十万两抄没银，归入内承运库外库的旨意。

    大学士们自然喜出望外，叩谢皇上恩德。这笔巨款虽未直接拨入户部府库，可既入了外库，总会用在朝廷的。于眼下山穷水尽的财政，恰是解了燃眉之急啊……

    刘瑾一脸牛逼地傲立堂上，粗声粗气道：“四百五十万两抵得上太仓银的两倍了。诸位阁老总不好再跟咱家哭穷了吧？”

    “是是，多亏刘公公出手，解了朝廷的银荒！”杨廷和便抱拳道：“只是如今最棘手的仍是粮荒一一纵有银两，也买不到足够粮食赈济四方啊。”

    “行啦行啦。”刘瑾满脸不耐地摆手打断他。“大喜的日子非要扫兴，老杨你可真不如人家老李。”“是。”杨廷和不卑不亢道：“下官不如元翁多矣。”

    “首辅大人的病还没好吗？”刘瑾便沉声道：“你去告诉他，皇上是不会答应他致仕的，让他养好病就赶紧出来视事吧，内阁一天也离不开他。”

    “哼……”一旁焦芳听到这话，脸拉的比驴还长。

    “是。”杨廷和却暗暗松了口气。他是真怕刘瑾抓住这个机会，扶焦芳上位。那样刘公公一手内阁一手司礼监，六部九卿还尽是其党羽，直接就大结局了………

    “至于各省赈灾，只管把银子拨下去，下面人有本事便办，没本事办不好的，直接换人便是！天下之大，总有如咱家一般能干事的人，还愁这点问题解决不了？”刘公公又傲然道。

    自从解决了财政危机，他就一直这种膨胀状态，完全不在乎这事儿到底是不是自己干的。

    刘瑾的观念十分朴素一一既然让本公公背黑锅，那功劳自然也是本公公的！

    两位大学士也不想跟他废话，便齐声称是，随即告退。

    待两人一走，焦芳就急眼了：“千岁，为什么非要留下李东阳？俺来当这个首辅多得劲儿啊？”“你得劲儿了，咱家又要不得劲儿了……”刘瑾却恨铁不成钢地望着焦芳道：“老焦啊，这人不能像驴一样，记吃不记打啊。”

    “千岁不能换种牲口说事儿？”焦芳脸拉得更长，这下更像老黑驴了。

    他当然知道刘瑾的意思……小皇帝长大了，不希望任何人大权独揽从小陪着长大的大伴也不行。所以内阁首辅这个文臣之首的位置，皇帝是断不会给他这位阉党头号干将的。就算是顺理成章的递补，皇上也会嫌刘公公不懂事的。

    可心里清楚是一回事，心里不痛快又是另一回事。他实在太想进步了一一都七十多岁的人了，硬是赖着不肯回家抱孙子，不就是为了能坐上内阁首辅的宝座？

    位极人臣，仕途才圆满呀……

    “行啦，别光想好事儿了。”刘公公白一眼总是得寸进尺的老伙计，安慰他道：

    “月满则缺，不完美才是人生呀。像咱家，就永远都有缺憾……”

    这是多么痛的领悟啊！

    那厢间，两位大学士走在回文渊阁的路上。

    秋风萧瑟，吹得二位阁老胡须飘飞。

    王鼇伸手拢住胡子淡淡问道：“现在该知道，弘之的心向着哪边了吧？”

    杨廷和颔首道：“知道了。”

    “既知如此，往后便莫再说那些让人寒心的话！”王鼇哼一声道。

    “好好好，是是是。”杨廷和连声应着，忽然想起一事，又问：“那里库呢，进了多少？”王鼇迟疑一下，还是低声道：“听说，也是四百五十万两。”

    “太多了！”杨廷和闻言皱眉道：“宫廷用度怎么能跟整个朝廷开支一样的数目？留一百万两供皇上花销，难道还不够吗？”

    王鼇皱眉道：“嫌多，你就去劝皇上少用一点啊？跟我嚷嚷什么。”

    杨廷和面露无奈：“我不是见不着皇上吗………”

    “你还帝师呢！”王鼇哂笑一声语带恼火道：“我知道你什么意思，又想让弘之去劝皇上是吧？”他越说越生气道：“弘之不过一个小小的翰林，只是得到皇上的喜爱，才能随侍君前。他岂能管得了皇上花多少钱？你是非要让皇上把他撵出豹房，才高兴是吧？！”

    “怎么会呢，现在全体文官都指着弘之啊。”杨廷和赶忙矢口否认。

    “知道就好。元翁也说了弘之能为朝廷争来这笔巨款，已是立下大功一桩！谁也不能再为难他了！”

    顿一下，王鼇举起自己的降龙木手杖道：“往后谁敢再嚼舌根非议他，看吾敲断他的狗腿！”“行行行，我再不说了。”杨廷和只好举手投降，无奈道：“震泽先生，你这么斯文的人，不要学焦阁老啊！”

    “因为我发现有时候动手比动口强！”王鼇一杵手杖，理直气壮道：“有些人就是欠打，光说没用的。”

    .……”杨廷和不敢再接茬了。

    当日黄昏，西直门内外大街上万人空巷，百姓乌泱泱挤在街两侧，引颈翘首、兴致勃勃地看热闹一只见大街上，两列兵丁按刀肃立，清出丈宽通道。

    一队锦衣校尉持锣开道，镗镗锣声震天。其后是打着旗、举着伞的皇家仪仗，浩浩荡荡十分气派。但大家的目光全都在那尊巨大的佛像上

    只见八名大汉将军擡着鎏金的护架，护架四面垂着明黄绸幔，上头立着一尊丈许高的金像，在夕阳下愈加熠熠生辉，宝相庄严，令人不敢逼视。

    人们一边看着光景，一边兴致勃勃地议论，嘈嘈切切此起彼伏：

    “哎哟我的娘，这么大的金佛，怕不得有一丈多高？”

    “你们瞧瞧这佛的眉眼，怎么好像刘公公啊？”

    “什么像？分明就是！这是大能仁寺迦蓝神殿里的那尊金身！”有懂行的便大声道。

    “早听说是按刘公公的样子塑的，原来是真的呀！”众皆恍然。

    “那还有假？”

    “哎哟，刘公公还真是大义灭亲，连自己护法的佛寺都抄了！”

    “那他这护法，到头来护了个啥哟？”

    “看来还是给皇上当大内总管更有前途！”

    “哈哈哈！”众人笑成一团。

    “皇上也没亏了刘公公。别的佛像都要熔了充国库，就独独留了他这尊，还这么大排场送上门，这圣眷，真是独一份的！”有人很是羡慕。

    “这倒是。”众人纷纷点头。

    也有那刁钻之人忽然发现了不寻常之处：“就是怪得很，这么大一尊金佛，咋这么几个人就擡动了看着还这么不费劲？”

    “莫不是有神佛护佑，六丁六甲暗中托着？”老百姓自有解释道：

    “定是这般！神像自有神异！”

    另一边，刘瑾早就得到通知回府，领着全家老小、府中上下，齐齐立在新宅大门外迎候。

    身旁的妹夫孙聪。满脸不解地小声问：“哥，皇上这么大排场送金佛来，到底是啥意思？”刘瑾擡眼望着渐至近前的仪仗，一脸自豪地宣称道：“皇上早说过，这是赏咱家的！”

    说着，他又感慨道：“如今国库空虚，各寺的金佛像都难逃熔铸的命，唯独咱家这尊，皇上特意让人隆重送回来一一因为它跟咱家长的一样，所以皇上不忍毁坏！这是旁人求不来的圣眷！懂了吗？”他那兄弟刘景祥却在旁缩着脖子，撇了撇嘴：“额咋觉着，这是皇上在埋汰你呢？你是大能仁寺的护法，结果寺没了，倒把你这尊“护法佛’送家里来了，这不是在拿你寻开心吗……”

    “你闭嘴！”刘瑾狠狠瞪了愚蠢的兄长一眼。

    这时仪仗来到近前，他赶紧打住话头，带着全家拜迎御赐金佛！

    ps.下一章不知道能不能写完，明早看吧……

 第584章 拜佛不如拜自己 

    气派的仪仗停在刘府门前，铜锣声歇，兵丁肃立。

    张忠挑起轿帘，轿子里走下了头戴钢叉帽，身穿石青色蟒衣的朱寿。

    刘公公一看，愈加受宠若惊，赶忙率众下拜：“皇……小爷，怎么你老亲自来了？”

    “上回敲走你十万两银子，咱家心里很过意不去啊，这不就送一尊金佛来还你。”朱寿笑嗬嗬道：“快起来吧。”

    “谢小爷。”刘瑾赶忙率众起身。

    还没站稳却见朱寿一拍脑门，“唉呀忘了，还有圣旨！”

    “臣等接旨。”刘瑾只好赶紧再率众跪下。他倒没啥，但他八十好几的老爹，差点把腰闪了……便听朱寿展开黄绫，煞有介事念道：

    “奉天承运皇帝，制曰：

    近整饬京师僧团，厘剔芜弊，提督刘瑾总领专班，夙夜勤恪，厥功甚着。兹特赐金佛一尊，以旌其劳，用彰朕眷。

    尔其敬承，勉益恭慎，毋负朕命。

    钦此。”

    “臣刘瑾，谢陛下隆恩！”刘公公叩首不止，高呼万岁。

    待他起身，朱寿打趣笑道：“听闻刘公公新宅里修了庙，正缺一尊佛像镇宅供奉，皇上便特意把这尊给你送来了。怎么样体贴吧？”

    “体贴，太体贴了。”刘瑾感激涕零。

    “快请进去吧。”朱寿一挥手。

    “遵命！”刘瑾忙躬身应声，转头便喝令家人：“快！恭迎金佛入府！”

    于是爆竹震天，锣鼓齐鸣，龙狮齐舞，刘家人一起焚香诵经，目送着八名大汉将军擡着金佛，步履轻快地来到广亮大门前。

    刘家人不禁神情一滞，这一幕怎么总感觉怪怪的呢？

    “当心当心！”唯有刘公公一直盯着运送过程，生怕佛头磕到门楣上。

    “放心，磕不到。”便听朱寿信心满满道。

    然后刘家人就看到八名大汉将军，居然把佛像给放倒了，倒了，了……横着擡进了大门。

    进去之后又重新稳稳地竖起来，果然没磕没碰，完好无损。

    “怎么样，厉害吧？”朱寿得意洋洋，朝刘瑾挑了挑眉。

    “厉、厉害！”刘瑾使劲咽了几口陲沫。

    他府上的确建了家庙，而且佛台真的空着正待奉像。大汉将军便将这尊金像郑重擡上佛台，竞分毫不差、严丝合缝，像是专为此处打造一般……

    看到这一幕，刘公公额头见汗，目光怔忪，心里蹦出三个字一一内行厂！

    朱寿立在他身边，先看看刘瑾的脸，再仰头望着那尊与他一模一样的金像，啧啧道：“不错，真不错。“谢谢小爷……”膨胀的刘公公这一刻缩得小小的。

    “知道这叫什么吗？”朱寿问道。

    刘瑾脱口而出：“求人不如求自己。”

    “噗嗤……”朱寿一个没绷住，险些笑喷了。摇摇头道：“你呀，不要总是这么好强，须知刚则易折。”

    “是，老奴确实太不管不顾了。”刘瑾这下彻底确定，皇帝是来敲打自己的。忙跪地恭声道：“还请小爷教我。”

    便听朱寿缓缓道，“《金刚经》说“凡所有相，皆是虚妄’，所以佛家其实是反对拜偶像的。”“怪不得皇上要把那些佛都熔了。”刘瑾恍然道：“原来它们违反教义了！”

    “嗬嗬，你这个说法不错。”朱厚照笑笑道：“其实我要告诉你的是一一拜佛就是拜自己。”“是。”刘瑾忙恭声受教。虽然他也搞不清楚，这两个说法有什么不同。

    “释迦牟尼成佛后，发出的第一句感慨就是：“奇哉奇哉，一切众生皆具如来智慧德相，只因妄想执着，不能证得。’”朱厚照接着道：

    “所以众生皆有佛性，人人皆可成佛！而你想要得救，就要让自己成佛。既如此，还不如直接拜自己，让自己多受点香火呢……”

    刘瑾听得目瞪口呆，忙再度恭声应道：“是，老奴谨记教诲。”

    朱寿又挑了挑眉看向他：“真听明白了？”

    刘瑾便老实回话：“老奴愚钝，尚不太明白。但老奴定会寻个明白人请教，好好悟透圣训。”“那就去找个明白人问问，别再寻那些就知道骗人的假和尚了。”朱寿叮嘱一句，便潇洒摆手道：“任务完成，我走了。”

    “小爷不留下用个便饭？”刘瑾忙挽留。

    “不啦，上次一顿饭就吃掉你十万两银子，太不人道了。”朱寿却大笑道：“还是下次什么时候缺钱，再来你家吃饭吧。”

    “小爷放心，老奴家里的一切，包括老奴这条命都是小爷的！”刘公公赶忙大表忠心。

    “留着自己慢慢用吧。”朱寿坐进轿子里，扬长而去。

    待到送走了圣驾，一家人回到庙里，看着那尊刘瑾佛像，一时不知该说什么。

    “以后额见天就得给额娃磕头了？”刘瑾他爹更是犯了难。

    “爹，你都跟额改姓了，给额的佛像磕几个头，不寒惨吧？”刘瑾有些不高兴。

    “不寒惨，不寒惨。”他爹赶紧摇头：“以后天天磕。”

    那边刘二汉实在忍不住上前，伸手敲了敲那尊金像，顿时发出“铛铛’的脆响，竟像敲在铁皮桶上一般。

    “哎哟喂，竟是空心的！”他惊呼一声，又用指头按了按，“我这没使劲儿，就敲出个窝子了，这皮得薄成啥样啊？”

    “怪不得几个人就擡进来了。”刘景祥也恍然，终于不为自己没当上珈蓝神惋惜了。

    说着他脸色骤变，狠狠跺脚骂道：“他妈的，信永那个贼秃，拿金皮子骗你呢，兄弟！”

    “这帮狗日的碎怂！”刘瑾自然早就反应过来了，只是家里人没看破之前，他也不想说破。但既然连他们都看出来了，他也就没什么好忍的了。便黑着脸吩咐道：“把牢里所有僧人，统统送去宁夏打小王子！再把信永的皮给咱家扒咯！老子再也不信那些佛了！”

    说着他拿起三炷香，眶眶三个头，悍然宣称：“以后我就拜我自己这尊！”

    刘二汉忍不住嘀咕道：“叔，皇上这……当真不是拿您寻开心呢？”

    刘瑾立时沉下脸，神色愈发郑重：“皇上便是真拿咱家寻开心，那也是咱家的福气！他是跟咱家亲近，才肯与咱家开玩笑！换做别人，他才懒得费这心思呢！”

    顿了顿，他又正色道：“何况陛下最后那些话你没听明白吗？他是在教我，该如何善终啊…”刘公公话至此，泪水已潸然满面。

    从当年与文官站到对立面，做了替皇上震慑朝堂的那把刀，刘瑾便清楚，自己必须一路砍下去，决不能停下来。

    一旦停下，等着他的便是文官的反攻倒算，绝对不得好死。

    可哪有永远停不下来的刀？只要是刀，总有卷刃的时候，持刀的人也总有力竭的一天，所以他早笃定自己不会有好下场。

    这就像杀人凶徒，有了第一条人命后，知道自己注定死路一条，往往会变得更疯狂………

    可如今，皇上竟教他“放下屠刀，立地成佛’的法门一一这说明皇上没有把他当夜壶，用过就扔啊！虽然他真没听懂，到底该怎么做……

    但那一定是自己没文化的缘故！不过不要紧，一定会有人懂的，比如老黑驴或者陕西贵族！另一边，归程路上。

    张忠一脸钦佩：“小爷真厉害啊，竟这般精通佛法！”

    朱寿却摇摇头，嘿嘿一笑道：“我懂个屁的佛法？全是瞎胡扯的。要不编些门道出来刘公公岂不是一眼就看出，我在消遣他？虽说我本就是消遣他，但还是让他觉着我不是更好些…”

    “小爷……实在高明！”张忠听得目瞪口呆。

    与此同时，一队风尘仆仆的东厂番子，押着一辆囚车，赶在朝阳门关闭前最后一刻进了京城。初冬的北京夜风如刀，刮在脸上生疼。囚车辘辘碾过石板路，晃动的栅栏车厢里，盘膝坐着被捕的漕运总督王琼。

    别看他一副不动如山的样子，但全身都已经冻透了，牙关也止不住地轻颤，连花白的胡须上，都凝了一层细密的霜。

    但自从进了京城，他就一直保持这个姿势，不知道在跟谁较劲……

    他儿子王朝翰一路随行，寸步不离跟在囚车边，满眼担忧地看着囚车内的父亲。

    “爹，裹上棉被吧，别冻坏了。”乃屏道。

    “我不冷……”王琼说话都带颤音儿，却依旧挡不住嘴硬。

    “爹，别较劲了。我都说过了，姐夫不怨你，更不会看你笑话的。”乃屏无奈道：“你就让我去求求他吧，好歹过了这一关，你老也能少受些苦楚。”

    王琼闻言，冻得苍白的脸颊瞬间满是屈辱之色，还浮现出几分红晕。他咬着牙，厉声斥道：“休要再提他！老夫一生傲骨，从未低过头、求过人！下诏狱也不是头一回，有什么可怕的？老夫靠自己，一样能重见天日！”

    他顿了顿，定定望着乃屏道：“你也万万不许去找他，半点念头都不许有！否则，老夫就要沦为满朝文武的笑柄了，懂不懂？！”

    “爹，面子有那么重要吗……”乃屏不敢苟同。

    “比我的命还重要！你要是敢背着我去求他，我就死给你看！”王琼决绝道。

    “好好，我不去不去……”望着囚车中父亲固执又狼狈的模样，乃屏赶忙投降。

    “唉…………”他千言万语化作一声叹息，默默跟着囚车，在这初冬夜风中踽踽前行。

    【本卷终】

    ps.先发后改。还是写完了，主要是答应大家，会把这个月坚持下来……

 第585章 帝国寒冬 

    冬月一场寒流，北京城便跟院里的大水缸一样，冻瓷实了。

    苏录仍保持着读书时早起的习惯，从不赖床。

    天将亮未亮，窗外残雪反射着微光，正是一天中最冷的时候，屋里却暖融融的。观棋、入画轮班值夜，把炉子一直生得旺旺的，让他不用下定决心就能钻出被窝。

    黄峨也披衣起身，温柔地替他穿戴妥当，又拿起一柄犀角梳，先将他的长发自上而下细细梳顺，然后拢发向上束紧，挽成一个规整的圆髻。最后取网巾整齐罩在发髻上，勒紧网边固定好。一个披头散发的小子，瞬间变成了温润如玉的君子形象。

    这时观棋也备妥了温热的洗脸水，连牙粉、牙刷都提前温过，生怕冰着少爷。

    值上半夜的入画也早早起来，给少爷少夫人准备早餐。

    天寒地冻，堂屋里也冰凉，一大家子起床时间都不一样，就不一起吃早饭了，改在各自的小院里开伙。大户人家的陪嫁丫鬟自然女红、厨艺样样精通，入画也不例外，她今天给小两口做了醪糟圆子。巧手搓出的糯米圆子颗颗匀净圆润，裹着琼浆似的甜酒酿，再撒上一小撮晒干的桂花，卧上一颗溏心蛋。轻轻一戳，金黄的蛋液便缓缓流出来，裹着圆子入口，那滋味……北方人还真享不了这福。配上几样蒸点，几碟爽口小咸菜，便是夫妻俩的早餐了。

    苏录一边舀着圆子吹着热气，一边拿起案头的简报……这是詹事府调查局送来的。实则是通政司的每日政情汇总，再加上些内行厂暗中侦查到的消息，比内阁首辅看得都全乎。

    没办法，谁让他有个能干的干儿子，钱宁会将每日收集到的情报，着人连夜写成简报，天亮前送到状元第，以便干爹能在吃早饭时。

    每次看到这份简报，苏录都会被钱宁的孝心感动。但今天他却只觉得沉重，各省的灾情已经严重到影响人食欲的地步了。

    北直河南、山东辽东、陕西山西、江淮湖广一带，统统因为旱情严重歉收，甚至绝收……而这已经是连续第三年全国范围大旱了。地方官府彻底无力赈济，百姓能卖的也都卖光了。大范围的饥民流离失所，各种惨状令人不忍描述。

    这时候就只能指望朝廷了，刘公公也是使出了吃奶的力气，命南京工部侍郎毕亨，即刻携外库银四十万两，前往湖广、河南，主持当地赈济饥民事宜。

    又下诏拨出外库银二十万两和南京各卫所粮仓的三十万石粮食，令南京刑部尚书洪钟，会同地方官员，分道前往江淮一带赈济饥民……

    皇帝拨给外朝的那四百五十万两银子，确实起了很大作用。但也不宜太过夸大，因为连续三年大旱下来，最缺的其实是粮食……朝廷拿着钱，满世界都买不到足够赈灾的米！

    官储已经耗尽，刘公公不得已决定动用边储……他听说，国家每年解往九边的粮草，都会有一部分储藏起来，以备大战。

    眼下不用蒙古人打过来，国内就要大乱了，刘公公顾不得那么多了，便命御史分查九边，看看能有多少粮食可以调往内地。

    结果触目惊心一一目前查了辽东、蓟镇、宣府、大同四镇的粮仓，发现自弘治十五年以来，储备粮草被长期挪用，亏折严重连九边士兵的口粮都快不够了，还内调？边军直接就能造反！

    刘公公勃然大怒，下令追查，又抓了一大票人，但是根本解决不了问题……

    苏录揉了揉太阳穴，索性翻到京畿一带的消息，只见本地新闻更加劲爆。

    先是刘公公下令拆除京城内所有非敕建的寺庙，勒令四十岁以下的僧尼还俗成亲。

    更有甚者，刘瑾还下令顺天府驱逐在京外地人，强令寡妇改嫁，甚至命令将未下葬的遗体火葬，闹得人心惶惶……数千外来雇工聚在阜成门外，商量着要去砸了刘公公的宅子。

    结果被厂卫侦知抓捕了几个领头的，才将这场骚乱扼杀在了萌芽中。

    黄峨给苏录端上一杯热茶，瞥见简报上的字句，不禁无语道：“这刘公公管得也太宽了些吧？连寡妇改嫁、火葬土葬都得听他的？”

    “刘公公的心是好的，寡妇改嫁本就是德政；近来京中流民每天都有不少冻饿而亡者，火葬更是有必要的……但他太简单粗暴了，所以总是好心办坏事。”苏录轻声道。

    吃掉最后一粒圆子，端起茶盏漱漱口，苏录便要出门上班去了。

    入画连忙捧来烘得温热的棉袍、暖靴、袖筒和耳包，伺候他裹得严严实实。

    黄峨又取来一件连帽的狐裘披风，仔细替他披在肩头，轻轻拢好领口，柔声叮嘱：“当心路滑，公事再忙，也记得早点回家。”

    “嗯。”苏录点点头，伸手捏了捏黄峨嫩滑的脸蛋，便出了小院。

    隔壁大哥也刚刚出门。大嫂已然显怀，却还痴缠地拉着苏满的衣袖，非要他亲一口才肯放行。苏满无奈，见四下无人，才飞快地在大嫂脸颊上啄了一下。

    朱茵这才开心地放他出门。苏满走到中间小院，就见苏录一脸坏笑地立在门口，显然被看了个正着。“我都是关着门。”苏录取笑道。

    …”苏满老脸一红，道学先生的形象彻底崩塌。他苦笑一声，小声道：“唉，本来以为她怀孕了，终于能清净几天，结果倒好，更黏人了。”

    待出了三进院，大哥又忍不住轻叹道：“你说那些三妻四妾的，是怎么顶得住的？我这就一个，都快招架不住了。”

    .……，”苏录一时不知该怎么安慰他。

    苏满也意识到自己说错话了，哪能跟小叔子说嫂子呢？连忙咳嗽道：“我这嘴冻瓢了当我没说过。”苏录点点头，同情地拍了拍大哥的肩膀。加油吧，春哥儿!！

    哥俩出门前，先去正院分别跟大伯娘和苏有才请安告别，这叫“晨则省，出必告。’

    苏家如今是天下读书人的榜样，这种规矩必须得自觉遵守。

    但大伯娘没给好脸，训道：“说了多少遍了，别整这套虚头巴脑的，你俩进来站站有啥用啊？进进出出的，热乎气全给我放跑了！”

    苏有才这边就是另一个样子。用他的话说就是，天底下除了皇帝和翰林学士，谁能享受状元和探花每天请安？

    近来有才兄竟与唐伯虎几个混在了一处一一他本就爱吟诗作对，号称“二郎滩小东坡’，可惜诗词被视为小道，竟知音难觅。

    如今遇着一群志同道合的同龄人，可算找到了组织。号称吴中四才子中的第五人………

    徐祯卿还利用职务之便，给苏有才办了个坐监读书。苏有才暂时回不了四1川，在京里无所事事，索性日日跟着唐伯虎去国子监上课，闲暇一起喝酒吟诗，那真是此生没有过的快活。

    “爹，你不去上学吗？”苏录见苏有才还在赖床。

    “我们国子监从今天开始放假了呀。”苏有才眨眨眼道。

    “好吧……”苏录一阵无语，儿子上班爹上学，什么事儿呀这是？

    出门之后，苏录没有马上去豹房，而是命马车往西开。

    “干什么去？”苏满问。

    “听说京里每天都冻死灾民，亲眼看看去。”苏录低声道。

    待马车驶离了主干道，便见街巷两侧，密密麻麻挤满了用破席、茅草搭成的棚子。

    一家家、一窝窝蓬头垢面、骨瘦如柴的灾民，就蜷缩在这一个个跟鸡窝狗棚差不多的窝棚里。有的甚至干脆裹着破草席，瑟瑟发抖地蹲在避风处，也有的一动不动，大约已经在寒夜中冻毙了……马车在北京城的大街小巷中转悠，这样的景象就没断过仿佛一直在原地兜圈圈一般，让苏录和苏满都倍感难过。

    这些灾民大半操着河北口音，也有不少山东、河南甚至辽东的流民，皆是这场罕见大旱的受害者……他们老家的田地龟裂、颗粒无收，树皮草根都被吃光了，无奈之下只能背井离乡，一路乞讨来京城寻条活路。他们披着打满补丁、露着棉絮的破袄，有的甚至没穿棉袄，只裹着几层破烂的麻片，腰间勒着一根粗草绳，勉强束住干瘪的身子，手里端着豁口的破碗，有气无力地拦着马车，声音嘶哑地哀求着：“大爷，赏口吃的吧，救救孩……”

    “走开走开，没长眼吗？不认识我们这身吗？！”保护马车的锦衣卫用刀鞘驱赶着围住马车的灾民。“好了。”苏录声音平缓地叫住了护卫们：“把你们身上的银钱吃食都拿出来，分给灾民，回去了我还你们。”

    “是，大人。”几十名锦衣卫赶忙掏光了身上的铜钱碎银子，还有没来得及吃的早饭，依言散给了灾民……

    看着跪了一地千恩万谢的灾民，苏满心里很不好受，低声对苏录道：“这一幕，可比奏章上的数字，让人难受多了。”

    “是。”苏录点点头，他的心比大哥硬多了，沉声道：“情况都了解了，回去吧。”

    ps：下一章还有八百字。

 第586章 汝之砒霜，吾之蜜糖 

    一回到东桂堂，苏录便召集皇资委主要负责人前来议事。

    此时詹事府二期工程仍在建设中，皇资委也临时设立于东桂堂，在原本用作架阁库的后院办公。原本就拥挤的办公环境，这下更拥挤了……好在是大冬天，挤挤更暖和。

    目前皇资委下设三个部门，分工明确……金融筹备署由苏满主任，负责金银币铸造和皇家银行筹建事宜；皇店筹备署归夏邦谟管辖，负责皇店整合，规划经营方针事宜；皇庄筹备署则由路迎牵头，负责清丈田亩、划定皇庄、安排规章事宜。

    待众人到齐后，苏录便开门见山，先综述了一下京城灾民的情况，又着重讲了讲今早与大哥实地考察的所见所闻，听得众人皆神色凝重。

    “五城兵马司的兵丁，每天早晨都会驾着牛车沿街收……一车一车，都是前一晚上冻死的，最多的是老人和孩子。”路迎也打开了话匣子，他喜欢实地调查，又整天在外头跑，所见惨状比整天坐办公室的苏录多得多。

    “他们的遗体已经被冻僵，但并非蜷缩成一团，而是直挺挺敞着怀，面容狰狞，惨不忍睹。这些尸体被一车车拉到城南的化人场烧埋，浓烟滚滚，连日不散。”路迎用平静的语气阐述着最悲哀的内容：“化人场里负责烧埋的都是灾民，不给钱也争着干，因为有口吃的还暖和……”

    听得众人直接破防了，有人差点把早饭都吐出来。

    “哥有所不知，眼下城内这般景象，已是刘公公看不得灾民聚集，连番下令驱逐后的模样了。你出去北京城瞧瞧，城外的窝棚那是乌泱乌泱连成片，少说也有十几万灾民。”夏邦谟也接着讲述道：“也难怪刘公公一遍遍往城外撵，这般多饥寒交迫的灾民聚在一起，一个火星子就能爆咯！”路迎却不敢苟同道：“爆什么爆？灾民们个个饿得奄奄一息，站都站不稳，哪还有力气闹事？”说着冷笑一声道：“我看刘公公就是存心，把他们全都饿死拉倒！”

    “是啊，死光了麻烦就没了！”朱子和是苏秘书的秘书，自然也在场。他冷哼一声道：

    “可这不是人干的事儿啊！我们整天口口声声说要救大明，说到底，救的不就是大明的百姓？外省的百姓，我们鞭长莫及、无能为力也就罢了，但这些活生生的灾民就在我们眼前，若是眼睁睁看着他们冻饿而死，却什么也不做，只夸夸其谈“救大明’，岂不成了天大的笑话？！”

    苏录缓缓点头，沉声拍板道：“大家所言极是一一这些灾民，我们皇资委全收了。既然天不下雨，那我们便修渠引水，以工代赈，两难自解！”

    “如今皇庄有大片田地，亟需引水灌溉；等皇庄水利修好，后续皇店开张，也同样需要大量人手！”顿了顿，他昂然道：

    “在刘公公眼里，这些人是扰乱治安、制造麻烦的流民，可在我眼里，他们非但不是累赘反而是离开了土地的宝贵劳动力！”

    说着，忍不住口嗨一句道：“你们可知英国公老家那边，正在发生一场大规模的“羊吃人’圈地运动，就是为了逼迫农民离开土地、到工场去做工？”

    这话一出在场几人面面相觑、满脸困惑……有的不理解羊怎么不吃草改吃人了？有的就奇怪，英国公老家不就是北京的吗？

    苏录也不刻意解释，便自顾自强调道：

    “你们千万不要把流民看成负担一劳动力从来都是最宝贵的财富，通常都会被牢牢束缚在土地上！但我们既然定下了工商富国的路线，那就需要大量劳动力离开土地，来为我们工作！”

    “我们需要这么多人？”众人有些难以置信。

    “是的！”苏录重重点头，一指桌上的北直隶地图：“单单京师，便是一个拥有百万人口、极其富裕的大市场；若是算上整个北直隶，黄册上登记的人口有四百万，算上隐匿人口，保守估计也有八百万之巨！这么大的市场，足够我们养活几万工人，和他们全家老小了！”

    其他人听苏录说了自然就信了，夏邦谟这位皇店署主任却不能说啥信啥，不然到时候都是他的责任。便忧心忡忡道：“师兄所言即是，可眼下的难处在于，北直隶的百姓连生计都成了问题一一从正德元年到正德三年，旱情一年比一年严重，今年冬天依旧旱情严重，若是明年继续大旱，怕是到处都要饿死人，还能做什么生意啊？”

    “确实，明年的旱情还有可能会继续。”苏录点点头，却依旧语气坚定道：“但舜俞兄不必过于忧心旱情一定会过去的！”

    “噗嗤……”虽然气氛很凝重，但是年轻人们还是被苏录的废话文学逗乐了。

    “别笑，我是有根据的。”苏录却依旧神情严肃道：“季瞻牵头的旱情研究小组，已经统计了有史以来，历次全国性大旱情的持续时间一一得出的结论是，近一千年来，这种极端的大旱都没有超过三年，持续三年的也只有四次。”

    “如果看更远一些，近两千年来，也只有东汉末年的大旱持续四年有余，叠加蝗灾战乱，最终导致了黄巾起义。”苏录沉声道：“所以我们有理由相信，最多再坚持一年，旱情一定会缓解的！”..…”众人没想到苏录居然用这种方法来说服他们，一时竞不知该如何反驳。

    “相信我，天无绝人之路，旱情总有过去的一天！”苏录站起来，坚毅的目光扫过众人，“我们要做的，就是在这段艰难的日子里，尽可能地养活这些劳动力，让他们有活干、有饭吃，活到雨润大地的那一天。”

    “到那时，便是我们皇资委发力兴业、盘活京畿民生的时候了！”说着他提高声调，断然道：“我们有皇庄的大片良田，只要能种出庄稼，便能稳稳养活这些灾民！可大旱之年，要想地里有收成，关口便是兴修水利！所以舜俞兄你们皇店署要抓紧时间，制定以工代赈方案！”

    “宾阳兄，你们皇庄署立即联络工部和顺天府，请都水司和水利同知协助我们，制定水利工程的规划！”苏录又看向路迎：

    “两天之后，我要听你们的可行性报告！”

    “是。”夏邦谟和路迎忙沉声应下。

    苏录又吩咐朱子和：“子和，你再次清点一下抄没的粮食，看看能不能先拿出一部分来，以皇上的名义开设粥厂，好歹把灾民的命吊住。”

    “另外舜俞兄，”苏录又看向夏邦谟道：“先不管什么计划不计划，招募灾民到西山去挖煤，挖出煤来免费给灾民取暖。”

    皇资委其实就是内府，自然一切都是打着皇帝的旗号，所以也没什么忌讳可言，只要朱厚照不反对，苏录撒漫去做即可……就算做砸了，还有刘公公背锅呢。

    待众人皆领命，苏满问道：“那我做什么？”

    “大哥，你赶紧把正德银元铸出来咱们好花钱啊！”苏录道。

    “各方面都在推进了，正要向你汇报呢。”苏满本来不打算添乱，但看苏录如此重视银元，便拿出了一个沉甸甸的锦盒，打开后将十余枚样式各异的金银币，整齐摆在桌上。

    “这便是我们这段时间搜集到的外国金银币，大多是从江南一带辗转弄来的，所以费了些时间。”众人正好调整一下心情，便将目光投向桌上的金银币，有人还拿起来好奇地把玩。只见它们大小不一、纹饰奇特，与大明通行的铜钱、银两截然不同。

    苏录也拿起一枚杜卡特，一边端详一边淡淡道：

    “这不足为奇，东南沿海的海外贸易很是兴盛，流通些外国钱币，实属正常……比如这枚欧洲的金币，应该就是通过阿拉伯商人流入大明的。”

    路迎奇怪问道：“可是弘之兄，朝廷不是有禁海令吗？不准民间私自与海外通商，这些外国钱币怎会流入江南？”

    “山东人就是实在啊。”夏邦谟显然很懂行，淡淡笑道：“这年月，还有什么禁令是能真正执行下去的？更何况这种牵扯巨额利益的海外贸易，士绅富商趋之若鹜，走私往来不亦乐乎。你或许不知道吧，谢阁老家便是有数的大海商，听说东洋贸易有他们家很大一块！”

    “东洋贸易？”路迎听得目瞪口呆。“还有西洋贸易、南洋贸易？”

    “对咯。”夏邦谟点头道：“不过西洋太远了，如今大明的海外贸易，主要分东洋和南洋两路。东洋贸易的主要目标是日本国，可日本人没有铸币的工艺，流通来的都是银块银铤，到了国内还得重新铸成元宝！”

    说着他笃定道：“因此这些金银币，肯定是从南洋贸易中获取的！”

    “哇，舜俞兄好懂啊。”路迎满脸赞叹道：“要不是你家在重庆，我都以为你们家也干海商。”“可向……”夏邦谟笑笑没说话，他不会告诉路迎，自己家是给海商供货的。

 第587章 老银币 

    小会议室中，炭火正旺。

    苏满点点头，接过夏邦谟的话茬道：“舜俞说的没错，这些金银币都是通过南洋贸易流入的。”说着他便一一为众人介绍起来。

    “这枚叫西洋金，据说是西洋流通最广的金币，也最精美的。正面刻着西洋领主肖像，背面是异域圣像纹饰，纹路细密清晰；重量约一钱一分上下，成色极高，近乎足金。”

    苏满放下杜卡特，又拿起一枚铸有徽章的银币：“再看这枚，是佛郎机银币，叫十字钱，这也是眼下经南洋走私，传入大明最多的西洋银币。纯度在九三成，重约四钱五分，样式是正面徽章，背面十字纹饰，因此得名。还有意义不详的西洋文字。”

    苏满从未接触过西洋钱币，短时间内能调查得这么清楚，已经十分厉害了。但他兄弟可是十足的大航海迷……苏录便拿起一枚一样的银币补充道：

    “正面是葡萄牙王室的徽章，葡萄牙就是海商口中的佛郎机。这一圈文字的意思是“蒙上帝恩典，曼努埃尔，葡萄牙国王’。这是葡萄牙现任国王曼努埃尔一世的称号，表明这枚银币是葡萄牙官方铸造的法定货币。”

    随后，他翻转钱币，指向十字纹饰周围的文字：“再看背面，这行字的意思是“凭此标记，你将得胜’。这是一句天主教的口号，十字架就是他们的标志。”

    “咦，这不是景教的标志吗？”朱子和不愧是世家子弟，就是有见识。

    “不错，景教消亡之后，天主教始终没放弃重新在大明传教的执念。葡萄牙正是在他们的支持下组成远征舰队，绕过了好望角，抵达了天竺，征服了马六甲，在南洋横行霸道，几乎垄断了南洋与西洋的贸易。”.…”众人听得目瞪口呆，这世上就没有状元兄不懂的事儿，果然不愧是天生文曲星。

    “那还是你来讲吧。”苏满便退位让贤道：“我可不知道这么多情况。”

    “大哥了解的已经够多了。”苏录笑笑没有推辞，他又拿起另一枚纹饰更为繁复的银币，继续介绍道：“还有这枚，是西班牙的里亚尔银币，虽传入数量远不及葡萄牙银币，却成色上乘、工艺精湛。它大约含银九成，重七钱二分。正面是西班牙国王半身像，背面是王室纹章，纹饰打磨精细，难以仿造。”“因为这个徽章上，有一左一右两根柱子，所以大明的商人称其为“双柱钱’。”苏满补充道。“这命名还真是个赛个的朴素……”众人不禁失笑。

    苏录又接着道：“双柱钱的铸造水平比葡萄牙的十字钱强多了，之所以传入不多，是因为有教皇子午线的存在，我们这边属于葡萄牙的势力范围。”

    “什么玩意儿？”众人一听就瞪起眼来，难以置信道：“把我大明划进了他们的范围？”

    “夜郎自大吗这是？”路迎失笑道。

    “还真不是。”苏录却缓缓摇头道：“我们停了下西洋，那世界就是人家的了。”

    说着他徒手画了一副简易版的世界地图，问众人道：“你们听说过「广州通海夷道’吗？”众皆摇头，连夏邦谟都不知道。

    “好吧，回头再给你们补课。”苏录便道：“简单说就是一条途经南洋、西洋，通往欧罗巴的海上商路。也是世界上最赚钱的一条商路，我们的瓷器、丝绸和南洋的香料，通过这条航路运抵欧洲，直接身价百倍！”

    “这条商路有两个最重要的节点，一个是马六甲，一个是君士坦丁堡。”苏录说着指向那处亚欧大陆的要冲，沉声道：“自从奥斯曼帝国崛起攻占君士坦丁堡之后，欧洲的商人便无法再通过这条商路，获取源源不断的利润了。”

    “但欧洲人很早就认识到地球是圆的，所以欧罗巴最西边的两个国家一一西班牙和葡萄牙，便开启了寻找新航路的大航海时代！”苏录说着沉声道：

    “他们真的就发现了无边无际的新大陆和无穷无尽的宝藏，几乎每一年都有新的发现，为了避免发生冲突，他们便请教皇划定了势力范围，一个往东探索一个往西探索。”

    顿一下，他用确凿的语气道：“但不管往东还是往西最终都会来到我们的门口一一因为地球是圆的！”众人听得目瞪口呆，感觉就像听天书一样，哪怕他们已经习惯苏录时不时地语出惊人，但对他这番惊世骇俗的言论，接受起来还是有些困难……

    尤其是他竞说地球是圆的？难道我们住在个球上吗？简直是奇谈怪论！

    可众人转念一想，苏录对着这几枚西洋银币，不假思索便侃侃而谈，细节详尽具体，一听就不是瞎编的。更何况，以他们对苏录的了解，他向来不尚虚言、更不吹牛，所以此事即便离奇，也定然有其缘由。而且最重要的领导就算真在上面吹牛皮，你敢当面戳破吗？

    所以众人都没开口质疑，只是眼里的懵圈，那是一圈又一圈……

    苏录见众人这副模样，不禁暗暗汗颜，他么又跑题了……

    “咳咳，地球的问题，以后有时间我再慢慢跟你们细说。”他连忙咳嗽一声，扯回正题道：“咱们只说钱币之事，莫要再跑题了。”

    “啊，是是是。”众人连忙点头，就像跑题的是他们一样。

    言归正传后，苏录又指向桌上其余几枚钱币道：“这里头有奥斯曼银币，也有南洋商人仿制的西洋银币，样式杂乱、成色不一。咱们要借鉴的话，只需看方才那三枚核心钱币就够了，不用管这些杂币。”苏满便将其他银币都收回了盒中，只留了杜卡特、克鲁扎多和里亚尔。

    苏录拿起那三枚金银币，又对众人沉声道：“而且你们知道吗？我国商人收到这些西洋钱币，非但不会熔毁重铸，反倒能直接在江南当钱使。而且在交易中，它们都有不同程度的溢价，比同等成色的金银更值钱。”

    “不错。”苏满点头补充道：“弘之说得没错，眼下市面上，这三种金银币都有溢价。佛郎机的十字钱要在其本身成色上，上浮半成到一成。另两种因为成色好、样式精美且稀有，溢价就更高了！”“这是为何？”众人满脸不解，而且还有些不爽。“不过是些西夷的钱币为何就比我大明的银两更值钱？”

    “原因有二，”苏录笑着拿起那枚西班牙双柱，递到众人面前，“一是这种钱样式精美，纹饰规整、比银锭更便于携带和使用。二是方便省心……这几种钱尤其是双柱和西洋金，铸造工艺精湛，难以仿造，成色有保障，因此溢价最高。”

    他又正色道：“说到底，一个东西值多少钱，从来不是看它本身有多少成色，而是看大家公认它值多少钱只要大家都认为它值这个价，那它便真值这个价。”

    “明白了，这不就是江南名妓吗？”朱子和一拍大腿道：“都是一样的女子，大家就觉得秦淮河的女史比粉子胡同的姐儿更值钱，那她就是更值钱！”

    “子和，说什么呢？”苏满咳嗽一声，当姐夫的脸上挂不住了。

    “我没去过那种地方，我都是听他们说的。”朱子和嘿嘿一笑。“不要跑题。”

    “你也知道！”苏录瞪了朱子和一眼，接着说道：“既然外国银币能凭着精美和便捷吃到溢价，那我们为何不能也把银两铸造成精美的银币？我们大明的工匠可不比任何国家的差！”

    “是，只要我们也能铸造出样式精美、成色足、难以伪造的银币，同样也能赢得民间认可，吃到这一块溢价！”苏满重重点头道：

    “这可是好大的一块收益！”

    “嗯，这就叫铸币税。”苏录点点头道：“当然，我们铸币不是为了这个，而是盘活我们的信用、方便贸易往来，为将来的银票做准备。”

    说罢，他对众人笑道：“咱们就着这三枚西洋钱，商量一下正德金元和正德银元的样式吧？”“好好。”众同年便兴致勃勃地围绕着两种钱币的样式，纷纷发表见解开了。

    但其实他们能发挥的空间也有限，因为苏录之前跟皇帝汇报时，已经说了大概的样子一一正面是皇帝的头像，背面则是面额。

    这时，夏邦谟有些迟疑地问道：“大师兄，你那时候为什么提出，要在银币上铸上陛下的天颜？用皇上的脸作为纹饰，这合适吗？”

    “把天颜铸在银币上好处有三，一是彰显天威，潜移默化增强天下人对皇上的忠诚。再者，银币上铸有龙颜，谁敢伪造、私自熔毁，便是大逆不道，我们便可名正言顺治其死罪，甚至株连全族。这样一来，就跟造反一个级别的重罪了，可以大大减少的伪造、熔毁银元的案件数量，保住我们银币的价值。”最后他又笑道：“第三，也是最重要的，这样能讨皇上高兴啊。所以印啥也不如印这个！”ps.先发后改。好了，为期五个月的三更圆满结束了，和尚也真是坚持不住了，这都快熬到天亮了。太晚了，明天再细说吧……

 说明一下。 

    没法继续三更的原因很简单，就是更不动了。

    和尚也不能跟大家卖惨，说我现在熬得头疼啊，每天凌晨四点多才能睡着啊，感觉十分疲惫啊……尽管这是事实，嘿嘿……但都是我自愿的，是大家的热情支持，让我有动力坚持近半年的日更九千。这本书对我有什么意义，一路支持下来的读者都很清楚，所以我对大家对这本书只有满心的感激，是真想只要更不死，就往死里更……

    但确实到极限了，deadline也不好使了，从最初的十点半，到十一点半，十二点半，一点半两点半，一直推迟到了三点半。再这样下去，就要干到天亮，彻底实现昼夜颠倒了。

    加上去年年底几位同行身体抱恙，和尚家里也不同意我这么整天熬夜了，也为了长久计，所以只能抱歉地恢复两更了。毕竟是四十四岁的老和尚了，还想再给大家写到六十六呢，不悠着点儿怎么行。恢复两更之后，第一件事就是先调整更新时间，争取三天之内，调回原先的七点半。

    以上。

 第588章 朱大头 

    第588章 朱大头

    众人一番商讨，定下了正德银元的草稿。

    这版银元以西班牙里亚尔的样式和成色为参照，正面为正德皇帝御容，至于是正面像、侧面像，还是其他更拉风的角度，就要由画师呈现出来，恭请圣裁了。

    至于背面中央刻有一个同心圆，圆框中以台阁体楷书‘壹圆’二字，圆框周围饰有两条五爪行龙，对称环绕。圆框外侧正上方，横排刻有‘大明正德年制’六个大字，字体风格一致。整体排布匀称，仅看草图，就能感到设计非常端庄成熟，透出一股泱泱大国之气。

    边缘还有一圈规则的刻痕，看上去就十分精致。

    “好好。”众同年也对设计成果十分满意，赞不绝口道：“这样的银元可比银锭强太多了，天下百姓怎能不爱？”

    “只是状元兄，我有一事不解。”夏邦谟开口问道，“一枚银元为何要定为七钱二分？何不干脆铸成一两重，更方便使用。”

    路迎也跟着发问：“正是这话，况且既以银铸币，为何币面写‘壹圆’，而非‘壹两’呢？”

    苏录答道：“这币面的‘壹圆’，本就是指一枚银圆，这么定的最终用意，便是要以‘圆’代‘两’，另立货币单位。”

    二人又齐声追问道：“为何要改易，用‘两’不方便吗？”

    “是啊，为什么呢？”苏录笑眯眯地把问题抛回给众人道：“就当个作业留给大家，下次开会咱们再细说。”

    至于正德金元，样式大差不差，但因为黄金不是流通的货币，所以先不着急，集中全力把银元做出来再说，

    ~~

    上午议事结束，众人去食堂吃饭，苏录则要赶去腾禧殿陪皇上用膳。

    这时节天寒日短，朱厚照向来要睡到快中午才起身，索性将早膳午膳合为一顿。而且还非得苏录在边上陪着不可，说一个人吃饭没意思。

    而且朱厚照还有个规矩，用膳时不许谈国事，说是怕坏了胃口……眼下朝中地方全都是坏消息，确实容易让人听了吃不下饭。

    刘公公见不得灾民，就把灾民全都赶走；朱厚照心善，听不得坏消息，所以就不允许跟他禀报坏消息……不愧是刘公公一手带大的娃儿，多少沾了点大伴儿的习性。

    所以让皇帝高兴的事儿，还是可以禀报的，比如朱厚照期待已久的正德银元设计稿，苏录便在饭桌上呈给皇上过目。

    朱厚照接过草稿一看，当即眉开眼笑，赞不绝口道：“不错不错，比朕想象中还好看！这玩意儿可比银两高级多了！”

    苏录便恭声道：“还请皇上赐下一幅御像，便可敲定银元正面的肖像样式了。”

    天子登基后都要画御像的，朱厚照已经登基好些年了，所以苏录没问有没有。

    谁知朱厚照却垮了脸道：“唉，说起这个，朕就犯愁！翰林院那些个待诏画师，画来画去都画不出朕的威武模样，一个个要么画的不像朕，要么画得獐头鼠目，朕恨不得把他们的手都剁了！”

    苏录强忍着笑意道：“陛下息怒，微臣推荐一位天下有名的画师，此人最擅捕捉人物神韵，更懂得如何满足用户需求，定能画出陛下满意的模样。”

    朱厚照便高兴道：“好好好！赶紧把他传到京里来，给朕好好画一幅！”

    “皇上放心，他就在京里，为臣尽快安排觐见。”苏录笑道。

    “好好。”朱厚照高兴地给他夹了根鸡腿。

    吃饱喝足，皇帝歪在龙椅上微闭双目化食儿，又想起一事，懒洋洋问道：“对了，你之前给我的那个放大镜，玩着是真好玩，可就是只能放大近处的东西，要是能把远处的物件看清楚，那才叫牛大发了。”

    说着他抬眼看向苏录，“你有没有办法，把它改进改进？”

    一旁给皇帝沏茶的张永心说，这是把苏贤侄当成许愿池的王八了，还什么愿望都能实现？

    “有的，陛下，有的。”谁知苏录不慌不忙笑道：“为臣正准备献给皇上呢。”

    说罢，他从袖中取出一节竹子似的黄铜筒，双手呈给朱厚照。

    他太了解朱厚照的习性，知道这小爷差不多又想要新鲜玩意了，所以一早就备好了，只等着皇帝开口。

    “瞧瞧，这就叫默契！”朱厚照对张永得意地大笑。“双胞胎也比不过我们俩……”

    “是是是。”张永忙陪笑道：“苏状元就是左辅星下凡，天生陪着皇上这位紫微星的。”

    “哈哈哈，说得在理！”朱厚照高兴地接过那只黄铜筒，当即凑到眼前，按放大镜的经验把玩起来。

    谁知对眼儿一看，镜头里的苏录竟一下子变得又远又小，仿佛连人带椅子，退出了好几丈远！

    “嘿，你这个玩意儿，有点意思。不过正好跟咱的要求反了呀！”朱厚照放下黄铜筒笑道。

    苏录也笑道：“陛下不妨，倒转过来再试试。”

    “哦……”朱厚照从善如流，依言将黄铜筒倒转过来，再次凑到眼前。这回，苏录的模样果然变得又近又大，连他官袍料子上的纹路都隐约可见，清晰得不像话！

    朱厚照顿时兴致大涨，转着黄铜筒反复倒来倒去，看着苏录在自己眼前忽远忽近、忽大忽小，乐得前仰后合：“好玩好玩！太好玩了！”

    还给张永看道：“二伴儿，你也来瞧瞧。”

    张永依言凑近了一看，果然如皇帝的要求一般——将远处的物件搬到了眼前头！

    他不禁佩服的五体投地，各种意义上的赞叹道：“神啦，真是神啦！”

    苏录又从旁介绍道：“皇上，此物有内外两层圆筒，您再试着轻轻旋转内筒，便可调节镜头，就能不光看得远，又能看得清了。”

    这是他绘了图样，请银作局的能工巧匠打造的，黄铜双层套筒是内旋式的，前后嵌了极品东海水晶磨成的凸透镜与凹透镜。

    “嗯嗯。”朱厚照忙点点头，又按照苏录所说调节圆筒，眼前的景象果然清晰起来——他直接看出腾禧殿，看到太液池对岸假山下，有小太监在跟宫女抱着亲嘴。

    “好家伙，还他么能这样？！”他停下动作，刚要让张永去管管，但话到嘴边又打住了。

    “皇上怎么了？”张永忙问道。

    “没什么。”朱厚照却摇摇头，自个儿高兴的时候，他不想棒打假鸳鸯。因为真是会把他们打死的……

    下一刻他又福至心灵，一拍脑门道：“哎哟喂，兄弟啊。你这玩意儿可不只是好玩，还有大用处呢！”

    “什么用处啊？”苏录明知故问道。

    “你想啊，往后行军打仗，咱手里有这玩意儿，就能比旁人看得远一分，不光前锋能早一步发现敌军，还能让主帅更好地指挥战斗！”朱厚照越想越觉得有道理，便立马吩咐张永：

    “备马，朕要去西郊军营巡查，试试这新得的……这叫啥玩意儿？”他又问苏录。

    “正要请皇上赐名。”苏录情绪价值这一块，从来都是给足的。

    “哈哈好，我想想。”朱厚照挠挠头，便拍手道：“那就叫‘看得远’吧！”

    “好名字，真是大巧不工啊!”苏录恭维道，于是大明的望远镜，便被叫作了‘看得远’。

    ~~

    朱厚照干啥都是想起来马上就得做，转眼便穿戴整齐全套戎装。上马准备出豹房时忽然又想起一事，吩咐送行的苏录道：

    “好兄弟，你赶紧把大阅的章程，还有后续军卒授田的方案敲定下来呀，没几天就得用了。”

    “是，皇上放心，不会耽误的。”苏录躬身应下，目送着朱厚照在大队缇骑的簇拥下离去。

    张永身为团营监军自然也要伴驾，临走前他低声吩咐了张忠几句。

    张忠眼中凶光一闪，待圣驾一走，便带人朝着太液池的假山去了。

    苏录忽然在他身后大喊一声。“快跑啊张公公来抓人了！”

    张忠鼻子都气歪了，回头一看是苏录，登时火气全无，苦笑道：“千岁，您老真是善啊。”

    “就算了吧，别白费了皇上一片善心啊。”苏录笑道：“以后让他们注意点就是了。”

    “哎哎，都听您的。”张忠连声应道。

    “还有你叫我什么？”苏录又白他一眼。

    “千岁啊，皇上都叫您老好兄弟，您不是千岁谁是千岁？”张忠赔笑道。

    “少来。别把我当成刘瑾那种不知死活的玩意儿！”苏录正色道：“你叫我声苏兄弟我很高兴，叫我声苏大人我也应得，再敢叫别的乱七八糟的花样，我可真要生气了。”

    “是是。”马屁拍到马腿上了，张忠赶紧跪地赔不是，正手反手抽自己耳刮子。

    “行了。”苏录喝止他道：“也别出这种样，咱们像朋友一样正常处着就行了。”

    “哎哎。”张忠讪讪起身道：“这读书人就是不一样，我们太监要是得了皇上赏识，那必须得当祖宗供着。”

    “没办法行有行规。”苏录笑笑，拍了拍他的肩膀道：“劳烦兄弟跟他们也说说，往后别让我尴尬。”

    “是，您放心！”张忠忙恭声应下。

    ps：彩蛋章有豆包生成的正德银元图片，大家可以看一下。

    (本章完)

 《状元郎》2026年1月份第二波月票抽奖活动结 

    《状元郎》2026年1月份第二波月票抽奖活动结果公布！

    经2月1日直播抽奖方式，一共抽取50个序号作为中奖号码，序号分别为：

    17913，17803，19097，19597，19696，19738，19916，20116，21217，21525，21749，21789，22087，22935，24552，25073，25312，25385，26469，26895，27351，28908，29255，29476，30395，30878，31458，32408，32582，32661，33331，33997，34322，34838，35000，35228，35374，35615，35865，36132，36220，36451，37948，38565，39180，42673，43098，43113，43341，43368

    中奖的书友，请通过《状元郎》书籍主页简介处的群聊链接，进群私信群主【是听水落叶啊】，提交起点昵称页截图+对应月票截图（起点读书app—我—月票—月票纪念册—左上角选择2026年1月—状元郎）+收款码（微信或支付宝或直接qq转账），领取100元现金奖励哦！

    同时，请在第一波双倍抽奖活动（1月1日—1月7日）中奖的小伙伴记得按照上述方式领取奖励哦！中奖名单详见第五二二章节后的单章！

    (本章完)

 第589章 他说是你舅 

    第589章 他说是你舅

    苏录回到东桂堂稍事休息，午后便召集了林之鸿领衔的大阅方案拟定小组，逐条商定各项细则。

    几人忙碌了整整一个下午，才算把整体方案敲定下来。

    看着天色不早，苏录散会，林之鸿却留了下来，单独跟他商量道：“哥，照这个方案，最多能有三四万人入选三大营，这禁军兵力是不是太少了？！”

    “确实太少了。”苏录点头道：“成化年间，团营禁军始终保持在十二三万的水准，这才能犁庭扫穴，震慑四方。”

    “三四万人，守个北京城都不够。”说着苦笑一声道：“但又有什么办法呢？谁能想到才二十年功夫，团营就糜烂至此了呢？”

    “二十年整整一代人了，不修武备的话可不就全废。”林之鸿他爹已经升了永宁卫的副指挥，也算正经将门之后，对军事的了解自然远超同侪。

    “没办法，先帝朝的很多事不好评说。”苏录轻叹一声，让他尽量少提弘治朝的事情。

    在如今这个局面下，弘治中兴的成色很难保得住了。但他们作为天子近臣，最好不要对此多做评论。

    “是。”林之鸿点点头，低声道：“哥，我主要是担心一旦禁军兵力锐减，出现无兵可调，甚至守卫京城都捉襟见肘的情况，会有人归咎于咱们啊。”

    “嗯，”苏录笑着让他放松道：“放心吧，皇上天天跟禁军在一起，比你更了解他们的情况。再说天塌下来个儿高的顶着，还有刘公公替咱们背锅呢。”

    “是……”林之鸿苦笑点头，谁能想到令天下人闻风丧胆的刘公公，在自己老同窗的眼里，就是个用来背锅的？

    “不过你的担心很有道理，禁军的数量确实太少了，得想办法扩充兵力，以固根基啊。”苏录又沉声道：“尤其是现在这光景，京里没个十万八万的大军，上上下下很没有安全感呀。”

    领导大秘不好当啊，什么都得替领导考虑周全。领导关心的他得了然于胸，领导没考虑到的他更得提前考量、查漏补缺。

    不什么都替领导先想一步，领导怎么能帮你进步？

    “是。”林之鸿点点头，显然也有同感。为苏录出谋划策道：“依我之见，不如效仿洪武故事，令五军都督府从各都司选调卫所军队入京，操演遴选，充实京营。”

    “这样也能让地方上的卫所兵，重新拾起早已荒废了的操练，对加强各省军力也有好处。”

    谁知苏录却摇头否决道：“不行。如今各省军队本就严重缺编，地方上又小乱如麻、大乱在即，若是将卫所精锐抽走，一旦地方出事，有司肯定要归咎于兵力不足，你我岂不成了替罪羊？”

    “不是有刘公公背锅吗？”林之鸿小声道。

    “这种锅会让刘公公死得太快，那不符合我们的利益。”苏录得了李东阳的指点，对朝局看得清清楚楚。

    说起来师公虽然不做人，但是对苏录的指引还是很到位的，每次都能让他拨云见雾，看清接下来的主要斗争方向……这也是他这个官场新丁最欠缺的。

    苏录虽然借着二世为人的优势，比谁都清楚历史车轮的走向。但具体到这一年、这一段时间，局面将如何发展，就只能靠自己的分析，和大佬指路了……

    稍作沉吟，他便沉声道：“还不如抽调边军入京操演呢——边军数量庞大，战力也相对强一些。可以让各镇分批选派精骑，轮番入京操演择优留下来充实京营。这样既不太影响防务，又能充实禁军兵力，一举两得。”

    林之鸿却皱眉道：“可是哥，边军与京军不许互调，这是祖制啊。”

    苏录不以为意地一笑：“无妨。咱们陛下最不喜被祖制束缚了，他生下来就是打破陈规的。”

    “可若是抽调了边军，万一边镇战事不利，那不是一样的麻烦吗？”林之鸿仍有顾虑。

    “你放心，如今边军也没了当年的勇气，断不敢轻易出城野战。蒙古人来了，便缩在城池里固守，有没有足够的骑兵有什么区别？”苏录从容道：

    “实在不放心，就先不动别处，只从辽东和蓟镇调——辽东自成化犁庭以来，女真人的元气尚未恢复，压力相对较小；蓟镇更是无所事事，抽调部分兵力入京，不至于影响大局。”

    “不过这样一来，兵力恐怕还是不够，”他又盘算道：“实在不行募兵吧……如今百姓没饭吃，与其让那些精壮汉子聚众造反，不如将他们收编入伍，反过来镇压叛乱，也算是釜底抽薪了。”

    林之鸿一听却有些急了，忙道：“不行啊哥！当兵本是军户的权力，怎么能让老百姓掺合？”

    苏录不禁失笑道：“你看你看，咱还说别人是利益集团，结果一碰到自家的利益，也一样不能免俗。”

    “还真是……”林之鸿登时面红耳赤，羞愧地低下头。

    “兄弟，咱不能学刘公公当双标狗啊。”苏录揽着他的肩膀，耐心道：

    “再说了，如今的军户，哪个愿意当兵？咱不也是拼命读书逃出来了？让老百姓也当兵，既能解决他们的生计，也能减少咱们军户的负担，何乐而不为？”

    林之鸿声如蚊蚋道：“他们不是不愿意当兵，是不愿意当那种没粮饷、受盘剥的卫所兵！若是能当这种有粮饷、分田地，还受皇上重视的禁军，谁又能不愿意？”

    “还挑上了？”苏录笑笑，语气温和，但是说出的话已经很严厉了：“不忘本是好事，但不能忘了自己的职责——我们詹事府被皇上委以参谋重任，就必须以国家为重。要是实在做不到的还是去地方上当官吧，也就不会有这种困扰了。”

    “是，哥我错了，以后再不会有这种念头了！”林之鸿登时脸色苍白，眼泪都下来了：“我这是私底下给你想啥说啥，公开场合绝对不会说这种话！”

    “怎么还哭上鼻子了？”苏录掏出帕子递给他：“咱们是一起从太平书院走出来的，你跟我大哥和子和一样，都是我最倚重的兄弟，所以我更得对你严格要求，才能防患于未然啊……”

    “是，哥。”林之鸿接过帕子擦擦泪，他平时跟苏录称兄道弟惯了，也万万没想到对方稍微表露一点不满，就能把自己吓成这样……

    “好了好了，搞得我都内疚了。我请你吃顿好的行吧？”苏录打一巴掌揉三揉道：“再叫上子和，我大哥就算了，他回去晚了大嫂要闹脾气的。”

    “呵呵。”林之鸿不禁笑道：“没想到大哥这样的冷面秀才，居然也是个耙耳朵。”

    “没办法，四川人嘛。”苏录也笑道。

    待两人有说有笑走出会议室，任谁也看不出他们刚刚发生过一场严肃的训诫。

    两人又叫上朱子和，三人走出豹房，还没商量去哪吃晚饭。

    大灾之年，吃啥都得寻思寻思……

    这时，保护苏录的锦衣卫牵来了马车，为首的千户正是那男扮女装卧底送子堂的宋小乙。

    苏录从小鱼儿手中接过沉甸甸的一包银子，亲手递到宋小乙道：“还给兄弟们的。”

    “大人太客气了，不用还不用还，都是弟兄们的一片心意。”宋小乙赶忙推辞道：“再说哪有这么多呀？”

    “拿着。”苏录道：“多的算给弟兄们的酒钱，天寒地冻跟着我，好歹暖和暖和身子。”

    “那就多谢大人赏了。”宋小乙这才双手收下，一众锦衣卫也喜笑颜开地道谢。

    “客气了。”苏录要领着两个兄弟上车，宋小乙却拦在了车厢门口。

    “怎么了？”苏录轻声问，知道皮裤套棉裤——必定有缘故。

    宋小乙男生女相，心细如发，所以钱宁才会派他代替自己守护义父。果然，他便轻声道：“大人，我们今天抓了个人。”

    “什么人？”

    “昨天发现有人在状元第外窥伺，今天又来探头探脑，弟兄们就把他拿下了。”宋小乙小声道：“本来准备送去诏狱好生拷问，但是属下一看他的样子跟令兄武状元，居然有七八分相似。”

    说着他瞄一眼苏录，见苏状元并未变颜变色，这才接着道：“一问之下，他说自己是大人的三舅，来向姐夫求救。”

    “哦。”苏录依旧不动声色点点头。

    宋小乙感觉气氛不对，但也只能硬着头皮接着道：“然后弟兄们查了一下，此人叫王朝翰，是前任漕运总督王琼的儿子……”

    苏录打断他沉声问道：“人在车上？”

    “是。”宋小乙也不敢说，自己为了查证这姓王的到底是不是大人他舅，还买了本新出的《进士登科录》，就为了看看苏录的家庭情况。

    只见赫然写着重庆下——这不是说住在重庆下，而是父母祖父母都健在的意思。

    但在母亲的一栏里有两个名字——前母王氏已殁，母程氏！

    这就对上了！

    苏录便拉开车门就见里头蜷着个五花大绑的壮汉，嘴巴还塞着布头。要不是多了把胡子，他非以为是二哥被绑里面了……

    怪不得宋小乙不让上车，苏录便关上车门对两个兄弟道：“咱们改天再约吧。”

    “好。”两人识趣地脚底抹油。

    ps.今天没了哈，我没有故意留钩子哈，只是又太习惯用两章讲故事，容我调整两天，让内容更紧凑一点。

    (本章完)

 第590章 探监 

    第590章 探监

    回府的路上，苏录没跟他三舅一起，而是坐了另一辆马车。以他现在的安保等级，自然是配有副车的，而且不止一辆……

    车上，宋小乙单膝跪地禀报：“人是九月在淮安被抓的，十月送进的诏狱，如今已经关了一个多月了。”

    “嗯。”苏录微微颔首。

    “其实根本用不着大人出面，属下只需公开把令舅送回住处，刘公公那边自然能猜到二位的关系，今晚就能放人。”宋小乙生怕苏录小题大作道：“刘公公抓人向来想一出是一出，放人也是一样，没那么多规矩。”

    顿一下，他期期艾艾道：“而且这老先生还给刘瑾上了自白书，言辞颇为……谦卑，所以刘公公应该已经消气了，以后应该也不会再为难他了。”

    “不必。”苏录却语气冷淡道：“我不想欠刘瑾的人情，更不想让太多人知道，那是我外公。”

    “属下明白。”宋小乙不动声色地点点头，忙应声道：“这就下达封口令。”

    “把我爹叫回来。”苏录半点不想跟王朝翰打交道，吩咐道。“他的小舅子，让他自己见去。”

    “是。”

    ~~

    国子监散学后，唐伯虎几个便约着苏有才，去徐祯卿那围炉夜话，聊聊诗书人生。

    到了徐祯卿的住处，刚烘暖了身子，端上了锅子，保护他的锦衣卫便进门来，低声道：“老大人，苏大人请您即刻回府。”

    苏有才心知定是有事，不敢耽搁，当即跟四大才子告声罪，跟着护卫回了状元第。

    进了家门，便见自己的住处亮着灯，苏录正面朝着院子负手立在廊下。

    “怎么了？”苏有才忙问。

    “爹进去看看便知。”苏录侧身让开了屋门。

    便见屋里头，一个虽然没夏哥雄壮，但也很是雄壮的汉子，正对着一碗热汤面，捏着两个白面馍狼吞虎咽，面皮青一块紫一块，显然还挨过揍。

    听见动静，那汉子猛地抬头，见是苏有才，嘴角抽动几下，颤声唤了一句：“姐夫！”

    “乃屏……”苏有才看着他鼻青脸肿的狼狈模样，惊问道，“你这是怎么了？让人打成这样？”

    苏录略略尴尬地轻咳一声道：“你们聊，我先去看看嬢嬢。”

    “好好，去吧。”苏有才忙应声，他知道乃屏一来，大嫂肯定很不开心。

    ~~

    待苏录走后，苏有才方在乃屏身边坐下，忙问道：“快说说，到底啥子情况？”

    “俺哪知道你们家，现在保卫这么严啊？姐夫。”王朝翰苦着脸道：“俺就在府外头转悠了几圈，便有人上来要拿俺问话。俺还当是地痞无赖冒充官差呢，便没跟他们客气，谁知他们竟是锦衣卫！”

    顿一下王朝翰心有余悸地接着道：“又冲出来十几个人抓俺一个，摁着就打！幸亏俺当时护着脸了，不然现在肯定还在诏狱里遭罪呢！”

    “唉，你说这事儿闹得。”苏有才叹口气，奇怪问道：“你也是，来都来了，咋不进门？反倒在外头瞎转悠？”

    “俺爹不让俺找你啊，姐夫！”王朝翰登时饭都吃不下了，耷拉着大脑袋道：“他说凭自己的本事就能出诏狱，结果这都快过年了，还被关在里头呢……”

    苏有才更懵了：“什么？老师又坐牢了？”

    “姐夫你不知道？”王朝翰吃了一惊，还以为这么高大上的人家，早就知道了呢。“今年秋里，俺爹因为漕船倾覆，漕粮被抢，刘公公直接派锦衣卫抓他进京里治罪来了。”

    “我如今在国子监读书，两耳不闻窗外事，哪里晓得这些。”苏有才赶忙解释道。

    “啊？姐夫，你儿子都考上状元了，你还读什么书啊？”王朝翰难以理解。

    “我儿子是状元，我又不是。”苏有才苦笑道：“乃屏啊，你爹其实没看错，姐夫我现在就是我们家最无用的男人。我当家大嫂整天看我的眼神，跟看村头闲汉没两样，动不动就问我：‘有才啊，你这才四十，就准备在家歇着养老了？’‘有才啊，你虽然当爷爷了，但看孙子是不是还早啊？’”

    说着他叹了口气：“看着家里人都忙着做大事，其实我心里也不是个滋味，若不是实在回不了老家，我是一天也不愿在这京城待着。”

    他现在十分想念老板娘，因为除了她，家里没人给他提供情绪价值，还整天打击他……只有跟四大才子在一起，他才能寻着几分快活。

    听苏有才自贬自抑，王朝翰以为他这是要推辞，便也顾不上那么多了。咚的一声跪下磕头，一把鼻涕一把泪道：“姐夫，求求你不计前嫌，救救俺爹吧！他已经在牢里待了一个多月了，随时都有可能撑不住啊！”

    “快起来，乃屏！”苏有才忙去扶他，“我一个老监生，哪有本事救你爹啊？把我能的。”

    可王朝翰却纹丝不动，抬着头瓮声瓮气道：“姐夫，你看你们家这门第，这护卫……俺也不是傻子，俺爹当漕运总督的时候，朝廷安排的护卫，比你家差了何止十倍？俺看保护小外甥的锦衣卫，比保护阁老的还多！还是锦衣千户亲自带队，这是什么待遇啊？”

    “我也搞不清缘由，不知为什么要这么保护弘之。”苏有才半真半假地叹了口气，“许是他在办什么要紧差事吧？但老爷子专门捎信来，给家里立了规矩——不许接受任何人托请求情，以免给弘之添麻烦。”

    说着他又叹口气道：“我大嫂都能守这规矩，我还能不如她吗？”

    “姐夫，那好歹是他亲外公啊！”王朝翰急声道。

    “你休要胡说，不许道德绑架我儿！”苏有才作势要打，狠狠瞪了他一眼，“弘之怎么做，他自有主张——他救或不救，我都无怨言，你们更没资格怪他！”

    说罢又觉得自己太狠心了，颓然叹了口气道：“唉，你说说，早知今日何必当初？”

    ~~

    正堂中，一家人围桌吃饭，大伯娘果然正愤愤不平：“不是早跟那家人断绝关系了吗？还好意思找上门来？！”

    苏录夹一筷子萝卜丝，淡淡道：“想来是遇上迈不过去的坎了。”

    “哈哈，他个老王八蛋也有今天！”大伯娘气哼哼道，“管他求你啥事儿，都别答应他！我就没见过那么冷血的人，让他自生自灭得了！”

    “娘，你说什么呢。”苏满赶忙阻止大伯娘发飙道：“弘之如今木秀于林，行高于人，不能感情用事的。”

    大伯娘愣了愣，道：“哦，这不算单纯的家事啊？那我就不管了。”

    又给苏录舀碗汤道：“秋哥儿，你想咋办就咋办，千万别因为嬢嬢的话为难。”

    “嬢嬢，这有什么难办的？我跟那家人半点情分都没有，所以就事论事即可。”苏录稳稳接过汤来，脸上一点波澜都没有：

    “他既然是我娘的爹，当年又对我娘那般绝情，我自然得替我娘，好好‘报答’他一番了。”

    ~~

    待苏录饭后再回苏有才的院子时，王朝翰已经回去了。

    一看到他，苏有才便赶紧表态道：“儿子，这事儿你不想管就别管，爹绝对不给你压力！”

    “爹，是我不好，先前没跟你说清楚。”苏录看着老爹，想起了《色难容易帖》，语气坦诚又温和道：

    “这点小事跟儿子如今每天操心的事比起来，实在算不得什么。而且我也问过了，那位老先生也没犯什么大事，只是刘瑾一气之下把他抓起来出气罢了。所以咱爷俩也不用绕弯子，你心里怎么想的想怎么办，只管跟我说就好。”

    “啊这……”苏有才望着眼前沉稳干练、渊渟岳峙的儿子，心里竟然生出几分敬畏。

    “要不……还是帮帮他？当然，得是在不麻烦、不违法、不让你为难的情况下。”他不敢看苏录的眼睛，扭扭捏捏道：

    “再怎么说，他也是我老师，还是宁宁的爹……虽然他教我的东西都教错了，还跟宁宁断绝了关系，但是再怎么说……”

    苏录看着父亲那副小心翼翼的模样，无奈叹口气道：“算了，还是让爹出了这口气吧。明天我带爹去趟诏狱，见见你那老岳父。”

    “啊，去探监啊？”苏有才惊呆了。

    ~~

    内行厂监察厂卫，当天晚上，宋小乙便安排好了探监事宜。

    翌日一早苏录便带着苏有才前往地安门外的帽儿胡同。

    片刻，他来到这条一年到头冷清肃杀，连灾民都不敢搭窝棚的大街上。

    车队沿着雉堞森然的高墙，行至一对狰狞的石狮子前，便见门檐下悬着一副白底黑字的匾额，‘北镇抚司’四个字触目惊心。

    平日里，北镇抚司的包铁大门总是紧闭，哪怕有人出入也仅开半扇，仿佛生怕里头的钦犯跑了似的。

    但今天，北镇抚司却早早敞开两扇大门，锦衣卫指挥使张采亲自带人迎候在门口。

    这位与吏部尚书名字同音不同字的大特务头子，此时满脸讨好的笑容，颠儿颠儿地上前亲手敞开车门，恭迎苏状元下车。

    “欢迎苏大人驾临北司！”

    “张指挥太客气了。”苏录下车拱手道：“下官奉皇命，有几句话要问里头的犯人。”

    “是是是，快请快请。”张采赶忙躬身相请。

    “多谢。”苏录便与张采谈笑风生进去这座百官眼中的阎王殿。

    苏有才混在苏录的随员中，看着儿子与锦衣卫头子谈笑风生，让他生出浓浓的不真实感……而且别看苏录客客气气，但那张指挥处处落后他一步，说话都带着尾音儿，分明是以下官自居。

    儿子这官当的到底有多大啊？

    (本章完)

 第591章 千古XX刘某某 

    第591章 千古xx刘某某

    北镇抚司正堂。

    奉茶后，苏录请张采取来在押钦犯花名册。翻开一看，只见上头的囚犯名单，竟比朝堂班子还要豪华几分。

    什么韩文、张昇、张敷华、刘大夏、马文升……

    怪不得总感觉六部九卿、衮衮诸公没几个出色人物，原来真正的大人物，都在诏狱里关着呢。

    他此行确实是奉旨来问话的，只是奉的是半年前的旨意。没办法，实在太忙了。要不是昨天那档子事，他还不知道得拖到什么时候呢。

    确定自己要找的人仍在诏狱，苏录抬头对张采客气道：“这次问话事关机密，还请张指挥安排闲杂人等回避一下。”

    “是是。”张采不假思索应下。他这种大特务头子消息最是灵敏，深知在皇上面前苏秘书说话比刘公公还好使，那是万万得罪不起的。

    张采一声令下，值守诏狱的官差狱卒统统撤出来。

    与此同时，内行厂的人迅速上前，接管了整座诏狱，严密封锁各处通道，防止任何人靠近偷听。

    安排妥当后，苏录一行便在张采的目送下进了诏狱。

    诏狱中阴暗依旧，虽然不像其他季节那么潮湿，浓浓的血腥气和腐臭味却一成不变。一座座栅栏牢房中，或躺或坐着一个个被折磨的不成人形的囚犯。

    别看他们这样，说出名字吓你一跳！全都是曾经天下闻名的大人物。

    一直走到诏狱深处，苏录扫一眼挂在牢门上的木牌牌，驻足道：“就是这间。”

    身旁的锦衣卫便立刻上前，用狱卒给的钥匙打开牢门。

    借着昏暗的油灯，苏录瞥了一眼牢房角落，便见一个头发蓬乱的老头，蜷缩在破棉絮和稻草堆里，身上的衣袍也早烂成了布条子，浑身散发着浓浓的霉味，与街上的流民别无二致。

    “啊，先生，是你吗？！”身后响起了苏有才低低的惊呼。

    那老头脑袋明显冻木了，听见这一声才吃力地转动眼珠，好一会儿才聚焦在苏有才身上。待看清来人竟是自己素来瞧不上眼，始终不肯承认的女婿，他神情明显一滞，脸上的表情瞬间精彩极了——

    有猝不及防的错愕，有难以掩饰的难堪，有被昔日轻视之人撞见这般狼狈模样的窘迫，有想要求助却又不肯放下身段的矛盾，还有一丝藏在眼底、打死不愿承认的追悔莫及……

    苏有才还从没见过一个人脸上，能同时现出这么多表情，一时既解气又心疼，心底深处最多的还是释然……

    从前的岳父像一座高不可攀的大山，他连抬头与岳父对视都要鼓足勇气。此刻这座横亘在他心头多年的大山，终于消失不见，只剩一个等待搭救的可怜老头了。

    “爹先进去慢慢聊吧，聊完就出去等孩儿。”苏录心底却没有一丝波澜，仿佛所见不过是一块顽石，便转身走向刚刚安排好的问话室。

    ~~

    宋小乙在诏狱干过好些年，给苏录安排的的问话室是最好的一间审讯房。

    房间里一张方桌三把椅子，炭盆中银丝炭安静地燃烧着，上午的日光透过小小的通气窗照进来，让这间问话室仿佛冰冷诏狱中的天堂。

    苏录坐在铺了张虎皮的圈椅上，一边抽空处理一份詹事府的报告，一边等着要见的人。

    不一会儿，锁链拖地的声音由远及近，锦衣卫开门禀报：“大人，人到了。”

    “进来吧。”苏录合上了文件夹，抬头看向那个被带进来的老者。只见其身材高大，须发蓬乱，颧骨突出，脸上还带着伤，显然也遭了不少罪。脊背却依旧挺得笔直，眉眼间依旧保留那份刻在骨子里的骄傲……

    苏录摆摆手，锦衣卫便将老者的镣铐去掉。

    那老者抓紧活动着手腕，一边看向苏录，没想到这次来审问自己的官员，居然这么年轻。

    “怎么，小伙子？他们都不好意思见老夫，让你个雏儿过来顶缸？”老者的口音跟李东阳有些近似，但比婊婊的师公阳刚粗犷多了。

    “我也不欺负你个娃娃，直接告诉你答案——老夫没钱，问一百遍都没有！”

    苏录耐心听老头自顾自说了一大通，这才缓缓问道：“你是刘大夏？”

    “你来审问老夫，不知道我是谁啊？”老者便笑道。

    “大人问话，好好回话！”立在苏录身后的宋小乙呵斥道：“你现在已经不是一品大员了，少在这倚老卖老！”

    老者眯起眼睛，没有丝毫怯懦：“正是老夫。”

    “请坐吧。”苏录命人给他搬了条长凳，待其坐定后，便沉声道：“奉旨来问你几个问题，请如实作答，不得有半分隐瞒。”

    “真是皇上要问，还是刘公公假传圣旨？”刘大夏反问道。

    “是皇上。”苏录答道。

    “请问吧。”刘大夏点点头，神色郑重起来。

    便听苏录语气平和地问道：“请问，当年成化朝，尊驾任兵部职方司郎中时，宪宗皇帝有意重启下西洋，命时任兵部尚书向尊驾索要宝船图纸及《郑和出使水程》等航海档案，彼时你是如何回禀的？”

    “……”刘大夏闻言眉头紧皱爹味十足地训斥道：“这都什么时候了？大明都要亡了，还想着下西洋？真是本末倒置，不知死活！”

    “大明就算要亡，也是亡在你们这些欺世盗名之辈手里！”苏录却把脸一沉，对着刘大夏就是一通输出道：

    “还好意思说本末倒置？你们口中的弘治中兴，标榜的众正盈朝，说到底不过是你们这群所谓名臣，糊弄朝野的鬼把戏！”

    “满口的圣贤义理，一肚子私心算计，人事儿不干一点！收税的本事一点没有，带头兼并的本事比谁都大，一遇到天灾就束手无策，连最基本的民生都守不住！”

    “你……”刘大夏两眼睁得溜圆，本来以为来了个什么都不懂的官场新丁，没想到竟是个辣口毒舌的诛心怪。

    “你什么你？！近二十年的所谓治世，哪一点是你们实打实挣来的？不过是坐吃山空，消耗成化朝攒下的家底罢了！结果轮到今上临朝，官储空空如也，军储捉襟见肘，边关漏风，府库亏空，天下到处都是补不上的窟窿！这就是你们这群‘贤相名臣’齐心协力交出来的治世答卷？！”

    “呸，不要脸，天下都这样了，还好意思装你的大尾巴狼！”苏录怒极，重重一拍桌子，“把凳子撤了！让他站着回话！”

    “起来吧你！”锦衣卫便把刘大夏提溜起来，一脚踹飞了他的长凳。

    “……”刘大夏的胸口剧烈起伏，想要反驳苏录，你个黄口小儿懂什么？但是大明在正德初年便千疮百孔，一副要亡国的景象，让他实在无法开这个口。

    当然那些厚颜无耻之辈，可以将责任都归咎于刘瑾，但刘大夏做不到那么不要脸……他祖籍山东东平，十一世祖刘宝是岳元帅麾下大将。岳飞被害后，刘宝弃官落户于华容，虽然子孙弃武从文，但是一直以岳家军后裔自居。

    刘大夏就是最典型的那种以天下为己任，立志做名臣的人。致仕后回顾自己的仕途，他觉得自己做的还挺不错……

    结果被现实狠狠打了脸，他怎么能心安理得把责任都推给刘瑾？虽然嘴上从来没说过自己也有错，但其实心里已经备受煎熬，整个人经常夙夜难寐了。

    现在苏录就像那个皇帝新装里的小男孩，一语戳穿了他不敢承认的真相，让道德感奇高的刘大夏彻底哑了火。

    “本官再问你一遍，时任兵部尚书向你索要三宝太监的航海档案时，你是如何回禀的？”

    “老夫说，已经被我烧毁了。”刘大夏终于肯好好回答了。

    “谁给你的胆子？！”苏录一听又重重拍了一下桌案，差点把茶盏震翻。

    刘大夏回忆片刻，缓缓答道：“老夫当时回禀项部堂——三保下西洋，费钱粮数十万，军民死且万计，纵得奇宝而回，于国家民生无半分益处，实乃劳民伤财的弊政！”

    说着他又重新恢复了坚定，坚信自己没有做错道：“那些档案留之只会诱后世君王效仿，徒增百姓苦难，不如由我毁之，以拔其根。”

    “余部堂就这么听信了你的鬼话？没有任何惩处吗？”苏录难以置信道。

    “老夫毫无私心，为国为民，何错之有？”刘大夏傲然道：“部堂大人怎么会责罚我呢？反而还嘉奖了本官。”

    “也就是说，当时的兵部尚书奉了皇命回部里找海图，然后负责保管地图的郎中，说资料都被自己一把火烧了，结果尚书非但没有生气，反而还嘉奖了郎中。”苏录听完都乐了，一脸同情地看着刘大夏道：

    “你老人家为官几十年，难道还没品出，这位兵部尚书到底什么成分？你被人家当枪使了，还在这沾沾自喜，一把年纪都活到狗身上了！”

    “……”刘大夏脸色数变，忙急赤白脸地争辩道：“你休要挑拨离间，老夫吃过的盐比你吃过的米还多。我们是忧国忧民的同道中人！你们现在的年轻人是不会理解的。”

    “那我请问您这位同道中人籍贯是哪里？”苏录问道。

    “浙江嘉兴……”刘大夏脸瞬间白了一下，大约明白了苏录这话的意思。

    果然便听苏录笑道：“如果是一位从未去过南方的尚书，信了你的话也就罢了。但嘉兴东临大海，南倚钱塘，北负太湖，西接天目，大运河纵贯境内，这种地方的人从唐宋就跟海外做生意，会不知道海上贸易有多赚钱？怎么也会相信你，下西洋‘于国家民生无半分益处’的蠢话？！”

    “我看你后来还当过广东布政使，难道从没意识到自己被当成傻子耍了吗？”他毫不留情地戳穿了刘大夏的遮羞布。

    再看刘大夏脸上，自豪之色荡然无存，取而代之的是深深的羞耻……

    ps.从明早开始，恢复七点半更新了……

    (本章完)

 第592章 你就是个哈儿！ 

    第592章 你就是个哈儿！

    北镇抚司诏狱，问话室内。

    也不知是被苏录接连戳中了痛处，还是被揭开了心底的疮疤，刘大夏索性闭了嘴，梗着脖子修起了闭口禅。

    见刘大夏被自己怼得彻底自闭，苏录不慌不忙地笑道：“这样吧，诏狱里还关着一位广东布政使，请他过来一起聊聊，看看在你们这个位子上，能不能了解到这些情况。”

    说罢，他微微颔首。守在门口的锦衣卫便立即出去，不多时带进来一个四五十岁的小个子官员。

    自刘大夏进这间问话室，苏录自始至终未曾起身，可这小个子官员一进来，他却当即站起身相迎。

    那官员身上的刑具也早就被撤去了，苏录又请他坐到自己左手边，还亲手为他沏了杯热茶，又上了两碟精致的点心，请他点心一下……

    这般天差地别的待遇，显然是苏录故意为之的。但刘大夏瞧在眼里，还是酸溜溜地翻了个白眼。

    那中年官员受宠若惊又看到自己敬仰的老前辈连个座儿都没有，就更加不安了，捧着茶杯欠身道：“刘老大人站着，下官却坐着，这万万不妥啊。”

    “有什么不妥的？”苏录哼一声道：“你们二人，一个是功臣，一个是罪人，就得区别对待！”

    又对脸更黑的刘大夏道：“介绍一下，这是吴廷举吴大人，下狱之前，正在广东右布政使任上。”

    说罢，苏录又对吴廷举和气笑笑，“吴藩台，你既认识刘宫保，该知他早年也当过广东右布政使吧？”

    “自然知道。”吴廷举满满都是敬意道：“刘老大人是弘治二年的广东右布政使，在任时为官清廉，为民除害，兴修水利，调解宗族矛盾，广东的父老乡亲还为老大人修了生祠，至今仍在称颂。”

    “哼……”刘大夏从鼻子里挤出一声轻哼，居然还有脸傲娇。

    “你哼什么哼？站在那儿好好反省！”苏录狠狠瞪了刘大夏一眼，转头又对吴廷举和颜悦色道：

    “吴藩台请说说，你为何会被打入这诏狱？”

    他又把点心碟往吴廷举面前推了推，温声道：“边吃边说，在牢里肯定遭了不少罪。”

    吴廷举再次道谢，这才拿起一块点心塞进嘴里，软糯香甜的口感触到舌尖，满足地他差点没掉下泪来。他赶紧不好意思地深吸口气，自嘲笑笑道：“确实，犯官下狱以来，好久没吃过软和东西了。”

    苏录理解地点点头，正色道：“吴大人，休要再称犯官，下官看过你的卷宗了，刘瑾对你一连几天的严刑逼供，都没有找到罪证，最后只能拿你当年‘枉道回乡，为母治丧’来定罪，但你还是没有认罪。”

    “犯……在下不能接受，我当年人在成都，闻母丧后立即上书请求丁忧，然后便按惯例返乡治丧。不然，难道还要在驿站干等两个月，等到朝廷恩准才动身不成？！”一直很温和的吴廷举，提到刘瑾给自己安的罪名，也不由激动起来。

    “吴大人此举没有问题，在可变通之列。”苏录很肯定道：“下官一定会帮你申诉的，不过现在还请你讲讲，自己入狱的原因。”

    “是。”吴廷举平复了片刻，才缓缓道来：“下官之所以下狱，是因为对来广东通商的外国船只实行抽分……每船货物十抽其二课税，就因这事儿捅了马蜂窝。”

    吴廷举是大明第一个，敢对海外商船征收关税的官员，这也是苏录对他格外敬重他的原因。

    他接着对苏录道：“大人怕是没去过广东，不知那边的情形。广府内城的蚬子埗，常年停泊着各国夷船，从来不少于三四十艘。”

    苏录故作好奇问道：“那些夷船都是从哪来的？他们都是来做什么的？”

    “有南洋商人，有天竺商人，前些年还有大食商人，只是这两年不多见了。取而代之的，是开着大帆船的佛朗机商人。”吴廷举细细道来：

    “他们都是来大明做生意的，贩来南洋的胡椒、苏木、香料，还有珊瑚、珍珠之类，又收购我们的丝绸、瓷器，还有各式首饰珍玩。这一进一出，获利能达百倍！”

    “呀，这么多？”苏录嘴上大惊小怪，两眼却似笑非笑看着站在那儿的刘大夏。

    刘老大人的表情精彩极了，一点不次于刚才的王老大人。

    苏录又问道：“这么赚钱的买卖，本地人能忍住不参与？”

    “当然不能。”吴廷举摇头道：“广东本地的大户，瞧着这生意暴利，就没有不投钱的……只是朝廷有禁洋令，不许国人下海经商，这些大户便挂着夷人的旗号行商，实则船主十有八九是本国人。”

    “这现象持续多久了？”苏录又故意问道。

    “从北宋年间设立广东市舶司开始，从来就没断过。”吴廷举道。

    苏录又看一眼刘大夏，见老头脸已经臊红了。他这才惊讶地问道：“那你们一任任的官府，就允许他们挂羊头卖狗肉？”

    “没办法，广东山多地少人稠，老百姓素有下南洋讨生活的传统，不让他们下海，他们就要造反。”吴廷举叹气道：“岭南又天高皇帝远，不出乱子才是最重要的，所以地方官只能把朝廷的禁令抛到一边，默许他们出洋。”

    “也没跟他们征过税？”苏录又问。

    “征税的前提就要承认他们合法存在。我们敢承认吗？不敢。所以没法跟他们征税。”吴廷举无奈道：

    “一任任的官员，都是睁一只眼闭一只眼这么下来的。下官本来也不想多事，可朝廷连年对广西用兵，七成的军资都要由我们广东供应，府库早已消耗一空。两广总督却依旧催逼甚紧，还要军法从事，下官实在是被逼得没法，才决定对番船抽税，以解燃眉之急。”

    “结果呢？”苏录追问。

    “抽税之后，倒也真解了广东的燃眉之急，半年功夫就收了八十多万两，不光应付了广西的战事，还填上了我们自己的窟窿。”吴廷举自嘲一笑道：

    “可下官也因此得罪了那些大户巨室。虽说课税之后，他们还有很大的赚头，可朝廷一百多年都没收过税，偏我不识趣，非要开这个头，他们岂会容我？”

    苏录点点头，这属于基本操作了。那些老广没杀他，只能说明还是体谅了他的难处……

    吴廷举又叹息道：“镇守太监潘公公本来就跟我有仇，便也被他们拉下水，收了他们的好处，便捏造罪证告了我一状。就这样，下官便被抓到了北京……”

    苏录给吴廷举倒杯茶，让他平复下心情，又转头瞥一眼面色铁青的刘大夏，冷嘲热讽道：“瞧瞧，人家同样是广东右布政使，身在其位，便知其政，把广州的番船情形摸得一清二楚。你倒好连广州城内停着几十艘番船都不知道。”

    顿一下，他讥讽道：“就这，还敢称什么治世能臣？”

    刘大夏被怼得面红耳赤，欲仙欲死，但他这种人除了骨头硬嘴也硬，憋了半晌方闷声道：“那民间私下的贸易是一回事，皇上派人下西洋又是另一回事。民间贸易挣钱，不代表下西洋不赔钱。别忘了，我天朝上国向来是薄来厚往，每次亏损的钱粮何止巨万？”

    “薄来厚往？不挣钱？！”苏录冷笑一声，抬手将一份泛黄的账册，丢到刘大夏怀里，“我这里有一份内承运库的账册，你自己看！”

    “你口口声声说每次耗费巨万，可账册上写得清楚，每次下西洋的收益，都在数十倍甚至上百倍！看到了吧，不是光你民间搞走私赚钱，国家的舰队下西洋也赚钱！”他目光如刀，直刺刘大夏道：

    “而不是像你说的那样，每次都耗费巨大，亏损严重！不然永乐爷下一次西洋宣扬下国威不就够了吗？为何要下了又下，舰队刚回来又派出去，难道赔钱上瘾吗？不，是赚钱上瘾！”

    “为什么你们这些人，偏不愿让朝廷再下西洋？不过是怕朝廷重新掌控海路，断了你们背后那些大族豪绅的财路罢了！他们不想让朝廷做这生意，只想自己独吞这暴利罢了！”

    “你，你休要血口喷人……”刘大夏面皮涨得发紫，几欲吐血，咆哮道：“老夫为官两袖清风，从不为子孙求一官，购一田！刘瑾听信谗言派缇骑抄我家，结果一无所获，我刘家耕读传家，怎么能为了求财舍本逐末呢？那要让祖宗蒙羞的！”

    “这位大人……”吴廷举实在听不下去了，为刘大夏说话道：“刘公治家之严，举世无双，他公子科举落第后，先帝数次想要授官都被刘公严词拒绝，所有的赐田刘公也都坚决不受，他老人家表里如一，请大人钧鉴！”

    “这样啊。”苏录神色稍霁，语气却愈发尖刻道：“那你就是个被人当枪使的大傻子。被人卖了还在那帮人数钱呢！”

    这番话，如同一记重锤，狠狠砸在刘大夏的心口窝。对刘大夏的伤害，比之前骂他当保护伞重太多了。

    “噗……”刘大夏再也绷不住吐出一口老血。

    (本章完)

 第593章 安排得明明白白 

    第593章 安排得明明白白

    “老大人，你可挺住啊！”吴廷举见状，连忙起身扶住踉跄吐血的刘大夏。

    苏录的心其实也跟着揪了一下，不过抽象之人素来命硬，轻易不会被骂出好歹。

    果然，刘大夏憋了半晌，猛地咳出一口淤血，脸色虽依旧苍白，精神反倒清爽了几分。

    苏录终于给刘大夏赏了条板凳，让吴廷举扶着他坐下，又喂他喝了口水。

    “唉……”刘大夏这才重重叹了口气，声音里满是落寞与懊悔：

    “是，其实我早知道，自己被姓项的耍了。可咱们出来做官的，哪能轻易承认自己被人耍了？那样会沦为朝野笑柄，断送自己的名声和仕途的。所以这些年，老夫只能打落牙和着血往肚子里咽，死要面子硬撑着……”

    苏录见他终于松口，也暗暗松了口气……若真骂死了刘大夏，会成为一生的污点的。

    有道是士可杀不可辱。其实若非航海资料太过重要，他也不想这般羞辱一位清廉自守的真君子。

    但海图才是重中之重，逼死刘大夏也得问出来。他便沉声追问道：“把当年的事细细说来！”

    刘大夏闭了闭眼，缓缓道出了当年的隐情：“其实一开始，事情都还正常……项部堂找到我，说皇上要找郑和海图，想重下西洋。我那时候还年轻连大海都没见过，哪懂什么海贸？自然是按着文官们普遍的论调极力反对，说下西洋劳民伤财，是弊政。”

    说着他又忍不住小声辩解道：“其实就现在来看，说弊政也没错，当时永乐帝下西洋确实赚了大钱，但都进了内库，被皇上打安南征漠北，穷兵黩武了。”

    苏录都懒得反驳他了，不然又不知跑题到什么时候，便强忍着没吭声，听他继续回忆道：

    “项忠当时还连声附和，说我反对得极是，可皇上圣意已决，他身为兵部尚书，也无可奈何。我那时头脑一热，一时冲动，就说‘不如我把海图烧了，绝了皇上的念想’。项忠便一脸感动，拉着我的手说，‘好兄弟，就这么办。你放心，一切责任我扛着，不会连累你。’”

    苏录着急追问道：“那你到底，烧了那些档案没有？”

    由于过于患得患失，他的声音都有些颤抖……

    “没有。”刘大夏苦笑摇头道：“那么多的海图、水程、造船图纸堆积如山，我怎么敢烧？这责任谁担得起？项忠后来也说烧图不妥，他来想办法处理。那些图纸最后被他当成虫蛀鼠咬的废文档，分批运出了兵部，从此不知所踪……”

    “事后，项忠主动引咎辞官，把所有责任都揽到了自己身上，确实没有牵连到我。当时我还很感动，觉得他真讲信用。”刘大夏再次长叹一声道：

    “可谁曾想，他辞官之后，在家足足快活了二十六年……他们项家也成了嘉兴首富。那时候我就隐隐觉得不对劲，担心是被他耍了。后来官越做越大，见识越来越多，终于确信自己是被他耍了……”

    “但我不敢承认，也不能承认。”说着他双手捂脸，无力哀鸣道：

    “丢人啊，太丢人了。想我刘大夏治世之能臣，却被他当成傻子耍！呜呜呜……”

    刘大夏竟放声痛哭起来，再也没了半分昔日名臣的傲气。

    吴廷举也手足无措，不知该怎么安慰他，而且隐隐还觉得他确实活该……

    “这么说，你也不知道海图如今在何处？”苏录更不可能安慰刘大夏，只自顾自追问。

    “是，不过我猜，八成就在嘉兴项家藏着！你放心，我一定给你找回来！”刘大夏猛地抬眼，发狠道：

    “实在找不回来，我亲自出海给你画！我画不了，还有我儿子，儿子还有孙子！刘家子孙，定要弥补这份罪过！”

    吴廷举差点没绷住，好家伙，古有愚公移山，今有刘公探海……

    “嗯。”苏录点下头，语气稍缓道：“你确实该赎罪。不过术业有专攻，还是赈灾的差事更适合你——让救济的米粮都能落到老百姓肚子里，也算功德一桩。”

    “好吧……”刘大夏自知理亏，只能乖乖接受安排，但心头那个将功折罪的念头，却始终没有消失。

    苏录又转向吴廷举，依旧态度温和道：“吴藩台，你也不必回地方了。我担心你的安危，还是留在京城稳妥。”

    吴廷举也不问留京干啥，连忙躬身应道：“下官自然听凭大人安排。”

    得罪了刘瑾，他原本最好的结局也是充军，弄不好还会丢命。如今能留京，已是天大的恩典，哪还会挑肥拣瘦？

    他又感激地朝苏录拱手问道，“还请大人告知名讳，在下也好知晓，是谁救了我一命。”

    “下官不足挂齿。若是平日见到大人，我都要老老实实靠边躬身行礼。只是大人恰巧蒙难，而下官恰巧在办皇差，此番皆是代表皇上前来问话，断不敢窃主上威福。”苏录却摇摇头，汤水不漏道：

    “大人要感激，便感激皇上吧。”

    说罢，便命人送刘大夏和吴廷举出去，还把点心分给了两人。

    “啊，还有我的呀？”刘大夏从来没想过，自己会因为半碟吃剩下的点心，差点掉下泪来。

    ~~

    苏录在众护卫簇拥下离开问话室，重回幽暗的甬道。

    路过之前那间牢房时，他瞥见牢门已重新锁上，里头也只剩下坐在草堆上发呆的王琼。

    王琼这回反应倒快，马上抬头望过来，看着苏录那张酷似自己女儿的面孔，便知道这是自己的六元外孙，深在帝心的苏录。

    他竟泪眼汪汪道：“你跟你娘长得真像。”

    “不要提我娘。”苏录却冷声回绝了王琼套近乎：“你王家门第太高，我们小门小户高攀不起。”

    说罢，便径直走过牢门，没有再回头。

    待行至诏狱门口时，他还是低声吩咐宋小乙：“给他们几个改善下条件。还需要些时日走流程，别让他们死在里头。”

    宋小乙躬身应道：“明白。”

    苏有才果然等在诏狱门口，见他出来，连忙迎上前。

    苏录轻声对他道：“有话出去再说。”

    “哎。”苏有才乖巧地闭上了嘴。

    苏录又再次向张采道谢，这才带着老爹离开了北镇抚司。

    上了马车，苏录方对苏有才道：“爹，您有话尽管吩咐吧。”

    苏有才便反复搓着手，支支吾吾半天：“啊……儿啊这个那个，嗯嗯……你外公他……认错了。”

    这才捋顺了舌头，接着道：“方才跟我说了好些软话。唉，当年那事儿，也是造化弄人啊。再说爹也有错，有本事偷你娘的心，没本事让你娘，在岳父面前直起腰来……”

    说着又要掉泪道：“要是爹能像你一样优秀就好了。”

    “爹，你是被你岳父带着走了弯路，”苏录叹气道：“过去的事儿别再提了，赶紧说你想怎么办吧，我还一堆事儿呢。”

    “哦。”苏有才只好打住话头，小声道：“救救他吧……”

    “我知道了。”苏录毫不意外地点头应下。谁都知道，以有才兄的性子，根本不存在第二种选择……

    他又对苏有才道：“爹，我先送你去上学。放学后，顺便把伯虎兄请到家里一趟，我有事找他。”

    “哎，好。”苏有才乖乖应下待马车停稳，便下车走向棂星门。

    苏录看着老爹的身影消失在国子监门口，便命车队转向吏部。

    这回来到吏部衙门时，再没哪个不长眼的敢拦他了——他这张面孔，早已深深刻在了吏部上下所有人的脑子里。

    张彩此刻正在大堂议事，一身浓重的官威气势慑人。他这个尚书素来说一不二，堂下僚属个个大气都不敢喘，只能他说啥都乖乖应着。

    但听到长随小声禀报，苏状元到访，他却当即命人散会，快步赶回自己的尚书廨相迎。

    “打扰大冢宰了。”苏录已在厅中等候，见张彩赶回来，忙起身拱手道。

    “状元郎太客气了，欢迎打扰，欢迎打扰啊！”张彩满脸笑容，热情似火，丝毫不见在刘瑾面前那种贵族士大夫的高冷。

    若说他此前对苏录的敬重，尚有几分表演成分，此刻却是发自内心、热热乎乎的尊重。张彩已然摸清了苏录的意图，也认同苏录的路线，是阉党能延续下去的唯一途径——

    双方需在这种斗而不破的局面下，心照不宣地扑灭文官集团复辟的苗头。

    反正背黑锅的也不是他。刘公公有雄壮的背大肌，能扛着呢！

    苏录也很清楚这一点，便不绕弯子，直言道：“有几个人，下官斗胆想替他们求个情。”

    “言重了，状元郎快请讲。”张彩忙洗耳恭听。

    “一共三位，刘大夏、吴廷举，还有一个叫什么来着？哦，王琼。”苏录便拱拱手，客气道：“给大冢宰添麻烦了。”

    张彩闻言不假思索地笑道：“这有何难？状元郎开口，自然没问题。只是能否告知，为什么替他们求情？下官好跟刘公公交代。”

    “前两个，是皇上要的人。”苏录便道：“后一位，今年春天我家眷进京途中遭遇乱匪，多亏了他解救，还派儿子一路护送。”

    说着轻叹一声道：“他儿子求到我爹那儿了，我不好拒绝，只能来讨大冢宰的嫌了。”

    “哈哈放心，皇上要的人就是最好的解释。至于那王总督……”张彩闻言松了口气，笑道，“这人还挺识时务的，已经给刘公公写了自白书请罪。认识问题很深刻，还表态说‘往后定会尽心替朝廷办事。’”

    他又对苏录低声道：“其实刘公公本就打算重用他，如今状元郎又开了口，本官岂有不给面子的道理？”

    略一寻思，张彩便咬牙道：“正好本部左侍郎的位子空着，不如便让他补上？”

    “千万不要！”谁知苏录却连连摆手道：“没必要安排的这么扎眼。而且他也不适合在朝廷，还是让他去地方吧，如今地方大乱……他这般难得的大才，别在京里浪费了。”

    “行，我晓得了。”张彩一听就明白了，便笑着改口道：“定然给他找个能发光发热的好地方，状元郎就等着瞧好吧！”

    ps.以后就这个点儿发了。晚上就没了哈……

    (本章完)

 第594章 大明必吃榜 

    第594章 大明必吃榜

    苏录晚上下班回家，到父亲的小院行‘昏省返告’之礼。

    还没进去就闻见院子里有烤肉的香气。推开院门一看，廊下点着炭盆支着烤架，唐伯虎正和苏有才一边烤着鸡翅膀，一边喝酒闲聊。

    瞧见苏录进门，苏有才嘴里鼓鼓囊囊，含混招呼他，“弘之快来尝尝，伯虎的鸡翅膀，简直绝了！”

    “好啊。”苏录便兴致勃勃地坐在两人边上。唐伯虎烤的鸡翅膀，肯定是要尝一尝的。

    他接过一根烤得金黄油亮的鸡翅膀，还未入口，先闻见一股焦香裹着清甜的蜜味，十分勾人味蕾。张口咬下，焦脆的外皮咔嚓轻响，蜜香混着木炭的烟火气在舌尖炸开，内里的鸡肉嫩而不柴，汁水丰盈，满口生香……

    “怎么样？”唐伯虎故作轻松地看着苏录。

    “炙得金翅凝蜜韵，融来玉肪溢脂香。”苏录不禁大赞。“这是我吃过最美味的鸡翅膀。”

    “哈哈，识货！”唐伯虎眉眼舒展开来，得意笑道：“一语就道破了我的独门秘方。”

    三人便喝着小酒边吃边聊，苏录随口问道：“伯虎兄来京也有半年了，在国子监过得怎么样？受得了这份拘束吗？”

    “还真不觉得。”唐伯虎用狼毫笔刷着蜜，无尽感慨道：“年少时一进学堂，就感觉像是进了牢房，一个劲儿地想上茅房，坐不住，根本就坐不住。”

    他又自嘲一笑道：“这个年纪再回学堂，却觉得每一天都弥足珍贵，舍不得浪费。每日里清心寡欲，埋头苦读，现在一放假反而不习惯了。”

    “啊？”苏录闻言差点掉了嘴里的鸡翅膀。“爹，你放假了？”

    “嗯呢，我昨天就跟你说了呀。”苏有才点点头。

    “哎呀，我给忘了。”苏录一拍脑袋歉意道：“那我今天送你去上学你怎么不说呢？”

    “我还以为你是想让我去自修呢……”苏有才苦笑道：“儿子如今出息了，当爹的还不得乖乖听安排？”

    “噗嗤……”唐伯虎差点从鼻孔里喷出酒来。“你们爷俩这关系绝了，让人很是羡慕啊。”

    “儿大三分客，何况我儿那是一般的儿子吗？当兄弟处着吧。”苏有才也是有点上头了，把心里话都说出来了。

    “怪不得你叫我贤弟他叫我伯虎兄呢。”唐伯虎不禁大笑。

    “我们是各论各的，不一样的。”苏录赶忙摇头道：“爹永远是爹。来爹，走一个。”

    “来儿子，走一个。”苏有才跟苏录碰一杯，又把战火烧回唐伯虎身上道：“说真的，我是真佩服伯虎贤弟，这不是凡人啊！弘之你是不知道，你伯虎兄可有三绝！”

    苏录呷一口酒，笑着点头：“我知道啊，诗书画三绝嘛。”

    “哎，那只能算一绝。”苏有才却摇摇头道：“还有两绝呢——一是文章写得绝，整个国子监，就没人能比得上他的文章。二是心志绝，有些浅薄之辈明里暗里嘲讽他，拐弯抹角羞辱他，他却从来不动怒，该怎么学就怎么学，半点不往心里去。”

    “什么心志绝？不过是懒得跟庸人计较罢了。”唐伯虎闻言淡淡道：“比起家乡人带给我的伤害，这点冷嘲热讽算得了什么？”

    苏录闻言暗暗点头，他暗中观察了唐伯虎半年，此番进京确实大不一样了。

    便搁下酒盅问他：“伯虎兄，我知道你的仕女画天下一绝，那你画男人呢？”

    “我是从来不画男人的。”唐伯虎便傲然道：“画画本就是为了描摹世间之美，画那些鸟玩意儿，纯属浪费笔墨！”

    顿了顿，又咳嗽一声道：“不过嘛，要是贤弟你开口，我还是可以破个例的。”

    “那就多谢伯虎兄了，”苏录便笑道：“不过要画像的人不是我，而是皇上。”

    “啊？”唐伯虎嘴里的鸡翅膀掉在炭火里，“皇、皇上？”

    苏录也不跟他卖关子，“如今皇上的御容像，一直没能定下来，换了不少画师都不合圣意。我打算推荐伯虎兄去给皇上画像，只要能被采用，你的事儿也就可以彻底掀篇了。”

    “真的？！”唐伯虎激动得蹦起来，差点碰翻炭火盆，对着苏录又是拱手又是作揖，“多谢贤弟！这事儿包在我身上，定不辜负你所托，把皇上画得器宇轩昂，神采飞扬！”

    “哈哈，那可就皆大欢喜咯。”苏录高兴地笑道。

    苏有才在一旁也跟着高兴：“好啊好啊！这下贤弟可算熬出头了！”

    “也多谢允文兄。”唐伯虎又感激地向苏有才行礼。

    当晚，唐伯虎便留宿在了状元第，拉着苏录一遍遍商议给皇上画肖像的细节，琢磨着该如何下笔才能尽显帝王气度……

    苏录告诉唐伯虎，“之前那些画师的御容稿我都看过了，说实话，画技都不差。”

    “那当然，宫廷画师可都是高手中的高手。”唐伯虎道。

    “可要么画得太过真实，跟皇上心中自个儿的样子对不上，总觉得没画出那份威武不凡的帝王气度。要么画得太过俊朗，皇上又觉得不是自己模样，自然也不喜欢。”

    “我虽不懂画画，却晓得个‘美颜’的真谛，那就是美化但不要失真。”苏录为唐伯虎出谋划策：

    “所以你只管拿出给女子画像的那份心思和巧劲来，画出来的模样，让皇上一眼就认出来‘这就是朕’，又能让他暗自觉着‘朕果然英武俊朗’，这事就妥了！”

    苏有才听得目瞪口呆，终于知道儿子为啥能独得圣眷了，实在是太通人性了！

    “明白了明白了，那不就是我为了泡妞画画时的心态吗？”唐伯虎虽然不太通人性，但是他很灵性，闻言恍然大悟：

    “依着真容稍作提点，扬其俊，衬其韵，藏拙显优罢了！既守着皇上的本貌轮廓，眉眼神态惟妙惟肖，又在骨相里添几分英武风神，在气度上衬几分帝王俊朗！”

    “瞧瞧，这就是专业！”苏录便对苏有才笑道：“骨相和气度，伯虎兄一下就抓到两个基本点了！”

    ~~

    次日一早，苏录哥俩便带着唐伯虎前往豹房。

    刚出状元第大门，唐伯虎便被护卫苏录的车队深深震撼到了——数十名全副武装的侍卫分列两侧，前后还各有两乘护卫车驾随行。虽然没打旗号但这么大阵仗，京里那些王公贵族也赶不上。

    上车之后，唐伯虎忍不住问道：“贤弟，咱们离豹房不过几步，用得着摆这么大的阵仗吗？”

    苏录闻言苦笑：“伯虎兄当我愿意啊？这般前呼后拥，一点自由都没有。可这是皇上安排的护卫，由不得我。”

    唐伯虎不禁羡慕道：“皇上可真看重贤弟……”

    苏录却摇摇头，“这护卫乃因事而设，并非我本身的地位。只是我眼下，正在办一件极为重要的差事，容不得半分闪失，皇上才会让人保护。”

    “这样啊……”唐伯虎恍然感觉这样就合理多了。

    “画御容，也是这差事的一环。”又听苏录补充道。

    唐伯虎闻言不禁好奇，苏录到底办的什么差事？却也不便多问，只默默点头。

    不多时，车队行至豹房宫门处，宋小乙奉上为唐伯虎办好的水牌……就是外官临时入宫用的访客证。竹质素面，上头写着他的名字和入宫事由，还有指定出入的宫门。

    苏录哥俩也下了马车三人步行进了豹房。

    唐伯虎早听过豹房的种种传言，都说里头要多荒唐有多荒唐。此时亲入其中，却见不过是寻常宫廷院落格局，并无什么惊世骇俗之处。只是到处都养着狗，这安保似乎太严格了点。

    好家伙，还有豹子……

    苏录笑问道：“怎么，和外头传的不一样？”

    唐伯虎点点头，如实答道：“外头都说，豹房之中皆是酒池肉林，还有无数西番美女侍奉，皇上终日不理政事，在此沉迷享乐，行那……殷纣之事。”

    最后四字声如蚊蚋。

    “哈哈哈！”苏录哥俩不禁失笑。“传言也太离谱了，抹黑也该有个限度啊。”

    苏录又对唐伯虎道：“皇上这会儿还没起呢，伯虎兄先随我去东桂堂喝茶，等皇上起来了，自然会有人来告知。”

    唐伯虎略带拘谨地问道：“不用在殿外候着？”

    “不用。”苏录轻轻摇了摇头，“这儿不是紫禁城，没那么多繁文缛节。”

    三人说着话一路行来，唐伯虎便见豹房东南角成了一片大工地，木石建材堆积如山，工匠们上下忙碌，号子声此起彼伏，干得热火朝天……

    一直到了东桂堂，周遭才安静下来。唐伯虎见那是一处小巧雅致的院落，院门口树着一块铜牌，上面刻着十六个醒目的大字：

    ‘禁中密语，入耳即缄。宸机在抱，勿泄片牍。’

    院落四周侍卫按刀而立，目光锐利，出入之人皆需验看令牌，戒备得极为森严。

    可一踏入这小小的院落，里头的景象又截然不同……里头竟塞进了五十位进士，还有几十个打下手的书吏。

    每一间房里都挤满了人，案几上堆满了厚厚的文牍。所有人都忙得脚不沾地，或伏案疾书，或低头算账，笔尖翻飞，算盘噼啪作响，看着比外头工地还忙。

    (本章完)

 第595章 盛世美颜 

    第595章 盛世美颜

    一进东桂堂，苏录立马就被好几个同侪围上了，都想跟他汇报。

    好容易打发走了他们，朱子和又提醒道：“哥，人都到齐了，该开会了。”

    苏录点点头，向一旁满眼懵圈的唐伯虎发出邀请：“伯虎兄，来旁听一下我们开会？”

    唐伯虎连忙摆手：“这……不合适吧？你们不是宸机在抱吗？我一个外人旁听，多有不妥。”

    “那就变成自己人呗。”苏录开句玩笑，又正色道：“伯虎兄，我诚挚的邀请你，成为我们詹事府的一员！”

    唐伯虎明知自己不能拒绝，还是硬着头皮问道：“那……我日后还能参加科举吗？”

    对他来说，当不当官不重要，当多大的官也不重要，重要的是能再考一次科举，有机会一雪前耻！

    苏录笑着点头：“自然可以。按规制，八品以下官员只要没被朝廷明令禁止，便可参加科举，我们这儿也不例外。”

    唐伯虎神情一黯，怅然道：“我正是被明令禁止参加科举的人。”

    一旁的朱子和笑道：“这你放心只要成了我们詹事府的人，你就不会被禁止了。”

    唐伯虎当即重重点头道：“好！我加入！”

    苏录满意地点点头，吩咐朱子和：“子和，你带伯虎兄去主簿厅，办一下入值的手续，再让季瞻教教他保密条例。”

    朱子和应了声“好”，便引着唐伯虎进了东厢房。

    苏满这才低声问道：“弘之，先前不是说，不用江南人吗？怎么又收了伯虎兄这位江南才子？”

    苏录笑笑道：“谁说詹事府不用江南人？伯虎兄便是最好的证明。”

    苏满恍然，心说可惜是一个与江南人决裂的江南人……

    ~~

    上午开的是赈灾工作部署会，苏录听取了各部门的方案汇报，然后有条不紊地敲定了赈灾方案——

    会议决定，京里京外所有闲置的佛寺一律暂停拆除，全部用于安置灾民。

    物资方面，除供应最基本的粮食、煤炭外，还决定将没收的棉被棉衣分发给灾民，再采购一批补足缺额，争取不让灾民忍饥受冻。

    此外，太医院已经开出了防疫驱寒的汤药方子，安排专人熬煮后供灾民每日饮用，严防疫病滋生……

    待各项方案敲定后，苏录问众人：“还有要补充的吗？”

    “哥，”朱子和便开口道：“还有个棘手的问题——眼下灾民身体状况极差，根本无法干重活，如何以工代赈？”

    “不急，先让灾民把身体养好，恢复体力再说。”苏录早已胸有成竹道：

    “但也不能让他们闲着，要趁这段时间把规矩立好——唯有听从安排、遵守秩序者，方能进咱们的‘皇恩院’。不守规矩的，统统撵出去自生自灭！”

    “同时把所有灾民登记造册，按男女老少分编成班，每日教他们基本的规矩，进行简单的号令训练，再教他们识点儿字……不用教什么圣人之言，只教他们注音符号，能认识最常见的字就够了。”

    “对了，再把有一技之长的——无论木工、瓦匠、厨子、织工……哪怕是会缝补、会写字的，全都登记造册，以后好人尽其用。”

    “好嘞。”朱子和连忙应下，又请示道：“要不要安排一下视察现场？”

    “不急，这种视察屁用没有，光给下面人添乱去了。先让他们放手去干，等一段时间，咱们再悄悄暗访，才能看到真实情况。”苏录却摇摇头。

    具体经办赈灾事宜的，除了从詹事府抽调的人手，主力还是下面各皇店的人。眼下皇店都在停业整改，正好把店里的掌柜、伙计拉来帮忙。他们这些人平日里跟百姓打交道多，能说会道，办起事来也干练，干这个绰绰有余……当然前提是他们肯好好干。

    “这些皇店的老人，虽说已经筛过一轮渣滓了，但难免还是良莠不齐。剩下的人品行如何，还得事儿上见。”说到此处，苏录着重强调：

    “这次赈灾，也是对这些人的一场大考。你们务必吩咐下去，全程紧盯他们的言行，给他们打打分……但凡发现有克扣物资、欺负灾民的，一律当场清退，绝不姑息。对于偷奸耍滑、敷衍了事、推诿扯皮的，也要严惩不贷。屡教不改，同样坚决清退！”

    “有能打胜仗的队伍才能打胜仗！”苏录用他喜爱的废话文学，强调道：“借着这次机会，好好整顿一下皇店的队伍！”

    “是！”众人忙沉声应道。

    ~~

    朱厚照依旧快晌午才起床，用过早午膳后，便依着苏录的安排接见了唐伯虎。

    唐伯虎头戴乌纱，身着举人圆领，强抑着心中的激动一步步上殿，规规矩矩行叩首大礼，颤声道：“学生唐寅，叩见陛下，吾皇万岁万岁万万岁……”

    当年他初次进京赶考，双手叉腰，不知道什么叫对手，见了天王老子都不怯场。此刻却紧张地口干舌燥，甚至有些天旋地转。

    人总是这样，第一次的时候不珍惜，失去了才知道，再来一次有多难……

    待皇帝叫他起来，苏录又再次郑重引荐：“皇上，这位唐解元乃是天下一等一的大画家，画人物更是技艺绝伦！”

    朱厚照点点头，饶有兴致打量着唐寅道：“你就是唐伯虎吧？朕八岁时就听过你的名头。”

    他故意拖长语调道：“你这家伙当年可不是一般的狂啊——听说你一进京，就对其他举子说‘你们是来争第二的吧？’刚考完会试，又悍然宣称，状元非你莫属？”

    唐伯虎心猛地一沉，登时一脑门子汗。他实指望皇上对当年的烂事一无所知，好蒙混过关。却万万没想到，皇上对这件事印象竟如此深刻。

    他连忙叩首辩解：“皇上明鉴！学生冤枉！当年学生所言，是会元属我，而非状元啊！”

    “哈哈哈！果然是个妙人。”朱厚照捧腹大笑起来，笑够了才擦擦泪问道：“现在知道，狂傲的代价了吧？”

    “是！罪臣知道了，罪臣追悔莫及！”唐伯虎哽咽道：“但臣敢对天发毒誓，弘治十二年的会试，臣绝对没有作弊！若有半句虚言，必遭天打雷劈，死后坠入十八层地狱，永世不得超生！”

    这句话他跟无数人说过，可这世上只有两个半人相信他。所以对皇帝能否相信自己，他也没抱多大希望。

    “朕相信你。”谁知却如闻仙音。

    见唐伯虎满脸错愕，朱厚照又补充道，“因为朕的好兄弟说你没问题，那你就一定没问题。”

    “谢皇上信任！学生感激不尽！”唐伯虎心中巨石轰然落地，感激涕零之余，又恭声问道：

    “只是不知，是哪位王爷替学生说话？臣也好永远记住这份恩情。”

    朱厚照闻言，又笑了起来：“废话！谁引荐你来见朕的呀？”

    “啊？！”唐伯虎这才恍然大悟惊得下巴掉在地上——原来弘之贤弟在皇上心中，竟有如此举足轻重的地位！

    苍天啊，对我的惩罚终于结束了！

    他赶紧又向苏录道谢苏录连忙摆手道：“不用感激我，替皇上好好画像就行。”

    “就是就是，别谢来谢去了。”朱厚照说罢，便在张永的伺候下戴上翼善冠、穿上龙袍，难得在宝座上端正坐定。

    他又吩咐唐伯虎道：“今日先画个脸，让朕看看你的本事再说。记住，一定要把朕画得真实，不许过度美化！”

    “臣遵旨！”唐伯虎连忙应下，定了定神，便从画箱中取出画纸画笔，凝神静气地开始为朱厚照画像。

    他画技娴熟下笔利落，一边仔细观察皇上的三庭五眼，一边在纸上描绘出真龙圣颜！

    苏录一看，简直是天赐良机，趁着朱厚照当模特的功夫，便立在龙椅边，轻声向他禀报赈灾和大阅的各项事宜。

    这一来皇上刚起床不会犯困，二来皇上还不能乱跑，只能老老实实听他禀报……

    好在唐伯虎是快枪手，不过一个时辰，便将朱厚照的面部画像勾勒完毕。

    听说基本画完，朱厚照迫不及待地弹起身，走到画板前一看，便看到一张眉如墨画、目似朗星的帝王面孔。

    只见其鼻梁高挺，唇线分明，连眉宇间的神采飞扬，都描摹得丝毫不差！既惟妙惟肖，一眼便能认出是皇帝本人，又让人感到扑面而来的青春勃发、英气逼人！

    朱厚照眼睛瞬间亮了起来，连连拍手：“哇！好像好像！这才对嘛，这就是朕！这才是朕要的样子！就你了唐伯虎，往后朕的画像，全由你来画！”

    “皇上三思，不能让一个罪人来画御像啊？”张永适时提醒道。

    “这简单，朕赦他无罪！”朱厚照大手一挥，又勉励唐伯虎道：“你给朕好好画，朕将来点你考状元！”

    老朱家的传统画饼手艺了属于是。

    “还不快谢过皇上？”张永又提醒已经懵了的唐伯虎。

    “臣谢过皇上大恩大德！”唐伯虎赶忙重重叩首道谢。

    他确实是懵的。难以相信自己就这样，轻易翻过了所有人都以为，永远无法翻过的大山，重新踏上了坦途……

    (本章完)

 第596章 大国工匠 

    第596章 大国工匠

    待到唐伯虎再度平复下来，苏录又吩咐道：

    “伯虎兄，你多换几个角度画御像。除了正面，左侧、右侧，还有左三分之一、右三分之一、左三分之二、右三分之二的角度，都各画一幅头像，看看哪个角度的陛下最英武！”

    朱厚照闻言不耐烦地嘟囔道：“你要让我坐出痔疮来？”

    苏录笑着哄劝道：“皇上，这可不是一幅画啊。还要批量复刻千万份万万份，传遍天下。陛下您想，上亿百姓天天看日日看，若不选出无懈可击的角度，是不是辜负了陛下的盛世美颜？”

    朱厚照立马觉得很有道理，便咬牙坚持道：“行吧行吧，那就画它一圈！选个最牛逼的角度出来！”

    苏录又笑道：“臣有这一张先用着就行，后面就不着急了。皇上累了就歇歇今天画不完明天画，慢慢来吧。”

    “好啊好啊。”听说今天不用再画了，皇帝如蒙大赦，立马开溜。

    “臣等恭送皇上……”苏录在他身后高喊。

    “告诉咱嬢嬢，我又想她做的饭了。”朱厚照头也不回，趁机提条件。

    “好的没问题，为臣这就让人跟家里说一声。”苏录素来注重及时满足，从来不搞延迟满足那一套。

    “今晚恭候小爷大驾……”

    ~~

    离开腾禧殿，唐寅红着眼圈，再度朝苏录深深拜谢道：“大恩不敢言谢，愚兄唯有粉身碎骨为报了！”

    “哎，伯虎兄不必如此。”苏录却摇摇头，把他拉起来笑道：“恭喜你夙愿得偿，接下来可就要跟我好好干活咯？”

    “是，属下明白。”唐伯虎郑重点头。

    回到东桂堂，苏录又取出自己画的草图，还有那几枚西洋钱，将自己的目的告诉唐伯虎。

    唐伯虎这才知道，苏录为何要让自己加入詹事府，确实是不加入不行啊……

    他又严肃叮嘱唐寅：“这是绝对机密，不可外泄，否则别怪我不讲情面！”

    “是。”唐寅忙正色应下，苦笑一声道：“放心，这世上应该没人比属下，更懂得保密的重要性了。”

    于是他按照苏录的要求，重绘了正德银元的背面草图，并绘制了带有皇帝头像的正面草图。

    他的技艺远非苏录那种简易草图可比。就像两枚真正的银元已经跃然纸上了——形制规整，纹样精美，皇帝肖像依旧惟妙惟肖，风采丝毫不损，甚至因为微缩的缘故，还更显威严。

    背面的两条行龙同样栩栩如生，整体布局还略作调整，更显美观，庄重中透着雅致，将银币的实用性与观赏性完美融合！

    “好，果然专业的事儿就得找专业的人来做。”苏录赞不绝口道：“有了伯虎兄，往后这方面我就不用献丑了。”

    “可惜属下只会画画，不会雕刻，没法让贤弟看到实物。”唐寅笑道。

    “说了术业有专攻嘛，后面的事儿就交给专家了。”苏录笑着问朱子和：“二位大匠来了吗？”

    “已经来了一会儿了，在小议事厅等着哥呢。”朱子和答道。

    “好。”苏录便拿着草图起身，招呼唐寅道：“走，咱们过去跟他们开个碰头会。”

    ~~

    小议事厅内，两位满手老茧的工匠正捧着茶杯等候接见。

    他们俩一个四十来岁，穿着锦袍，眉眼间带着大内工匠的矜贵；另一人年近花甲，身着青色九品官袍，却没有一点官味。

    “哈哈，两位大师久等了。”苏录满面春风地走进议事厅，一进来就道歉道：“抱歉抱歉，刚刚把图纸画出来，耽误了点儿时间。”

    两位匠官赶忙起身相迎：“这位大人太客气了，小的等等大人是应该的。”

    “没那么多应该的，坐坐。”苏录风风火火地坐到主位，招呼两人坐下道：“自我介绍一下，在下苏录，忝为詹事府丞、皇资委秘书，请两位大师来是有要事相商。”

    朱子和便为苏录介绍那位中年匠官道：“这位是内廷银作局首席师傅，姓仇，名澄，世代以铸银为业，乃宣德年间铸银名匠仇士良之后，官拜银作局大掌作，专司宫廷金银器铸造，手上功夫冠绝内廷！”

    “久仰久仰。”苏录对这种大国手十分尊重，抱拳行礼。

    “哪里哪里。”仇澄赶忙还礼，却有些懵圈，不知堂堂状元郎找自己个银匠干什么，莫非想给娘子打副头面？

    “这位陆大人，名唤陆景昌，乃工部宝源局大使。”朱子和又介绍那位九品芝麻官道：

    “陆大人出身江南冶铸世家，乃是洪武年间宝源局大将作陆仲谦七世孙，世代掌管宝源局铸币工艺，是大明最权威的铸币专家了。”

    “原来是财神爷，失敬失敬。”苏录又对陆景昌抱拳。

    陆景昌也赶紧客气还礼。

    然后苏录正色道：“今天请二位来，是有一事相询。不过因为事关机密，烦请两位先签一份保密协议。”

    朱子和便从文件夹抽出两份保密协议，递到两位大匠眼前。

    两人一看上头写着——今日所见所谈内容不得外泄，如有泄露，赔偿酬金十倍，并流放三千里。

    “酬金是每人一千两，保密期过后再给一千两。”苏录补充道。

    “哦？这么多？”陆景昌一脸震撼。别看他号称财神爷，但卖油的娘子水梳头，还轮不到他个臭工匠从铜钱里揩油。

    仇澄就没那么大惊小怪宫里头可比工部混乱多了，他每天铸造金银器，不知道能薅多少羊毛。

    他壮着胆子问苏录道：“大人，万一不是从我们这里泄露的怎么办？”

    “放心，内行厂自会查明，不会冤枉一个好人。”苏录淡淡道。

    厂卫特务对普通人的震慑力超乎想象，两人齐齐打个激灵，老老实实赶紧签字。

    苏录这才拿出唐伯虎绘制的草稿，请二人过目道：“本官这里有一份银元图样，需铸出成品既要做工精细，还要能批量打造。请二位看看，你们的工坊能否办到？”

    两位大匠对着图纸端详片刻，仇澄便信心满满道：“苏大人放心，白银质地柔软易雕琢，打造这般纹路的银币，于我银作局而言，不过是举手之劳。”

    “哦？仇掌作此言当真？”苏录欣喜之余，又强调道：“本官要的银元大小份量需丝毫不差，御像要完美无瑕，钱文要深峻挺拔，龙纹也得须鳞爪清晰，边缘还要有整齐的锯齿状边齿。这般要求，也能办到？”

    “这个嘛……”仇澄没想到他要求还这么高，便咬牙点头道：“能！大人要多少个吧？”

    “先造十万个看看吧？”苏录便道。

    “我艹……”仇澄一下子便从椅子上滑了下去。

    “哎，仇掌作怎么了这是？”苏录赶紧让人扶他起来。

    仇澄摆摆手，示意自己无事，扶着桌沿坐回椅上，苦笑道：“大人莫不是消遣小人？以大人的要求，需要用失蜡法制模，选上等熟银精炼，再以细火慢浇，冷锻修整。最快半日功夫，才能铸出一枚一模一样，无半分瑕疵的银币。”

    说着无力吐槽道：“我们匠作监一百位工匠齐上阵，一年也给你打不完啊！再说，我们也不能啥也不干啊……大人要的数量实在夸张，要不您还是看看陆大使有没有办法吧？”

    苏录点头道：“确实，这么大的量，肯定不能一一手打。”

    说着望向陆景昌道：“陆大师，您看能不能用铸铜钱的方法铸造这十万枚银元？”

    “难啊。”陆景昌缓缓摇头，拱手详解：“好叫大人知道，如今宝源局铸铜钱，用的是翻砂法。可银与铜不同，银需更高的炉温方能熔化，且熔后流散不及铜液顺畅，冷却之后又易缩瘪。”

    讲起自己的专业来，陆景昌变得坚定自信，侃侃而谈：“翻砂铸银时，砂模之中难免藏有空气、水汽，遇着高温银液，便会鼓成气泡，即便后续锻打修整，也无法将这些细孔除尽。所以铸出的银币，定然纹路模糊不清，最麻烦的是藏有砂眼气泡，肯定达不到大人所求的精细程度！”

    “有砂眼气泡肯定不行。”苏录断然摇头。别的瑕疵还能凑合，万一给朱厚照的御容铸上几个气泡，成了蛤蟆眼，香肠嘴，那不完犊子了吗？

    “那小人也无能为力了。”陆景昌惋惜地叹了口气，他还真挺想挣这两千两的，可惜没那个本事啊。

    “你们两家不能互相取长补短一下？”苏录还不死心。

    “没办法的大人。”仇澄两手一摊道：“虽说我们都是用模具，但宝源局用的是砂模，我们用的是蜡模——一套蜡模，仅能铸一枚银币，铸完便废，想要批量铸造，根本不切实际。”

    “真没有办法了？”苏录将那几枚西洋钱币拍在两人面前。“人家夷人能做到的事儿，我们堂堂天朝难道就做不到？”

    有道是请将不如激将，苏录这番话激起了两位大国工匠的好胜心，我大明天下无敌，怎么能在这方面输给夷人呢？

    不可以，绝对不可以！

    (本章完)

 第597章 释放 

    第597章 释放

    东桂堂，小议事厅中。

    两位大匠各拿起两枚西洋银币，仔细摩挲端详。

    平心而论，这些银币也算不得什么精工细作，但胜在是量产的，而非手工打造，却币面光滑，没有半点砂眼，字口图案异常齐整清晰，这就很让人惊叹了！

    “指定不是浇铸的！”宝源局大使陆景昌率先斩钉截铁道：

    “铸钱上的字凸起要圆润，好方便拔模，这些银币上的钱文，字根棱角却如刀削一般，全无拔模所需的斜度。再者，若是翻砂浇铸，钱币冷却必有收缩，字根也绝无可能这般干净利落！”

    仇澄用手指仔细摩挲着币面，凝视着那清晰的纹路，也缓缓开口道：“确实不是浇铸。你瞧这边缘的棱线，还有字面的深浅，应该是先锤揲成坯，再用硬模重锤印打出来的。”

    苏录闻言眼前一亮：“大掌作怎么看出来的？”

    “这有何难？”仇澄矜持一笑，将两枚双柱钱拿到苏录眼前，指着上头的图案，笃定道：“您细瞧这图案，没有一点雕刻的痕迹，却纹样圆浑，有凹凸之致。小人敢断言这就是咱们银作行里锤揲加印模的路数！”

    顿一下他沉声道：

    “先将银饼锤熟了，去掉砂眼气泡，再入模具压印成型。这手艺做首饰常用，没想到夷人竟用它来铸钱，难怪能如此光洁，还能量产！”

    一旁的陆景昌也有理有据地分析道：“大人请看，这正面人像的眉眼极深，背面徽章的对应处却略浅——这是用了双模夹锤工艺，若非上下模对打，银料被挤到正面去了，是不会这样子的。”

    两位大国手便你一言我一语，将这银币的工艺拆解的七七八八，甚至连工序都推演出来了。

    苏录只能在旁边听着，根本没有插嘴的机会，其实他本来还想启发一下两位大手子，帮他们捅破这层窗户纸……为此还请了御膳房的面点师傅，准备当场表演一下糕饼模子磕糕饼。

    结果根本用不着，人家内行一看，就能看出来门道！

    暗叹果然术业有专攻之余，他也不得不承认，工业革命之前，世间几乎无不可解之术。

    大明工匠的底蕴本就遥遥领先，只需见到实物，便可猜到制法……当然，没有人家的积累，肯定达不到人家的工艺水平，但以惣学之法不断改进，日后必能青出于蓝！

    一念及此，他不禁心潮澎湃——这样的话，那些自己略懂原理，但根本搞不出来的东西，是不是也可以交代给这些大国工匠来实现？

    这下自己这个文科生，也可以做点理工方面的贡献了……

    但是眼下分身乏术，只能倒下空来再说。

    苏录当即结束开会走神，对二人朗声笑道：“二位大匠真是慧眼如炬啊，听你们这一说，本官终于有信心办好这件皇差了。”

    “哪里哪里……”两位大匠忙谦虚道：“这本来就不是什么难事，只是需要时间。”

    “此事关乎国本。烦请二位通力合作，务必以最快速度复现这套工艺，量产出符合要求的银元！”苏录便目光殷切地望着二人，沉声道：

    “我便奏请皇上，聘请二位为大明皇家铸币局的总工艺师与总工程师！”

    “这……”两位大匠对视一眼，却面露难色，“大人恕罪，我等各有衙门所属，上头怕是不会放人。”

    “这一点，二位无须挂怀。”苏录轻松地一挥手，“皇家铸币局隶属皇家资产管理委员会，而皇资委的会长，正是当今圣上。”

    两人知道没法拒绝了，这下却更糟心了……他们皆是各自行里熬到顶的大拿，不管外界评价高低，反正日子都还是舒服的。

    到了这个年纪，早已习惯了眼下的安稳，谁愿意跳出舒适区？要不是苏录拿皇上压他们，两个老油条早就编出不得不拒绝的理由来搪塞了。

    苏录见状，微微一笑，发动技能‘乾坤一掷’：“年俸白银两千两。一年一千两为定例，雷打不动；另一千两为功赏，视表现而定。且本官敢立文书为证，绝不会定那种完不成的任务，二位只需尽心办差，必能尽数到手！”

    “两千两？！”陆景昌倒吸凉气，失声惊呼，“这……这便是一品大员，也远挣不到这个数啊！”

    他一个九品芝麻官，怎么能比一品大员拿得多得多呢？

    “皇资委不是朝廷衙门，二位可以将其理解为皇家的生意。”苏录正色解释道：“做生意，自然要高薪聘大才。当然，皇上银子也不是白花的，你们得替皇上把钱赚回来。若是玩忽职守搞砸了差事，那便休怪本官不讲情面了！”

    他一直对两人超乎寻常的尊重，最后偶露峥嵘，才让两人猛然意识到，自己是在跟什么人说话。

    两人赶忙坐直了身子，大气都不敢喘。

    “回去考虑考虑吧。”苏录端茶送客。

    “不用考虑！俺干！”陆景昌忽然大喊一声，当即跪地道：“俺不能给脸不要脸，啥也别说了，跟大人干！”

    别看他一副被迫的样子，但其实心里算盘打得叭叭响，从名到利都已经盘算过一遍了——

    他身上虽然穿着九品官袍，但实际上在工部，只有科举出身的算正经官员，他们这种匠官，不过是个名头罢了。哪怕当了侍郎也没人会尊重……

    再说，九品一年的俸禄才几个钱？别说两千两，便是一千两，他不吃不喝也得干上十几二十年。虽然另有一些花头补贴家计，哪比得上这干干净净两千两拿着安心？他都这个年纪了，干几年就可以回家养老了，还不是美滋滋啊？

    陆景昌这一嗓子，又直接把仇澄架到火上了。银作局属内廷二十四衙门之一，所以他算是皇上的‘自己人’。如今连陆景昌这个‘外人’都应了，他若敢推辞，回头上面追究下来，有他好果子吃了。

    “小人也应了。”他只好也低下头，跪在陆景昌边上。

    “大掌作不再考虑考虑了？”苏录似笑非笑地看向他。

    仇澄心头一凛，知道自己的态度，已经有点让对方不快了，连忙摇头道：“不用了！大人如此厚爱开出这般优渥条件，小人若再推三阻四，便是不识抬举了……”

    “好好好！”苏录抚掌大笑道：“子和，带二位大匠去办理入职手续。”

    临了又嘱咐仇澄道：“先手打几枚正德银元出来看看效果。”

    “是，大人放心。”仇澄忙恭声应道：“这两天就呈给大人。”

    ~~

    北镇抚司诏狱，王琼的待遇一夜间大大改善。

    不仅给他添置了床榻被褥，昨日今晨竟还有热汤热饭按时送到……而且还是三菜一汤，有荤有素呢！

    进了诏狱以来，王琼每天只能喝沙子比米粒多的稀粥，啃比石头还硬的窝头。就这还不管饱，一天只给一碗粥一个窝头，把他饿得肚皮贴脊梁，夜里两眼冒绿光。

    这下可把老王给吃美了要是再给碗油醋面，枪毙他爹都不心疼……

    吃饱喝足往床上一躺，盖上厚厚的被子，舒坦得他直哼哼，这日子总算有了几分人样了。

    昨天晚上是他入狱以来睡得最踏实的一宿。早晨起来，王琼又吃了个碟干碗净，正准备回床上再睡个回笼觉，便听牢头打开铁门，笑道：“王大人快别睡了，出来吧。皇恩浩荡，你老人家无罪释放了！”

    “啊，这么快？”王琼大吃一惊，贤婿前天才来看过自己，这才两天不到，就帮自己脱离苦海啦？

    “快还不好啊？你老人家坐牢上瘾呀？”牢头笑道。

    “这鬼地方，老夫一刻也不想多待！”王琼赶忙起身往外走，因为步子太大，险些被脚镣绊倒摔个狗啃泥。

    好在牢头眼疾手快，一把扶住他。“你老人家当心脚下可不能再失足喽。”

    索性又提前给他开了镣铐。

    “多谢多谢。”王琼道谢不迭，活动着手腕缓缓走出了暗无天日的诏狱……

    与他一同走出诏狱的，还有刘大夏和吴廷举。

    开释的诏书上还写明了三人的去向——

    吴廷举任户部右侍郎。虽然布政使是从二品，侍郎是正三品，但早就说过，大明重职务不重品级，从一省二把手升到一部二把手，而且还是户部的侍郎，绝对是高升，重用了属于是。

    刘大夏则被授为赈灾使，星夜赶往山东督办赈济。他这个也没说是官是民，更无品无级，拿他当牛马了属于是。刘大夏却甘之若饴，到午门外叩谢皇恩后，当天就拿着圣旨，离京办差去了。

    至于王琼，被任命为左佥都御史巡抚四川，兼赞理军务，督兵讨伐。圣旨上还特意强调，即刻赴任平乱！

    从漕运总督改任四川巡抚，不能算是降职，但绝对是天大的苦差事！

    因为此时四川民变已经一发不可收拾了——起先的汉中盗乱尚未平息，保宁人蓝廷瑞、鄢本恕又聚众作乱，自号‘顺天王’‘刮地王’，其势如野火，迅速席卷了保宁、广元、潼川、成都诸府！

    短短数月间，乱军裹挟流民，声势竟膨胀至十万之众！

    (本章完)

 第598章 贤婿 

    第598章 贤婿

    王朝翰得到消息，在北镇抚司外迎候老父，看到王琼果然全须全尾走出了诏狱，把个乃屏乐得咧嘴直哭。

    “呜呜……爹你可算出来了，俺都担心死了！”

    但当他听说，他爹被任命为四川巡抚，立即上任时，刚刚放下的心又重新提了起来……

    因为四川的乱军与寻常盗匪不同，他们都是活不下去的盐户、农民，走投无路才跟着蓝廷瑞、鄢本恕造反，因此战斗意志格外坚决！

    他们不断攻破州县，开仓放粮，劫掠富户，把土豪乡绅杀得干干净净，还把所有地契借条也都付之一炬，因此深得民心，队伍急速扩大。仅用了数月时间，便从几十人发展到十万之众！

    四川都司自然调集大军试图尽剿，然而义军依托巴山蜀水之险，非但打退了官军，还截断了出蜀的通道，致使商旅断绝！

    天下未乱蜀先乱，古人诚不我欺！

    雪上加霜的是，眼见官军屡战屡败，剿匪不力，川中大小土司们也开始蠢蠢欲动。这些非我族类的土皇帝，正一面加紧整军备战，一面冷眼旁观，等待官军崩溃。

    届时整个四川将彻底糜烂，不复为朝廷所有……

    官军损兵折将，局势岌岌可危，四川布政司连连告急，京师震动！

    这时候去四川，别说平乱，能不能活着走到成都府，都是未知之数啊……

    乃屏这下是真怕了，脸色煞白，带着哭腔道：“爹！就算回牢里，也万万不能接这差事啊！四川现在是龙潭虎穴，太不安全了！”

    “休得胡言！”王琼厉喝一声，脸上漾起一股傲气道：“国难思良将，板荡见忠臣！此时派为父入川，正是圣上的器重！君以国士待我，我必以死相报。我王琼，平生最喜的，就是啃这硬骨头！”

    出了北镇抚司，王琼到乃屏住的客栈，洗了个热水澡，换一身干净的衣袍，然后吩咐备车。

    “爹，这才刚出来，不歇着出去浪啥？”乃屏瓮声瓮气。浪在山西话里是闲逛的意思，并非贬义，当然也不是褒义。

    事已至此，王琼也没必要再藏着掖着了，叹了口气道：“人家爷们把咱捞出来了，不赶紧去登门道谢，那不更让人看扁了？”

    老王的水平，那绝对比他家的乃屏高上十八层楼……

    “哎！”乃屏一听老爹要主动去跟姐夫道谢，兴奋地一蹦三尺高，颠儿颠儿去备车了。

    “唉……”王琼叹息一声。他已经不是当年的那个愣头青了，二十年宦海沉浮，得出的头一条经验，便是要上头有人。

    要不是原先的靠山倒了，他也不至于这么轻易就被捉来京里问罪……

    想到这儿，老王忍不住又长长一叹，真真是日了怪了！这叫甚事啊？

    要是早点听儿子们的，跟女婿和解，本来可以从从容容，游刃有余，结果一时拉不下脸，闹了个连滚带爬，狼狈不堪……

    他在诏狱里还被折磨昏了头，给刘瑾写了自白书，留下了难以磨灭的污点。结果到头来发现，自己的靠山早就在那里——抱外孙的大腿虽然难看，但怎么也比刘公公那条干净多了呀！

    他还有第二条教训，就是要吃一堑长一智，所以这次无论如何都得拉下脸来，争取把断了的关系续上……

    ~~

    爷俩坐马车来到长安街，乃屏远远就叫车夫停下车。

    “咋不到门口去？”王琼扶着乃屏的手下了车。

    “爹，这地方守卫比总督衙门都严，得让他们看见俺的脸才行。”王朝翰一朝被蛇咬，十年怕井绳，声音都哆嗦。

    “嗯，无妨。”王琼点点头，外孙能一句话就让阉党放人，有这样的安保实属正常。

    明里暗里的锦衣卫看到乃屏那张酷肖武状元的脸，果然没有拦着他爷俩。

    王乃屏到门房通禀，王琼则站在那气派的光亮大门前，看着门楣上‘状元第’的鎏金匾额，还有那副描金楹联：

    ‘书香继世一门荣登三鼎甲；

    棣萼联芳双璧竞折两状元！’

    “唉……”满腔的悔恨化作一声长长的喟叹。

    府里头，苏有才今天没被儿子送去自修，在家里读书。但他昨晚听见儿子讲了蜀中的情况，便心绪不宁，十分担心老家的父母妻儿，哪还能读得进书去？

    正在那里急得长吁短叹，坐立不安，便听门子禀报，说那个乃屏又来了，还带了个老夫子。

    苏有才一听，就知道谁来了，赶紧披上大衣裳，快步出迎。

    来到府门口果然看到王琼立在乃屏身后，难掩尴尬地看着自己。

    苏有才多厚道的人，哪能跟他拿乔？赶忙深施一礼道：“先生，快里面请。”

    ~~

    正堂中，宾主落座，丫鬟奉茶。

    王琼看着那一块块极具压迫力的匾额，不禁再次暗叹，那个曾经瞧不起的苏家，已经是他需要高攀的对象了……

    明明俺进步也不慢啊？咋就让女婿反超了呢？

    茶过一盏，王琼看着眼前的有才，压下感慨万千，然后起身一揖到地：

    “此番若非贤婿相救，老朽怕是要折在诏狱里了。大恩不言谢！”

    “先生休要折煞学生！”苏有才连忙扶起他：“您这是说的哪里话？您方才……叫我什么？”

    “贤婿呀。”王琼长叹一声，满脸悔恨道：“我是真后悔了！人这一辈子不过数十寒暑，何其苦短？有功名如何，没出息又怎样？干嘛要那么绝情呢？到头来受伤受难的全是自家人……”

    “您老言重了，当年的事我们也有错，更多的是造化弄人，所以就让它过去吧，不要再提了。”苏有才温言安慰一番，王琼才平复下来。

    重新落座后，苏有才关切问道：“不知您老下一步作何打算？不如先在京中休养一段，过了年再说？”

    “哎，没时间了。”王琼摇了摇头，神色凝重道：“蜀中军情如火，一日耽搁不得。皇上命老夫即刻赴任四川巡抚，主持平叛！”

    “岳父要入川平叛？”苏有才心头一震，再也按捺不住胸中的热血，当即起身抱拳道：“岳父，四川亦是小婿故土我爹娘还有家人都身处险境，我岂能安坐京师？小婿愿随您一同回蜀，效犬马之劳，救桑梓于水火！”

    ~~

    当晚，苏录回府昏省返告时，苏有才将他叫到自己的住处，告诉他王琼今天来登门道谢过，以及自己的决定。

    苏录闻言沉默片刻，艰难地点点头：“爷爷奶奶都在老家，我再担心也不能拦着爹。”

    “好好！”苏有才见儿子松口，也松了口气道：“你放心，我又不会打仗，跟着你外公，也就是帮他处理一下文牍，还能上战场不成？”

    “……”苏录看他一眼，心说那你回去的意义在哪里？默默盘算片刻，沉声道：“唉，算了，我请老师出山助你们吧。”

    “阳明先生？他懂打仗？”苏有才问道。

    苏录看了老爹一眼，轻声道：“应该比爹强一点。”

    “比我强有什么用？”苏有才讪讪一笑，又有些不忍道：“阳明先生如今在龙场，虽然清苦，却也自在惬意，倍受尊敬。你怎好将他拉回这漩涡之中？”

    “爹说的是。”苏录点点头，正色道：“但有他老人家在的话，四川能少死几十上百万人。”

    顿一下，他像是在辩解，又像是在陈述事实道：“老师的志向是成为圣人，立德立言之外还要立功，他老人家不会怪我的。”

    ~~

    回到客栈后，王琼便焚香提笔，上疏谢恩，誓要竭尽所能，荡平蜀乱，以报圣上再造之德！

    上疏之后，王琼便等着召见陛辞。他也没抱多大希望，皇上十分排斥文官，连他这种地方官都有所耳闻。

    但也不知是自己此行责任重大，还是皇上心血来潮，当天下午他就接到旨意，让他递牌子到豹房觐见。

    王琼受宠若惊，翌日天不亮就穿戴整齐，到豹房门口恭候。

    天亮宫门一开，他就看到乌泱泱的工匠和民夫，在官兵监视下排队开进了豹房。

    还有很多穿着七八品官袍的年轻人，也早早进了豹房当值。

    王琼看看眼前门庭若市的豹房，又回头看看冷冷清清的紫禁城，若有所思。

    “您是王大人吧？”这时一个太监主动迎过来。

    “正是下官，公公认识下官？”王琼赶忙客气问道。同时奉上自己的牙牌，还在牙牌下压了一块金锞子。

    “皇上从来不见外臣，这十天就你一个。”太监验看无误，给他一面水牌，便领着王琼进了豹房。

    “啊？那这些……”王琼看着依然还在往里进的年轻官员。

    “人家是詹事府的人，就在宫里办差，跟你们不一样。”看在金锞子的份上，太监随口答道。

    “这样啊。”王琼暗道，那这詹事府不就成了小内阁？

    又想到自己外孙的官职是詹事府丞，那不就是小首辅？

    放在以前，他会觉得自己的猜测太过可笑，现在却感觉这才能对得上。

    皇上分明是要效仿六科制衡六部的故事，用詹事府来牵制内阁，以小制大，内外相维！

    (本章完)

 第599章 家乡父老有救了 

    第599章 家乡父老有救了

    王琼被引至腾禧殿，值守太监并未直接为他通禀，而是请他在偏殿暂候。

    不多时，又有太监捧进来一匣厚厚的册籍，轻声道：“王中丞，这是苏大人命咱家交给你的。上头是蜀地的情况，烦请大人在面圣之前，尽量阅看一二。”

    这对王琼不啻于及时雨，他连忙道谢，接过资料匣便迫不及待翻看起来。

    只见匣中册籍分门别类，有四川的府库钱粮、可征调的兵力分布、卫所屯堡的虚实、文武官员的贤愚贪廉和各大土司的详细情报。

    甚至连反贼蓝廷瑞和鄢本恕的出身家世、部众规模、活动范围、用兵习惯，都有相当详细的报告……一看就是川省锦衣卫的手笔。

    王琼知道这份资料珍贵，没想到这么珍贵，完全是决胜千里的无价之宝啊！他当即屏息凝神，飞速翻阅。一时间，偏殿中只剩哗啦啦的翻页声……

    这一看，竟忘了时辰，直到日上三竿，才有太监过来传他：“圣上有旨，宣大人觐见。”

    王琼赶紧整理衣冠，跟着太监穿过层层帷幕，来到正殿。

    朱厚照端坐御座之上，今天他罕见地早起。若非四川局势岌岌可危，恐怕要等到日中，王琼才能一睹天颜。

    待王琼行过叩拜大礼，朱厚照便开口问道：“王卿家，你是朝野有名的干臣……弘治六年署都水郎中，外调治理漕河三载，编著《漕河图志》八卷。继任者后来按图稽考竟毫厘不差，可见你的干练细致远超同侪！”

    “皇上过誉了。”王琼没想到朱厚照连自己早年的事迹都一清二楚，不禁心生敬畏……有些人果然没底线，把这样用心的天子都抹黑成啥了？

    他刚要再谦虚几句，却听朱厚照话锋一转，幽幽问道：“你既然是出了名的干吏，漕河又是你的老本行，为何管漕运最终还是翻了船？”

    王琼闻言汗流浃背，赶忙辩解道：“陛下明鉴。臣纵有经世之志，终究独木难支。漕督一职，看似位高权重，实则上有户部掣肘钱粮，兵部节制兵船，都察院伺察过失，还有诸位公公指导差事，再加上漕运总兵官与勋贵之家同气连枝。臣如漩涡之中的小舟，能做的事实在有限。”

    他顿了顿，声音愈发沉痛：“再者，运河沿线的百姓，年年被强拉壮丁，役夫死伤无数。每逢旱季，为保运河水位，还要堵截民渠，致使农田龟裂。百姓未得运河之利，反受其害，早已恨透了这条‘京师生命线’，再加上罗教从中煽风点火，阻断运河，抢劫漕船的案件，肯定会越来越多！”

    说着他抬起头，语出惊人道：“陛下，臣敢断言，接下来几年很可能会发生，漕运长期中断的危机——届时，京师必将物资断绝，民心震动，还请陛下早做绸缪！”

    朱厚照本来只是看了王琼的个人资料，想要显摆显摆，没想到反过来让王琼上了一课，听到自己最不愿意听的坏消息，弄得他心情沉重。

    “朕知道了。果如卿之所言，定会早作准备的。”他指着案头那摞一模一样的册籍，话锋一转：“言归正传，四川的情况，你看了多少？”

    “臣在偏殿候驾时，已将苏大人交给的资料，快速浏览了一遍。”王琼答道。

    “什么？都看完了？”朱厚照吃了一惊，拿起册籍掂了掂，咋舌道，“这册子厚得朕看了都头疼，你竟这么快就看完了？”

    “臣自幼读书，一目十行，过目不忘，不过是些许小聪明罢了。”王琼谦声道。

    “怪不得！怪不得！”朱厚照恍然大悟，终于知道自己好兄弟的聪明劲儿是哪来的了。随即又正色道，“既然如此，那就说说吧，你有什么平蜀之策？”

    王琼知道，这是皇上的考校，不敢怠慢，正色奏道：

    “臣斗胆启禀陛下——此次四川民变，非止盗贼作乱，实乃迭加了天灾人祸，官逼民反所致！贼首虽罪无可恕，然百姓却情有可原。”

    “你这说法倒是跟他们不大一样。”朱厚照露出赞许的目光。

    “陛下对臣恩同再造，臣不敢不据实相告——其实不止四川，此番天下大乱，实乃民怨沸腾，积弊难返后的一次总爆发！是以臣愚见，蜀中平叛宜缓不宜急，宜剿抚并用，宜困敌为主，宜釜底抽薪！”

    “哦？将你这平蜀四策细细道来。”朱厚照前倾身子，目光专注。

    “是，方才为臣已备述蜀中民乱的成因，故而单纯诉诸武力，纵使能快速镇压，也不过是扬汤止沸，治标不治本。”王琼朗声答道：“盖因民怨不除，乱源不绝——就算今日斩了顺天王，明日恐又会冒出个‘逆天王’！”

    “好好，你继续！”朱厚照已经听出这老王肚子里真有货了。他原以为好兄弟是要把‘可恶的外公’架到火上烤，没想到是举贤不避亲啊。

    便听王琼条理清晰地陈述道：“为臣初步设想，分军政两手抓。”

    “军事上，‘剿、驱、守’三策并用！首先，集中优势兵力，给予贼首坚决痛击，打消其嚣张气焰，令其丧失进攻成都、重庆、泸州等大城市的能力。继而，分兵进军，步步为营，将其赶回川北的深山中，但不进山追击，以免折损兵力。最后，沿交通要道、险关隘口结寨封锁，坚壁清野，不使其复出为祸！”

    “不错不错，‘打、逼、围’三步走的思路很清晰！说明你真的知兵啊！”朱厚照愈加欣赏王琼道：“朕也看过官军败绩的军报了，都是被诱敌深入败在深山峻岭的地形上！”

    “其实四川文武也未尝不知兵，只是可能一来有些轻敌，二来平叛心切，三来怕背上姑息养奸的罪名，才会勒令大军进山剿匪的。”

    “是啊，你不进山，乱匪就一直在那里，无法剿灭。”朱厚照点点头。

    “是，也许最终还是要进山剿匪，但在那之前，应该尽量釜底抽薪，令其自溃。”王琼便接着奏道：

    “所以为臣的重点在另一手，民生上，以‘赈、减、分’三法齐下！”

    “哦？怎么个‘赈、减、分’？”朱厚照听得两眼放光，没想到‘可恶的外公’还是个天下奇才！

    嗯，肯定是随他外孙了……

    “首先，令官府开仓放粮，赈济饥民，没粮就向大户借；同时，严令地主豪绅减租减息，不得囤积居奇，更不得趁机低价买地。所有州县不管用什么方法，都必须保证不会饿死百姓！”

    说着他叹息一声道：“百姓只要有一口饭吃，不被逼上绝路，就不会从贼。贼寇失去了源源不断的流民补充，便成了无本之木，无源之水。”

    话到此处，王琼明显一顿，语气没那么自信了：“若能更进一步将那些已经无主的土地分给当地百姓。如此，则民心归向，贼寇保准会土崩瓦解，不剿自平……当然此法阻力很大，为臣完全不敢打包票。”

    “嗯。”朱厚照满意地点点头，“卿之所言，甚合朕意。但那些狗大户，平日里盘剥百姓最狠，让他们掏钱赈灾、减租减息，比割他们的肉还难，恐怕也不是件容易事儿啊。”

    “皇上英明，但非常之时当用非常手段！”王琼眼中精光一闪，狠辣道：“哪个州县做不到，官兵就不再予以保护，任其自生自灭！那些豪绅大户只会在你讲规矩的时候耍横！一旦跟他们不讲规矩来硬的，都变得比棉花还软！”

    朱厚照闻言大对胃口，拍案叫绝：“好！好一个‘顺昌逆亡’！就这么办！”

    心说果然是一家子，对士绅大户的看法，还有这股子杀伐决断的劲头，真是像极了！

    王琼却适时收敛锋芒，躬身谦辞道：“陛下，臣刚刚出狱，对四川的情况了解不足。今日所言，不过是纸上谈兵。臣还需尽快到四川实地勘察，方能制定出切合实际的方略，届时再行奏报。”

    “听你一席话，朕心甚慰！”朱厚照豪气干云道：“你只管放手去做！剿匪所需的兵、粮、钱、权，朕都会尽量支援。具体调度，你回头与你那外孙商量着办，哄好了他比跟朕求告还管用。”

    “是，臣谨记。”王琼忙应声，这下彻底不用猜测，苏录就是当今的‘小首辅’！

    朱厚照又道：“朕再赐你一枚银章凡有机密要务，可直接密奏，不必经过通政司，不受任何人掣肘。至于王命旗牌，也一并给你配齐，四品以下可先斩后奏！”

    “臣谢皇上大力支持，若不能平定蜀中，臣提头来见！”王琼郑重立下军令状。

    “朕不要你的头，朕只要四川平定！”朱厚照一摆手，沉声问道：“还有什么要求，一并讲来！”

    王琼深吸一口气，再次拜倒，言辞恳切：“臣确有最后一个请求，请陛下恩准！”

    “讲！”

    “如今各地盗匪四起，官军论功行赏，皆以斩获首级之数为准。”王琼便痛心疾首道：

    “然则，此法在边境御敌尚可。在内地平叛，则是亡国之策！官军素来杀贼的勇气不足，但杀良冒功的勇气很足！百姓为求自保，只能从贼。如此一来，贼寇越剿越多，祸患无穷。此乃嬴秦覆亡之鉴，不可不察！”

    他叩首再拜，字字千钧道：“臣斗胆请皇上下旨，令官军在内地讨伐盗贼，只以‘扫荡’‘平息’论功，不再计算斩获首级数目！”

    “好好好！此乃老成谋国之言，爱卿真不愧是国之能臣啊！”朱厚照听罢，猛地一拍御案，大声道：

    “就依卿所奏，即刻拟诏，颁行天下！”

    (本章完)

 第600章 高义 

    第600章 高义

    王琼辞驾出了腾禧殿，便见苏录早已等在殿门口。

    他神情复杂地看着自己的好外孙。苏录虽然一直对自己不假辞色，但事儿上可一点没含糊。

    王琼便一咬牙准备抱拳道谢，苏录却先躬身行礼道：“下官送中丞出去。”

    显然是在提醒他注意场合，公事公办。

    “有劳了。”王琼抱拳还礼，苏录便引着他往外走。

    两人默默行出好长一段，苏录才轻声道：“册籍上对四川官兵的评价，是综合了兵部和锦衣卫的报告，但仍未必属实，仅供中丞参考。”

    “明白。”王琼点点头。

    “若本地官兵实不堪用，也可从外省为中丞调拨。只是客兵入蜀，历来滋扰太甚，百姓恐遭二次伤害。所以还望中丞三思，尽量使用川军官兵。”

    王琼颔首一叹：“是啊，匪过如梳，兵过如篦……放心，我会始终以百姓为重的。”

    苏录闻言，整理了一下衣冠，对着王琼深深一揖：“如此，下官便代四川父老，先行谢过中丞大恩。”

    “应该是老朽谢谢……苏大人才是。”王琼也还了一礼。

    苏录没接他的茬，继续道：“至于粮饷，实不相瞒，如今国库空虚，各地府库亦难周转，朝廷支援不了你半粒米只能给你银子，自己想办法搞米了。”

    说着，他打开手中的乌皮护书，抽出一张骑缝签押密密麻麻的汇票，以及半块印章，递给王琼道：

    “这是二十万两的聚源票，我已命人将本金足额存入其京城分号。中丞到了成都，凭此票便可在蜀地分号兑现了。这已是聚源号能承兑的极限，再多，就得等到明年了。”

    王琼接过那张轻飘飘的汇票，心里却掀起惊涛骇浪——他为官半生，还没见过这种皇帝直付的拨款方式呢！

    这意味着什么？王琼都不敢想……但跟外孙的关系还没到位，他也只能先高兴道：“有这二十万两，老夫便有底气了。”

    苏录又请他填了签收单，这才告诉他提款的密语。

    王琼又问苏录有没有什么嘱咐的？苏录摇摇头，坦诚道：

    “中丞方才的御前陈奏周密妥帖，无需下官置喙。只要中丞能说到做到，下官在京，自会不遗余力支持中丞，早日还百姓安定。”

    “放心，我已经向皇上立了军令状。”王琼正色道。

    正要迈步，却听苏录又道：“还有一事，下官想为中丞举荐一人。”

    “哦？”王琼挑眉，“何人？”

    “家师王阳明。”苏录沉声道。

    “阳明先生？”王琼闻言大喜，外孙心里还是有我的！忙一口应下道：“实乃天下大才！有他相助，大事济矣！”

    苏录见他毫不犹豫就接下这个烫手山芋，对这位‘可恶的外公’不由又高看一眼——

    老师可是刘瑾奸臣榜上排第八的大麻烦，在刘公公依旧权势熏天的时候，做第一个吃螃蟹的人，是要承担很大风险的。

    王琼是当过漕督的人，万不会意识不到这一点的。而且从他给刘公公上过自白书，就知道他断不是刘大夏那种只为道义不计利害的清流。

    他却眉头都不皱就一口应下，显然已将大局与小节权衡透彻，知道该靠谁，该站哪一边了。与这种高手打交道，可以省却不少口舌。

    一直将王琼送到豹房门口，苏录方退后一步，整理了一下衣冠，深深揖送道：“中丞保重，静候凯旋。”

    “如愿。”王琼也正冠还礼。

    ~~

    送走了王琼，苏录按例回来陪朱厚照用膳。

    “快来尝尝今天的手抓羊肉，甚是鲜美。”朱厚照亲手递给他一根羊肋骨，笑道：“没想到啊，你这位可恶的外公竟是个有能之臣。”

    苏录道声谢，双手接过羊肋骨。他如今受内行厂全天候无死角保护，身上便如安了摄像头一般，一举一动，陛下都一清二楚。

    “沾点韭花酱。”朱厚照还教他怎么吃。

    苏录一边照办，一边回道：“臣也是翻看过他的履历，才发觉，他竟是位能臣干吏，而且是位难得的技术官僚。眼下正是用人之际，只能把个人情绪抛到一边，向陛下举荐他。”

    “哎，抛开能力不谈，他也真够狠心的，官儿都做那么大了，从指头缝里漏一点，你们爷们能少遭多少罪？”朱厚照感同身受道。

    “过去的事就不提了。”苏录神情一黯，食不下咽道：“他能替皇上早日平叛，比什么都强。”

    朱厚照赶忙打住话头：“好了好了，不提这糟心事儿了。”

    苏录微微点头整顿饭都相当沉默。

    但其实，他对王琼本无半分好恶，毕竟他连生母都未曾见过，与王家亦无牵扯，自然也就谈不上感情了。

    他之所以对王琼始终疏淡，不肯亲近，缘由有三：一是嬢嬢那边的气还未消；二是有意拿捏一下王琼，别让他跟自己摆起外公的谱来。

    最后一层，就比较抽象了——为陛下制造情绪价值。这种逆向提供情绪价值的手段看似高端，说到底便是制造共情。

    陛下与生母、与外公家关系不说冷淡吧，那也是跟仇人差不多了。苏录这般表现，皇帝自然就觉得二人境遇相仿，生出‘同病相怜’之感，这比去讨好皇帝，投其所好，更能拉近两人的心理距离。

    有人要问，他跟皇帝现在都这么铁了，何必还要如此处心积虑？

    对此，苏录只会淡淡一笑——烧个炉子还得一直添炭呢，不然半夜就凉给你看，何况是人与人呢？

    ~~

    离开豹房，王琼便径直前往文渊阁。

    他何等通人性，岂会只拜皇上，却轻慢了内阁？昨日上表谢恩的同时，王琼便向内阁递了求见手本。

    纵使如今内阁被刘公公打压成狗，他也绝不会真将其视作路边一条……内阁乃天下士绅的首脑与代表，只要朝廷还靠科举取士，朝堂早晚还是文官的，内阁自然终有翻身之日，这一点他看得明明白白。

    行至会极门，守阁的锦衣校尉验了手本，引他入内来到文渊阁。

    接见他的是武英殿大学士杨廷和，首辅李东阳旧疾复发，这几日又倦勤了。

    不过不要紧，他本就是来拜杨阁老的。去四川当巡抚，不来先拜一拜四川士绅的带头大哥，还平叛？啥都别想干！

    而且这老倌儿到了哪山唱哪歌，见了杨廷和，也不说让士绅出钱出粮了，更不说不给钱就任其自生自灭了，而是毕恭毕敬请杨阁老指示，该如何平叛。

    杨廷和端坐案前，正色指示道：“汝赴川平叛，当首重安士绅、稳乡梓——川中多世家望族，历世守土，民心物力大半系于其身。故而士绅安，则乡勇可募，粮秣可筹，此为平叛之本，万不可失。”

    “再者，此番蜀中盗乱盖因赋役繁重，百姓不堪其苦，才易被叛贼蛊惑。汝可奏请朝廷，暂免川中赋税徭役，尤其是要取消近年新加的摊派，稍纾民困。”

    “最后，平叛既要剿抚并用，也不可一味姑息。对那些手上有血债的，尤其是胆敢祸害士绅的，一定要赶尽杀绝，以儆效尤！”

    待杨阁老做完了指示，王琼恭声道：“阁老的指示下官一定遵照执行，另外下官听闻此番蜀地叛乱，似乎是冲着士绅而来的……蓝廷瑞、鄢本恕等人本是灶户，被苛捐杂税逼得走投无路才揭竿；跟着造反的农民，也是遇上了荒年地主却半分租息不肯减免，自然积怨已久。故而叛军所到之处，才专向乡绅发难。这层症结，该如何解？”

    杨廷和微微皱眉，捻须沉声道：“汝只知其一，不知其二，乡绅们其实也是代人受过。自刘公公主事，勒令川省镇守太监，在常例之外，每年再缴黄金一万两。镇守太监再层层摊派，到了下面，实际征缴的数目远不止于此。”

    说着叹息一声道：“老百姓只是因为离着士绅最近，就以为都是士绅在盘剥他们，实际上根本不是这么个事儿。”

    王琼又轻声道：“可下官听闻自泸州开了盐铜互运，镇守太监就已经不用再往下摊派了。”

    “哦？你倒消息灵通。”杨廷和意外地瞥他一眼，旋即了然道：“但你也久历地方，难道不知道这苛捐杂税开征容易停征难，纵使上面大太监喊停，下面小太监岂会甘心收手？”

    “哦，那还真是下官只知其一不知其二。”王琼点点头。

    “说到底，根由全在太监贪墨，层层盘剥；再加官军剿匪无能，才导致匪乱蔓延。”杨廷和最后正色强调道：

    “千万不要被某些表象带偏了，入川之后，依旧还是要以团结士绅为根本，不然平叛遥遥无期，遗祸无穷啊……”

    “是。”王琼也表态道：“下官谨记阁老指示。”

    “去吧。”杨廷和起身相送道：“内阁现在这样子，也没有什么可以支持你的——我个人表个态，你到任之后，新都杨家捐粮两千石，这也是我们家里能拿出来的极限了，就当是毁家纾难了。”

    “阁老高义啊！”王琼感激坏了。

    (本章完)

 第601章 大明不会亡 

    第601章 大明不会亡

    当晚，苏有才让人把大哥子侄都叫回来，又吩咐厨房整治了一桌子丰盛菜肴，还开了最后一坛状元郎酒。

    “哎呀，大灾之年，这般铺张，太过分了。”苏有金如今政治站位也愈发高了，看着满桌的鸡鸭鱼肉，眉头当即皱了起来。

    “大哥，不怪他们，是我特意让厨房做的。我要回四川了，今天这一桌，就当是你们给我送行了。”苏有才便开口道。

    这话一出，大伯两口子当即变了脸色，异口同声道：“啥子哟？你回四川？兵荒马乱的，你回去干啥哟？”

    “还能干啥子？当然回去平叛噻。”苏有才道。

    苏有金当即大摇其头：“就你？还平叛？平个铲铲！”

    “当家的，你少说两句！”大伯娘连忙拉了拉大伯的胳膊，满脸堆笑道：

    “有才啊，是不是嫂子平日里念叨你太多，烦着你了？要是这样，大嫂以后再也不催你上进了，你可别想不开哟。你就是个杀鸡都不行的酸秀才，平叛不是你该干的事儿啊！”

    “大哥大嫂，你们不用劝了，咱爹妈还在老家呢，我必须得回去！”苏有才却主意已决道：

    “正好岳父要去平叛，我就想跟着他回去出一份力，也能替大伙儿尽个孝。”

    苏有金闻言一愣问道：“你岳父不是一直在二郎滩吗？”

    他在宫里好些天不回家，错过了太多……

    苏有才便有些尴尬地解释：“大哥，我说的是宁宁他爹，他如今已是四川巡抚了。”

    “噢，这样啊。”苏有金闻言，眉头渐渐舒展，也不再拦着他，“那倒还好，跟着巡抚应该没什么危险。”

    话音刚落，更久没回家的苏泰又开口了：“俺也回去，陪着爹一起！”

    苏有才当即坚决摇头，严肃道：“你别胡来。皇上对你可是寄予厚望啊，还指望你重组三大营呢，你怎么能说走就走？”

    苏泰一脸茫然地挠了挠头：“爹，你说啥？俺就是个参与选拔的小千户，哪儿有那么重要？”

    “那也不行！”苏有才拿出了当爹的气势，不容置喙道：“不管是牵头还是参与，都得好好干！哪能随随便便撂挑子？给我好好在京里当差！”

    “哎爹……”苏泰垂头丧气地低下头。

    苏有金道：“要不，我陪你回去？”

    “大哥回去了，猫熊找姆妈怎么办？”苏有才打趣一句，又正色道：“再说你如今是什么官？锦衣指挥佥事！这要是放回省里，起码得给你个指挥使干干，你干得了吗？你这辈子，管过几个人啊？别回去帮不上忙，光添麻烦了。”

    “……”苏有金登时无话可说。

    苏录这时开口道：“大伯放心，我已经修书一封，让父亲带回去，请老师出山，助他们一臂之力了。”

    “那还好……”苏有金终于松了口气。

    这时朱茵听得两眼一亮，小声问苏录：“皇上赦免阳明先生了吗？”

    苏录摇摇头，跟大嫂解释道：“还没有。不过老师如今只是个驿丞，无需经过朝廷，只要让四川移文向贵州借调即可。刘瑾那边，想来也会当没看见的。”

    他顿了顿，补充道：“若是正经下旨赦免，风向意味就太强烈了，即便刘瑾如今轻易不愿惹我，也一定不会坐视的。所以先这样低调行事最为稳妥。”

    朱茵便轻叹道：“这么说，我九叔还得在琼州，继续跟猴子呲牙？”

    苏录便安慰道：“大嫂放心，等到机会合适，我自然也会这般安排山长。如今天下大乱，正是用人之时，还愁没有他出山的机会吗？”

    ~~

    次日一早，苏有才便在几个族人的陪伴下，跟着王琼的队伍出发了。

    他眼碟子浅，不愿让人看到自己掉泪，特意嘱咐不许家人相送。

    可苏录苏泰还是悄悄跟了出来，远远看着他的身影渐渐消失在地平线，哥俩这才依依不舍收回了目光。

    那是他们亲爹啊，怎能不牵肠挂肚？

    一旁的钱宁见状，连忙保证道：“干爹放心，咱们内行厂奉旨保护干爹全家，自会护爷爷周全！”

    “嗯。”苏录点点头，“有劳了。”

    送走了老爹，哥俩便分开了，苏录回豹房继续忙，苏泰也赶回了军营……再过几日便是大阅了，手下兄弟们为了能入选三大营，都玩了命的练，他这个千户确实不能这时候离开啊。

    ~~

    腊月初一，寒日高照。西郊校场，旌旗猎猎。

    正德皇帝头戴赤金璎珞八瓣盔，身着大红织金麒麟罩甲。腰悬天子剑，足蹬团龙牛皮战靴，骑在一匹通体雪白、鞍鞯华丽的高大战马上。

    圣驾之前，锦衣卫缇骑开道，卤簿大张，甲仗鲜明；圣驾之后，文武百官身着大氅列成长队，迤逦随行……

    让百官观礼是苏录的建议。要依着正德的脾气，断不会带这帮丧气玩意儿玩。但苏录说，有必要借此机会提振士气，提高皇威，安定人心。尤其现在这种风雨飘摇，狼烟四起之际，就更有必要了。

    这一路对诸位大人可不友好，虽然西郊军营距离京城只有十里。但除了英国公和几位大学士可以乘坐车轿外，其他人都得腿儿着。

    这天寒地冻的一个个冻得面皮通红，鼻涕都出来了……诸位大人难免纷纷抱怨，皇上真是胡闹，这大冬天的搞什么大阅，不过是寻个由头驰骋作乐，还非得拉上我们。

    然而，当銮驾开入营门大校场豁然开朗时，所有窃窃私语，都被眼前的壮观景象，惊得戛然而止——

    五万团营将士，列成五十个方阵，早已肃立待命！

    经过一冬的严格整训，这支被当做笑柄的疲弱之师，此刻已然脱胎换骨！将士们俱是明盔亮甲，戈矛如林，火器成列，在日头下仿佛一片波光粼粼的汪洋。

    更让人震惊的是，五万禁军竟鸦雀无声，整个校场只有战马的响鼻声，静得如同无人之境。

    “圣驾至！”赞礼官的唱喏声响彻校场。

    正德皇帝意气风发，昂然策马来到阵前，金盔上的璎珞随马蹄轻晃，大红罩甲在满场银盔青甲中分外夺目！

    “吾皇万岁！万岁！万万岁！”

    山呼海啸声便如惊雷乍裂，瞬间席卷整座校场！五万将士一起呐喊，声震四野，竟将呼啸的北风压得无影无踪，连脚下的冻土，都似在这声浪中微微震颤。

    圣驾所过之处，将士们持枪肃立，目不转瞬，齐刷刷地望向御马上的天子。那眼神，不再是往日的麻木与空洞，而是被足粮足饷养出来的活力，被严格操演练出来的肃杀，被彻底激励出来的狂热，以及这一切汇聚而成的忠诚！

    今日大阅，优秀者便可入选三大营，分到五十亩永业田！

    看着眼前兵甲如潮、士气如虹的宏伟景象，正德皇帝也激动到情难自已。他得使劲板着脸，一个劲儿回想昨天在母后寿宴上的不快，才能让自己不要得意忘形，别像只豆虫一样在马背上扭。

    他确实有理由得意，回想上半年头一次驾临团营时看到的破败景象……将士们一个个面黄肌瘦，还尽是些老弱病残，就这样都集中不起两万人来……青壮要么逃亡了，要么被军官拉去给自家种地了。

    能有现在这种兵强马壮的感觉，实在太不容易了！

    这一切多亏了自己的好兄弟啊！没有苏录帮他搞定钱粮，开设皇庄军屯，制定秋训冬演的方案，禁军根本不可能在这么短的时间，恢复到这种程度……

    可惜，苏录不肯跟随自己左右，而是隐于文官队伍中。

    想到这儿，他回过头，目光掠过随行的文武百官，但根本看不到苏录的影子。却看到那些平日里貌似恭顺，实则不逊的大臣们，此刻皆满脸震撼。

    先前的轻慢、讥讽、挖苦，在这一刻被彻底击碎！他们这才惊觉，陛下这一年来，并非只在豹房之中嬉戏。这五万整肃的兵马，便是最好的明证！

    对皇上开始感到敬畏之余，安全感亦油然而生，禁军能在此时恢复战斗力实在太好了，至少不用再担心京城的安危了。

    哪怕那些最悲观者此时也暗暗松了口气，大明应该不会亡了……

    ~~

    苏录走在文官班末，看着眼前的一切，心里其实也挺自豪的，自己总算为大明做了点事儿。

    走在他身边的正是上上科的状元康海，他对这些军事丝毫不感兴趣，小声问苏录：“苏贤弟，为什么从没见你来过翰林院？”

    “去过去过，只是没碰上前辈，真是遗憾啊。”苏录笑道。

    “是啊，久仰你的大名，还想跟你好好亲近亲近呢，下回什么时候回翰林院？”康海轻声问。

    “我上回去就是跟掌院学士告假的。”苏录小声答道。翰林掌院正是他另一位座师梁储，请假自然十分方便。“詹事府那边差事繁忙，实在是分身乏术啊。”

    “你们詹事府整天干啥？”康海好奇问道。

    “我们一帮新科进士能干得了啥？”苏录笑笑道：“给皇上整理书籍，抄抄写写呗。”

    “那辛苦了。”康海道：“过年请你喝酒。”

    “恭敬不如从命。”苏录笑着点点头。

    (本章完)

 第602章 成了 

    第602章 成了

    阅兵之后便是大军操演。

    苏录不懂兵事，跟百官一起坐在观礼台上，远远望着校场中旌旗翻卷，人影攒动，却也只能看个热闹。

    至于如何调兵遣将，列阵对决，他是看不懂的，也不在他的职责之内。场中的步骑较量在他眼里，不过是两股全副武装的人流，像两群被捅了窝的马蜂搅在一起。喊杀声震天，却又不死人，看不出个谁赢谁输。

    直到开始火器演练他才精神一振。

    清场之后，报名神机营的禁军将士，推出黑压压的一排‘铁疙瘩’，那是各团营配属的火炮。

    苏录从怀中掏出‘看得远’，旋开铜筒仔细观察炮手们的动作。

    只见每一尊火炮旁，四名炮手各司其职，有人提着药罐，将火药倾倒入膛；有人抱着圆溜溜的石弹，小心送入炮膛。然后有炮手用推杆使劲捣实了膛中的弹药。

    待炮手都退下，炮长从怀中取出引药，撒在炮尾的火门上。最后点着了手中的火绳，等待发射的命令。

    这时一声号炮响起，百名炮长同时将冒着青烟的火绳凑向火门。

    “轰！！”

    天地间骤然炸开。

    数百团烈焰同时从炮口喷涌而出，猝不及防的百官只觉眼前白光一闪，耳膜瞬间被巨响灌满，连旁人的惊呼都听不见了。

    巨大的气浪卷起满地的黄土，与白烟混在一起，将那一百门火炮连同炮手都笼罩其间……

    再看远处，那砖木结构的巨大靶楼，已被轰塌成废墟。

    ~~

    苏录对火器部队明显更有兴趣，所以朱厚照已经提前带他参观过实战训练了。

    这年月，明军有大将军炮、盏口炮、碗口炮，威力确实有一些，但远远达不到这种‘百发齐中，夷平敌楼’的程度。

    非但做不到夷平敌楼，百发齐中更是不可能，距离一远，炮弹都不知道飞哪去了……

    眼前这一幕，其实是为了增强演习效果加的特效，以凸显大明火器精良，增强百官信心。

    火炮演习后，炒豆似的‘爆仗声’接踵而至。

    “砰！砰砰！砰砰砰！”

    这一次，是火铳齐射。

    数千支火铳同时开火，汇聚成连绵不绝的爆响，浓白色的烟墙升腾而起，将那片红盔青甲彻底笼罩。

    视觉效果上堪称一流！

    硝烟未散，烟墙后又现出一道人墙，又是一轮齐射。

    “砰砰砰！”

    新一轮的枪声穿透烟雾，弹丸如冰雹般打在前方的木栅上，木屑纷飞，千疮百孔！

    苏录身旁的康海等几位翰林，有人捂住耳朵，有人张大嘴巴，脸上满满都是震惊。显然也是第一次见这种大场面。

    让这震耳欲聋的枪炮声一比，先前那些冷兵器的交锋呐喊，顿时就黯然失色了。

    苏录却暗暗摇头。如果说明军的大炮还算勉强凑合，火铳就太让人失望了。

    那根本就不是枪，而是一些铜铁铸成的圆筒子，铳身加了数道铁箍，尾端还插了长木柄……显然都是为了防止炸膛伤人。

    这么大的口径，火药爆炸的威力不都浪费了？这么粗的做工，弹丸往哪飞啊？

    他在老家祠堂见过一百年前，祖先济民公用过的火铳，都比这些烧火棍像样。

    他妈的，独步天下的神机营，怎么成了这副鸟样子？！

    ~~

    虽然苏录对火器的表现很不满意，但军演还是很成功的，提振了士气，提高了皇威，也稳定了京城的人心，圆满达到了目的。

    大阅之后，朱厚照便悍然宣布，选拔三万团营精锐重建三大营！

    落选的将士也不必气馁，明年还会有第二轮选拔，而且所有参加秋操冬演的将士，都可以领到全饷，足以让他们在这个民生凋敝、百业艰难的寒冬，给家中老小一个安稳的交代了。

    更耸人听闻的是，朱厚照竟又新设立了个威武大将军府，将重建后的三大营，从兵部彻底剥离出来，悉数划归大将军府统辖。

    紧接着，旨意再下，任命朱寿为‘总督军务威武大将军总兵官’——通俗讲就是，天下兵马大元帅！

    满朝文武现在都知道，朱寿是朱厚照给自己建的‘马甲’。可这一‘儿戏般的荒唐决定’，依旧引得朝堂一片哗然，百官心头都憋着一句质问——皇上这是要干什么？

    这分明是要把朝廷掌控的禁军，变成他自己的私兵啊！

    想到皇帝以后就要彻底掌握京城的兵权了，百官个个心惊肉跳真想当着他的面质问一句：‘陛下这是打算造反吗？’

    换做从前，皇帝这般逾矩乱制，朝堂早就炸了锅——六科给事中会联名封驳，都察院会轮番劝谏，文官们跪宫门、递奏疏，不逼皇帝收回成命，绝不会善罢甘休！

    可如今，有刘公公在朝中一手遮天，文武百官谁敢轻举妄动，连屁都不敢明着放……不然他们就得‘夏跪三伏，冬跪三九’了。

    这寒冬腊月的，再跪一次奉天门，不知多少人要冻成冰棍儿……

    当然了不能明着抗议，‘深层政府’还可以想办法暗中搞搞破坏，然而兵部尚书刘宇是阉党，唯刘公公和皇上马首是瞻。旨意一下，他二话不说，便交出了团营禁军的军籍黄册，乖乖配合剥离禁军辖属。

    而且天一冷，朱厚照又不上朝了，根本不见文官，也不看他们的奏疏。哪怕有文官一腔孤勇，想要抵死劝谏，都找不到门路。完全无法跟皇上交流，何谈劝谏？

    ~~

    这边朱厚照将烦心事抛在脑后，当起了甩手掌柜，那边苏录和詹事府却忙翻了天。

    其实所谓的威武大将军府，不过是个存在于纸面上的名字，既无属官，也无架构，将军府中大小庶务最终还是一股脑压到了詹事府头上……

    新选拔的三万三大营将士，要逐一分拨庄田，办理授田手续。旧有的军籍档案杂乱不堪，还需从头核查，编纂新的军籍黄册。这事儿直接牵扯到将士们关饷发粮，容不得半点拖延。

    朱厚照虽然十分心大，却也深谙‘皇帝不差饿兵’的道理。他下了死命令，其他事儿可以先往后放，跟粮饷有关的事情，必须在年前全部落实妥当。

    不然过年就得加班，总之不能耽误了正月底第一次发粮关饷。

    这下可把苏录他们给忙坏了，就连他这个府丞都得加班加点，不得喘息。

    这天正忙得昏天黑地苏满走到他的桌案前，将一个颇有分量的锦盒搁在案上。

    听到里头清脆的声音，苏录神情一振，打开一看，见是十枚亮白色的银元，十枚颜色稍暗一些的。

    “猜猜，是手打的还是锤印的？”苏满笑道。

    “大哥都这么说了，那肯定不是手打的。”苏录也笑着拿起两枚银元，照着两位大匠教的法子一检查，果然既不是手工的，也不是铸造的，而是完全符合锤印的特点！

    而且比西班牙双柱钱可精美多了——正面朱厚照的御容浮雕高起，眉目威严清晰，轮廓凹凸有致，极具立体感；背面‘壹圆’二字苍劲有力，环衬的双龙更是鳞爪宛然，纤毫毕现，再配上周正清晰的马齿边纹，整枚钱币精光内蕴，华美绝伦，令人爱不释手！

    他便合上文件，兴冲冲地起身招呼道：“走，子和看看去，正好换换脑子。”

    朱子和凑过来一看，也大喜过望，“这才半个多月，就搞出来了？”

    “没办法，谁让弘之工钱开得高呢？他们得铆足了劲儿给你干呀。”苏满笑道。

    “其实开得并不高。”苏录边穿大衣裳边道：“荒年饿不死厨子，粮仓饿不死耗子。你不给他开这么高的工钱，他自己也有办法搞到手。”

    “是啊。”苏满点下头。每个人开多少工钱都是他们仔细核算过的，这样开自然有这样开的道理。

    “熔化金银有火耗，制造钱币也有损耗。这里头水分就太大了，通常商家收散碎银子的时候，都是要加收至少一成火耗的。但实际根据我们调查，连半成损耗都用不了。”

    “我们要是工钱给开低了，人家就算勉强过来，也会变着法子薅羊毛。”苏录戴上貂皮帽子，走出值房道：

    “所以还不如由我们开给他，然后把他的手管起来——我给他们多少银子，他们就得给我多少合规的银元。损耗绝对不能超过百分之三！”

    顿一下他又道：“而且这个标准还会逐年升高，倒逼他们提高技术。”

    “哈哈，这么看来你们这钱开得也不算多。”朱子和了然笑道。

    “那当然。以铸币局的规模，哪怕一年只降低百分之二的损耗，就能至少节省十万两！”苏满笑道：

    “放心吧，就算千金买马骨，那马也得给咱们赚回万金才行！”

    三人便一边说话，一边往‘皇家铸币局’所在的小院行去。

    铸币事关国本，一切工艺皆为核心机密，苏录一时也没有更稳妥的去处，就把他们也临时安置在豹房……反正整个豹房西南角都是他的，地方宽满的很。

    (本章完)

 第603章 强大无需多言 

    第603章 强大无需多言

    小院四周不仅有锦衣卫专人值守，门口更立着詹事府制式的保密铁牌，上书‘机密要务，擅入者斩’八个醒目大字，严禁闲杂人等靠近窥探。

    自铸币局筹备之日起，詹事府调查局便按最高标准开始进行保密工作。

    哪怕苏录三人来，也按规章填写了访客登记，方得入内。

    进去小院，陆景昌和仇澄也从房间里迎出来。

    “恭迎大人。”两人赶忙跪地磕头，之前他们还没搞清状况，真以为苏录是个六品小官。来豹房日子长了才知道，尼玛，竟是跟刘公公一个等级的主……

    得知真相后，两人差点没吓尿，哪敢有丝毫怠慢？豁出老命去，用了不到二十天，就复现了夷人的技术，把成品摆在了苏录面前！

    “听说你们成功了，这不赶紧过来瞧瞧吗？”苏录满面春风道：“起来起来，二位真是大国手啊，这么快就搞掂了！”

    “大人谬赞了，全都是现成的工艺，只是以前没往这方面想过。”两人这下不敢骄傲，笑道：“捅破了窗户纸，重新排列组合一下就成了，能有多费事？”

    “快带本官开开眼！”苏录迫不及待。

    “是。”两人起身后相互看看，仇澄便问道：“大人是想从头看，还是直接看最后一步？”

    “当然是从头参观了。”苏录笑道。

    “那这边请。”两位大匠便将三位大人领进了东厢房。

    房间内，一台人力轧机静静伫立。其结构十分简单，由两根平行轧辊，木质机架和人力杠杆组成。

    “这套轧机是从银作局搬来的，专为轧制银坯所用。”仇澄从旁介绍道：“轧辊以熟铁掺灌钢锻打而成，淬火后硬度极高，可以轻易将银饼轧成均匀的薄片。”

    “为省时间，我们直接用银作局精炼的银饼。”说罢，仇澄便将一块银饼递给两个徒弟，让他们演示给大人看。

    两名工匠一起压动杠杆便能让轧辊平稳转动，反复碾压之下，将银饼碾成一片光滑如镜的银薄片。

    仇澄喊停之后，摘下挂在脖子上的精密铜尺一量，又让徒弟来回轧了两下，再次测量后方满意道：“可以了。”

    然后他将银片端正摆在冲台上，固定好四角。

    接着，他的弟子便抡起圆形铁冲头，像打铁一样一下下稳稳砸在银片上。

    每咔嚓一声，便有一个完美的圆片被冲切下来。那拥有麒麟臂的年轻工匠连锤了二十下，将银薄片戳出了二十个圆洞……

    麒麟臂停手后，仇澄捧起圆片奉给苏录过目。“大人，银元坯便制好了。剩下的残片还可以重新利用，不用担心浪费。”

    苏录接过银元坯，比对手中的银元，大小厚薄一模一样，只是没有任何图案，边缘也有些锋利毛糙。

    他好奇问道：“你们怎么一下子就想到这法子了？”

    “大人有所不知啊我们银作坊每到这时节，都要赶制一大批金银钱、金银叶，供贵人们赏赐用。”仇澄便笑着解释道：“老师傅们一代一代的便改良出这个法子，轧的银片又快又好，可比手工的强多了。”

    苏录点点头，看来人家没吹牛，工艺确实都是存在的，只是没想到往大规模铸币上用。

    其实也不是没想到，主要还是大明没用过银币的缘故……

    ~~

    参观完制坯房，仇澄又带众人来到制模房。

    屋内摆着几张案几，案上整齐摆放着刻刀、锉子、打磨石等工具，一旁还有淬火用的炭火盆，几名工匠跪于桌边，等候吩咐。

    那几个工匠依然是仇澄的弟子，所以他继续介绍道：“大人，模具乃是制币与防伪的关键。好在我大明的五金雕刻工艺本就精湛，打造精密模具并非难事。”

    “具体而言，先由小人手雕出银制样币作为母模，随后再用母模翻铸出冲压所用的阴模。”仇澄让为首的工匠起身道：

    “这是小人的三弟子，也是大内最好的铜雕工匠。阴模是铜制的，所以由他来精细打磨，每一道纹路都得反复打磨校准，精益求精。确保面模与背模严丝合缝，这样锤揲时才不会出现丝毫偏差。”

    说着他傲然一笑道：“这套工艺繁复精密，私铸者即便想要仿制，没有顶级大内工匠的水平，也绝难复刻!”

    “好好，你考虑得十分周全，绝对可以胜任总工艺师！”苏录赞不绝口，觉得自己这钱真是一分没白花。他又对那铜匠笑道：“小师傅可是国宝咯，请问贵姓啊？”

    “回大人，俺姓童。”那铜匠嘴唇厚厚的，表情憨憨的，听口音跟路迎一个地方的。

    “好好，天生就该吃这碗饭。”苏录不禁笑问道：“童师傅有什么困难尽管提？”

    那憨直的童师傅便不客气地问道：“大人，俺有一事斗胆请教——这银元，一定要做边齿吗？恁不知道，俺们几人琢磨了好些天，费了九牛二虎之力，才捣鼓出合用的模圈，总感觉多此一举。”

    “住口！”仇澄赶紧瞪那小童一眼，又赶紧向苏录请罪道：“大人恕罪这孩子打小就会干活不会说话。”

    “放心，本官都说了童师傅是国宝，保护他还来不及呢。”苏录温和一笑，耐心向那小童师傅解释道：“边齿是必须要有的。你想，若没有边齿，会不会有人刮削银元边缘的白银，一点点攒起来？”

    “啊？还有人这么贱？”童师傅目瞪口呆。

    “你以为都跟你似的，傻憨傻憨的？”仇澄白他一眼，赶紧捧哏道：“原来边齿是防止被刮削的！”

    苏录点点头，“是的，若放任刮削不管，久而久之会严重损害银元的价值，甚至影响其流通，所以我们给他加上了边齿。这样一旦被刮削，痕迹便会十分明显，别人就不收了。这种得不偿失的事儿，自然就没有人干了。”

    童铜匠一拍脑门，恍然大悟：“俺滴娘来，大人恁真细啊！”

    仇澄也从旁附和道：“是啊，大人真是太细了！属下此前只想着模具的精密，倒未细想这般关节。”

    “哈哈……”苏录干笑两声，问道：“所以模具就是铜的吗？会不会硬度不够啊？”

    “大人所言极是。”仇澄忙点头道：“铜模优点很多，但是确实容易磨损，不耐久用，所以我们只是试铸时使用，等到定型量产的时候，还是要换成钢制的。”

    “大人放心，”一旁的陆景昌也接茬道：“钢模也没什么复杂的，打出个大样来慢慢精修就是了，费不了多少时间。”

    顿一下解释道：“只是没法把铁匠铺搬进大内来，出于保密又不能向外求助……”

    “嗯，保密是第一位的。”苏录道：“量产的时候我再给你们请铁匠。”

    “属下就是铁匠出身。”陆景昌笑道：“金银不分家，铜铁也不分家。”

    “好好，那再好不过。”苏录高兴道：“接触这套流程的人越少越好！”

    ~~

    众人又来到最后一间锤揲房，这里也是验证结果的地方。

    房内的锤揲台也是从银作局搬来的……银作局的掌印太监是张胜，自然全力支持苏录的工作，给他把局子搬空了都不会有怨言。

    在仇澄的示意下，他的徒弟们开始演示‘打银元’。一人先将一枚打磨光滑的银元坯，嵌入带有马齿纹的模圈中。

    那模圈的外圈是六边形的，可以正好嵌套在下模上；而下模又牢牢嵌在厚重的生铁基座里，环环相扣严丝合缝。

    上模冲头则安装在正上方的套筒中，冲头上雕刻了银元正面阴纹。另一名强壮的工匠便使劲下压杠杆，将那看着足有大几十斤重的冲头缓缓提了起来。

    “哈！”

    随着工匠一声洪亮的号子，上模冲头从高处轰然砸下！

    ‘咚’的一声闷响，工匠再次缓缓提起冲头，他的搭档拿出了模圈，一枚银元应声落入一旁的木匣中。

    仇澄捡起那枚银元，用软布轻轻擦拭干净，双手递到苏录面前，语带自豪道：“银元这就打出来了，大人您看，比之那些夷人的银币已是有过之而无不及了。”

    苏录接过来，掂了掂分量，又走到门口，仔细检查正反面图案与边齿，与之前呈给自己的那些一模一样，满意地点点头道：“真是太厉害了。”

    他又好奇问道：“这枚银元为什么色泽暗淡一些？”

    顿一下他又掏出另外一枚，明显白一些的银元：“或者说不如这枚亮？为什么你们给本官的银元里，会有两种色泽？”

    “大人真是太细了！”仇澄反复称赞苏录细致，解释道：“色泽亮一些的是因为加了一厘的锡，但加锡是为了让银元更硬更耐磨一些。”

    顿一下道：“但未经大人的允许，小人不敢擅自做主，只能将两种都做出来，请大人定夺。”

    “这样啊。”苏录便将两枚银元互相划，果然加了锡的完胜，在没加锡的身上留下一道清晰的印痕，反过来却什么都没有留下。

    一厘锡就是百分之一的锡，苏录要求银元的纯度在九三成，所以还在可接受的范围内，便欣然道：“就听行家的。”

    (本章完)

 第604章 微服私访 

    第604章 微服私访

    参观完整个流程，苏录再次不吝溢美之词，狠狠夸奖了两人一番。

    两位大匠也谦虚地请大人提出宝贵意见。

    苏录便道：“硬挑毛病的话，我觉得效率还是低了点儿，一人一锤，耗时费力，一日也打不了太多吧？”

    “六个徒弟齐上阵，一天能打两千个银元。”仇澄答道。

    “咱们铸币是要供应天下流通的，这个速度怕远远不够。”苏录皱眉道：“而且下一步还要铸辅币……

    一旁的朱子和笑道：“这有何难？多做几套模具，再多添些人手。不够就继续加人加设备，总能供得上。”

    “这个活保密性太强，不宜人手过多。”苏满道。

    陆景昌却笑道：“三位大人放心，将银元造出来是仇掌作的任务，提高产量则是小人的职责所在。”

    之前一直是仇澄在演示精细工艺，陆景昌还没捞着露一手呢……这也是苏录任命二人的用意。仇澄是银作局的大掌作，擅长精细活，能保证银元的品质，却难以兼顾产量，更不会组织大规模生产。

    而陆景昌这位工部宝源局大使，最擅长的就是组织大规模生产，提高劳动效率。当然在精细度上肯定逊色不少，所以跟仇澄相辅相成，两人合力正好胜任铸币工作。

    “那咱们听听陆大使的高见。”苏录笑道。

    陆景昌便侃侃而谈道：“回大人，小人以为，无论是银元坯的制作，还是最后的锤揲铸币，其实都可以不用人力，改用连机碓之法，借水力驱动，日夜不停，增产何止十倍？！”

    “连机碓？”苏录没听过这个词儿。

    但陆景昌解释道：“就是借水排之力舂米的机械。”

    苏录便懂了……

    陆景昌又进一步解释道：“这连机碓又叫翻车碓，老早年就有了——是以水力驱动水轮，带动横轴上的短横木，依次撞击碓梢，实现连续作业。宝源局铸钱时，所用的水力舂砂、碾铜工具，便是脱胎于此。只要稍作改良，就能适配了。”

    苏录闻言大喜道：“原来宝源局已经用上水利机械了？太好了，这下省老功夫了！”

    仇澄也赞叹道：“早就听闻宝源局云集了各类能工巧匠，果然名不虚传！”

    陆景昌忙道：“不过我们的精度差一些，还得大掌作帮着一起改进啊。”

    “责无旁贷。”仇澄欣然道。

    “那什么时候能够完成改造，把架子搭起来？”苏录问。

    “工艺成熟，难度不大，年前应该就能完成。”仇澄当即表态道：“完不成我们就不过年了。”

    “好，这才是总工程师的样子。”苏录高兴道：“那就把试投产时间定在正月底之前。要是改造不顺利，那咱们就用现有的方法捶，就像子和说的，大不了多开几条产线，多招点人嘛！”

    “请大人放心，我们一定按时投产，一定不辜负大人所托！”两人信心十足道。

    “好，二位总师这样说本官就放心了。”苏录高兴颔首，又郑重提醒道：“切记，铸币局的一切配方、工艺都要严守机密，不可流出只言片纸！”

    “属下遵令！”仇澄与陆景昌神情一凛，齐声应道。

    ~~

    忙忙碌碌到了除夕，苏录和詹事府的同年们紧赶慢赶，终于赶完了手头几个大活，总算耽误不了新三大营年后发粮饷了。

    “好哎！终于能安心过年了！”众同侪长长舒了口气，暂时卸下了千斤重担，纷纷欢呼起来。

    苏录也很识趣，当即宣布道：“放假五天，大家痛痛快快过个年，初六再来上班！”

    “多谢苏大人！”众同侪这下乐开了花，纷纷煞有介事地向他作揖道谢。

    没办法，谁让朱老板不做人，过年只给一天法定假？苏录给一口气延长了四天，众人怎能不觉得幸福？

    此外，前两天他们还领到了一笔丰厚的补贴，数额就不说了，每个人都不允许外泄。因为这不是朝廷的俸禄，而是以皇资委的名义发放的津贴……算是皇上的赏钱了。

    其实也有道理，他们一人干着三份活，理当多得一份酬劳苏录向来不亏待身边一同出力的人。

    只是这份酬劳有‘一点点’多，虽说是皇上的赏钱，谁也攀不着。但是考虑到全体京官已经连续半年只发半俸了，还是不要刺激大家的好。

    众同侪火速收拾好案头，将机要文件归档锁好，贴上封条，在詹事府里里外外贴好春联福字，放了一挂万响满地红，互道‘明年见’，便欢欢喜喜回家过年去了……

    苏录也将詹事府的印信、关防一一加上封条，妥善封存，最后将詹事府大门也贴上封条，以示停止办公。然后前往腾禧殿跟朱厚照说‘明年见’。

    朱子和、林之鸿两个单身汉也去他家过年，两人便跟苏满一起，在太液池边静静等他出来。

    谁知等啊等，等了半个时辰，才看到苏录从里头出来，身后竟还跟着公子哥打扮的朱寿。

    苏满三人连忙上前，想要大礼参拜，却被朱寿轻轻摆手拦下。“本大将军要微服私访，低调低调。”

    苏录轻声对三人道：“大将军想去看看灾民。”

    三人心里都暗叫一声‘好家伙’——年三十儿下午去暗访，这也太狠了吧？

    “这会儿负责的人手应该都回家过年了。”朱子和轻声道。

    “要的就是他们都不在。”朱寿背着手往外走道：“这种时候才能看到最真实的情况。”

    苏录看着一脸紧张的哥几个，笑道：“走吧，丑媳妇总得见公婆……”

    ~~

    一行人便直接坐着苏录的车队，驶离了长安街。

    大街上，到处是噼里啪啦的爆仗声，家家户户都贴好了春联福字和门神，老百姓日子再难，也总要热热闹闹把年过完……

    朱寿指挥着车队在街上东转西转，发现道旁看不见灾民的窝棚了，这才来到了原先的大能仁寺。

    众人下车一看，昔日香火鼎盛的京城第一寺，如今早已摘去了旧牌匾，换上了一块新的木牌，上书‘皇恩院’三个大字，门柱上还挂了一块木牌，用宋体写着：

    ‘大明皇家资产管理委员会第九赈灾点’。

    院门大开着，一群孩童穿着灰色的棉衣棉裤在追逐嬉闹，欢笑声回荡在整座寺院里。

    他们的棉衣棉裤是赈灾办的人拆了和尚们的被褥，用他们做僧衣的布匹做出来的。

    过年总要给孩子一身新衣裳，每个小女孩还有一根红头绳呢……

    孩子们穿着新衣，冻得通红的小脸蛋上，满是幸福的欢喜。男孩子攥着捡来的鞭炮，在门口石阶旁、院中空地上放着玩，噼啪的脆响接连不断，吓得小女孩们捂着耳朵尖叫，却不肯走开。

    看到这副景象苏录就放心了，负责赈灾的路迎他们没有糊弄事儿。

    其实官员在刚入官场的时候，还是希望遵循圣人之言，‘经世致用、救济斯民’的。那种从一开始就立志当贪官的，才是极少数。

    虽然大部分人很快就会被现实狠狠教育，但只要有条件，谁不想做个好官呢？

    众人刚想进去瞧瞧，便被几个守门的青壮拦住了。

    “你们是什么人？”

    朱子和便笑道：“我们是国子监的监生，听闻皇恩浩荡设了这皇恩院，救活了不少受灾百姓，特地趁着放假过来看看是不是真如传闻中那般。”

    守门的青壮看他们斯斯文文，除了为首的那个，吊儿郎当不像之外，其他应该都是读书人。神色便缓和下来，七嘴八舌笑道：

    “自然是真的！皇上让赈灾办的大人，给我们送来了粮食、煤炭，还有棉被棉衣，又给我们治病！”

    “原来俺在老家总听说皇上不靠谱，可是来了京城才知道皇恩浩荡，都是下面的那些人造谣。”

    “别瞎说，给大人们惹麻烦！”

    “放心，我们不会举报的。”朱寿笑道：“这么说你们本身就是灾民？”

    “是啊。不像吗？”

    “不像。”朱寿打量着他们，一个个虽然精瘦，但是气色很不错，跟普通老百姓没啥区别。

    “不像就对了！”几个青壮便笑道：“俺们都白吃白喝快一个月了，要还是半死不活的，对得起皇上的粮食吗？”

    “这位小哥你要是上个月在街上见到我们，肯定不会这么说。当时我们不光饿得皮包骨头，还都病恹恹半死不活。”其中一个能说会道的青年道：

    “俺当时发着高烧浑身疼，还有好些地方都烂了，都以为自己死定了。”

    “我们也差不多。”众人也纷纷附和。

    “这一个月就调理好了？”朱寿难以置信道：“太医院的汤药难道管用了？”

    他最瞧不起的就是太医，这些年就没吃过太医院的药。

    “不是太医院的汤药，是大人们用杨树皮给我们煮水喝，神的很。喝了就不难受了，身上的病慢慢也就好了！”

    “这么神的吗？”朱寿吃惊道。

    “这是我哥的主意。”朱子和道。

    “哦，那就不奇怪了。”朱寿便信了。

    “民间小偏方，但是能治大病，你要是有个头疼脑热，也可以试一下。”苏录笑道。

    “好。”朱寿赶紧吩咐跟在后头的张永道：“快记下来。到时候煮给我喝。”

    “哎哎，记着呢记着呢。”张永忙应道。

    (本章完)

 第605章 皇恩院不养闲人 

    第605章 皇恩院不养闲人

    一番攀谈下来，双方算是熟络了，朱子和顺势问道：“放我们进去瞧瞧？也不多打扰，就随便看看，看完便走。”

    “快回家过年吧，瞎转悠啥啊？”有那耿直汉子就劝阻道。

    但当朱寿让张永捧出一大包芝麻糖、胶牙饧分给孩子们后，看着弟弟妹妹们欢天喜地的样子，他们就又改口了。

    “无妨无妨，随便看。”

    那个能说会道的叫燕三的小子，还主动当起了向导，当然也是监视他们不要乱来。

    朱寿进去一看，所有的大殿配殿偏殿里头都住满了人。院子里却打扫得干干净净，地上没有任何垃圾排泄物之类，柴火煤炭也堆得整整齐齐，一点儿也不像难民住的地方。

    他轻声问道：“看院里秩序这般好，倒是难得，莫非有什么规矩不成？”

    燕三连忙点头，“回这位爷的话，是赈灾办大人定下的规矩！大人们说，先让我们养好身体，不用急着干重活，但也不能闲着，得先立好规矩。”

    “都有什么规矩啊？”朱寿饶有兴趣问道。

    “那可多了，有‘九要九不许’呢。”燕三便如数家珍道：“饭前便后要洗手，不许随地大小便；院内卫生要打扫，不许乱堆又乱抛；邻里之间要和睦，不许挑拨生是非；彼此相处要尊重，不许调戏妇女眷……学字知礼要用心，不许偷闲误光阴；感恩皇上要记心，不许忘义又负恩……”

    朱寿听他一口气背完，都不带卡壳的，不由笑道：“你小子记性不错嘛。”

    “嘿嘿，您谬赞了。这里每个人都得背得滚瓜烂熟。”燕三便嬉笑道：“虽然小人确实记性不错。”

    朱寿又问道：“背下来就能守得住吗？”

    燕三连忙笑道：“守得住！守得住！大家现在都知道了，这些规矩都是为了我们好。您看现在我们这干净又卫生，也没有打架斗殴，调戏妇女的，就像一家人一样。”

    “你们这么守规矩？”朱寿依旧难以置信，在他的印象中，未经整训的团营禁军，都是一群牵着不走，打着倒退的东西。

    “因为不守规矩的都被撵走了，问题严重的全家都得跟着一起离开。”苏录轻声为朱寿解惑道：“而且所有灾民都要先经过赈灾办登记，才能住进皇恩院，所以一旦被撵出去，就别想再进来了。”

    “这样啊。”朱寿恍然，小声道：“也够狠的。”

    这寒冬腊月，被撵出去基本就是死路一条……

    “我们制定规矩，是向守规矩者大力倾斜的。”苏录道：“加上能力实在有限，多淘汰一些不守规矩的，就能多救助一些守规矩的。”

    “有道理。”朱寿欣然道：“对不守规矩的人仁慈，就是对守规矩的人残忍。”

    “这位爷真是明白人，您是赈灾办的大人？”那燕三应该是从事过服务业的，能闻出苏录身上的官味。

    “不是，我在别的皇恩院帮过几天忙。”苏录笑着搪塞过去。

    朱寿接着对那燕三道：“你继续说赈灾办除了教你们规矩，还干了什么？”

    “还把我们所有人登记造册，按男女老少分了班，教我们号令，分给我们一些力所能及的活……说了您可能都不信，还教我们识字呢。”燕三便自豪道：

    “俺这一个月识的字比过去十几年认识的都多！”

    “你过去识多少个字？”朱寿问。

    “两只手就数的过来。”燕三道。

    “那也没多少。”朱寿失笑道。

    “俺还学了注音符号，往后自己就能识字了。”燕三又昂首道：“虽然还得再买本《注音字典》……”

    “那你们还挺享福嘞。”朱寿啧啧有声地笑道。

    “俺们可没吃白食！都在干活咧！”燕三的同伴忙大声道：“去西山挖煤往回运煤，都是我们这些青壮的活儿！”

    “是啊，大人们常说一句话叫‘皇恩院里不养闲人’，他们想的可周全嘞！”燕三便服气道：

    “大人们把我们的一技之长登记下来，让大家各展其能！”

    说着他一指围坐在大殿里包饺子的妇人们：“这些是厨娘，我们全院人一天两顿饭都是她们做，虽然做的不太好吃。”

    “不好吃吃你娘的奶去！”有的妇人耳尖，当即反唇相讥，臊得燕三面红耳赤，其他妇人拿着擀面杖、饺子皮，笑得前仰后合。

    “还有会裁缝的，带着女人们帮大家做棉衣，我们身上穿的都是他们给做的。”

    “会泥瓦匠的，带着小工一起给我们盖宿舍。”

    “还有会算账的、打铁的、纺纱的、箍桶的……总之统统都有活干。就连老人每天都要搓够三斤麻绳才行，那是一个人都不闲着。”

    “连孩子也要干活吗？”朱寿咋舌道。不过极限压榨人力向来是苏录的基本操作，也没什么好大惊小怪的。

    “孩子倒不用干活，但是也不容易啊，都得在学堂里念书，像我们随便识几个字就行。他们可不是，不光要识字，还得会写会算才行。”燕三一脸同情道：“放了学还得写作业，完不成先生是真打呀。”

    “哈哈，是啊。”他的同伴们也幸灾乐祸道：“今天是过年撒了欢儿了。你们要是昨天来，还能听着他们背‘三七二十一’‘四七三十八’呢……”

    “这是干啥？”朱寿不解问道。

    这问题燕三他们可回答不了，苏录便轻声解释道：“为将来培养人才。”

    朱寿点点头他算看出来了，苏录是真不打算放他们回去了……

    ~~

    说话间，众人进了大殿。殿内的景象更加温暖。几十个妇人围成好几圈，忙着和面、擀皮、包饺子，说说笑笑间，年味儿不就出来了？

    但细看之下，条件其实很一般……案板上的面粉颜色发暗，不知掺了多少粗粮；旁边的馅料盆里，只有切碎的白菜帮子、萝卜缨子和一点点黑乎乎的油渣，连酱油都没用，撒上点葱花就是最金贵的调味料了。

    和面的盆是自己箍的木盆，擀面杖也是长短不一，有的甚至就是木鱼槌。妇人们的手上布满冻疮，还裂了密密麻麻的口子。却依旧麻利地忙活着脸上没有半分痛苦，反倒个个眉眼都挂着满足的笑。

    朱寿问道：“除了饺子还有别的菜吗？”

    “能在年三十吃上顿热乎饺子，就已经是天大的福气了！”一个大嗓门妇人一边擀皮一边抬头道：“你还想吃啥？吃奶啊。”

    结果发现问话的是一身考究的公子哥，女人们就笑得更欢实了。

    “唉，老百姓可真容易满足啊。”朱寿却笑不出来。

    那妇人手上的动作不停笑着说道：“这位爷，这面虽说糙点儿，馅儿虽说简单点，但一个月前我们还在喝西北风呢！这不是天上地下吗？！”

    “是啊是啊，放在一个月前，谁能想到过年还能吃上饺子呢？”其他妇人也纷纷附和，满满都是知足道：“多亏了皇上，我们才能有这样的日子过。”

    “你们更应该感谢苏大人。”朱寿见没有任何人提苏录的名字，便替自己的好朋友扬名道。“这里的一切都出自他的手笔，也只有他能每件事都想得周到，做得扎实！”

    “是吗？那可得好好谢谢那位苏大人。”妇人们便从善如流。

    ~~

    这时，第一批饺子开始下锅了，大殿里的香气愈发浓郁。院子里的鞭炮声依旧此起彼伏，孩童的嬉闹声、男人们的高谈阔论、妇人的打趣声交织在一起，是那样的鲜活，那样的热闹，那样地让朱寿迷恋……

    他忍不住对下饺子的大婶道：“能给我吃一个吗？”

    “怎么不能啊？”大婶笑着拿笊篱舀一舀大铁锅里的饺子。

    “小爷……使不得啊！”张永吓坏了，凑在朱寿耳边小声道：“这里的东西能入您的金口吗？万一吃坏了肚子怎么办！”

    “你懂什么？这是我今年最大的收获。”朱寿却摇摇头，沉声道：“我要永远记住这个滋味！”

    “你家也遭灾了？”大婶闻言同情地看着朱寿。

    “是啊，可严重了……”朱寿眼圈一红，忙深吸口气稳住情绪。

    “那就多给你吃两个吧。”大婶便心一软，给他舀了一笊篱。

    朱寿也不拿筷子，用手捏起一个，一边吹热气一边对苏录道：“你也尝尝。”

    “好。”苏录点点头，也学着他的样子捏起一个饺子。

    然后他赶在朱寿前面先送到嘴里，先尝尝咸淡，中不中吃，有木有毒。这就叫细节是魔鬼……

    口中的饺子皮煮过也依旧发艮发硬，馅儿更是淡得几乎尝不出盐味，想来是捏着盐粒子撒的。白菜帮子没攥水，混着萝卜缨的粗粝，素净得近乎寡淡。

    按说苏录好些年没吃过这般粗陋的食物了，可热热乎乎咽下去，却半点不觉得难吃，反倒心里暖暖的，那叫一个熨帖。

    “怎么样？”大婶还等着评价呢。

    苏录便笑道：“还挺好吃呢。”

    “是吗？”朱寿便在张永担心的目光中，把那个饺子送到嘴里一尝。“嗯，确实嘞！”

    两人便你一个我一个，把那一笊篱饺子吃光了。

    “你吃那么快干啥，给我留一个。”见抢不过苏录，朱寿快急眼了。

    其实苏录就是想让他少吃两个，以免真干坏了肚子。

    “再来点儿？”大婶假假地让道。

    “那你们还够吃？”朱寿笑道。

    “不大够了呢。”大婶便真实了。

    倒不是小气，而是大锅饭吃定量，每个人分几个饺子，都是有数的。

    “哈哈哈。”妇人们的笑点特别低，便又一起大笑起来。

    之前大嗓门的妇人说：“邱婶儿你给他舀，我再多擀几个皮就是！”

    “不了不了，多谢。”朱寿摆摆手，感觉又要掉下泪来，他忙抬起头看着大殿中的如来佛像。

    虽然大佛身上的金箔已经不见了，露出里头的泥胎，但佛祖依旧目光慈悲地望着大殿中的人间烟火，忙碌说笑的妇人们，还有眼眶微红的朱寿。

    温暖的火光又给大佛重新披上了一层金身……

    (本章完)

 第606章 进度 

    吃完饺子出来，众人又随燕三进了当做住宿区的配殿。

    殿里头用土坯砖砌起了长长的大通铺，所有被褥都整齐铺在床上。一些老人家坐在炕沿上，正一边唠嗑一边搓麻。

    “房间里倒是不冷。”朱寿哈口气道。

    燕三便解释道：“因为大通铺底下有烟道，把炉子生起来，屋里头就不冷了。”

    “那煤够用吗？”苏录问。

    “够用够用，煤是俺们自己挖自己运回来的，”燕三说着不忘感恩道：“不过还是皇恩浩荡，因为挖的煤窑也是皇上的。”

    “小子挺懂事啊。”朱寿说罢，陪同的官员便笑起来。

    说话间，朱寿走到那些老人身边，看他们人手一捆麻缕，都在熟练地搓着麻绳……

    便有老人家问燕三，这几位是啥人啊？燕三道明了他们的来意，老人家便你一言我一语，说起了皇恩院的好。

    在他们嘴里快跟天堂差不多了，都把苏录说得不好意思了……

    但朱寿看他们说话时，手上居然还没停，便笑问道：“说皇上这好那好，年三十儿还让你们干活？”苏录几人心里吐槽：“多新鲜，我们不也才刚忙完皇差？’

    “不是皇上让干的。”一个面皮跟麻绳一样粗糙的老汉，擡了擡头道：“但是往年这时候，都忙着做饭、收拾家，祭祖上谱……哪有闲着的？”

    说着他环视一圈道：“这会儿啥也不用干，光坐炕上等着享福了，心里头空落落的，觉着对不起皇上啊。”

    “是啊，闲着也是闲着，多搓点麻绳子，过了年交差用，不浪费功夫。”老人们附和道。

    朱寿微微皱眉问道：“莫非上头催逼甚急？”

    老人们闻言连连摆手，强调道：“可别这么说，木有人逼俺，是俺们自己想干的，可赖不着谁。”“为啥呀，歇歇不好吗？”朱寿不解问道。像他这种大懒虫子实在无法理解不停干活的人。“这位公子，灾年里能有这么个安身的地方，饿不着冻不着还给看病，那真是皇恩浩荡，天大的福气呀！”老人们脸上竟透出几分惶恐道：

    “万一院里不要我们了，寒冬腊月的，可去哪寻活路？可不得使出吃奶的力气来干活？”

    大灾之年，纲常崩坏，老人是很惶恐的……

    朱寿似懂非懂地点点头，这时看到有个老人，用长夹子往炉里添了块样式奇特的煤饼。他眼睛一亮，又发现了新大陆道：“哎，你们这煤挺别致，跟枣糕似的。”

    凑过去一看，还跟藕段似的，有好些眼儿。

    “把炭做成这样可耐烧了，火还旺，京里的大人名堂就是多！”老人们赞不绝口道：“而且还没多少烟，没闻见屋里头一点都不呛吗？”

    “确实。”朱寿见过烧煤，那煤烟味可难闻了。“但是我怎么以前没见过这种形状呢？”

    “因为以前没有，这是我哥刚捣鼓出来的。”朱子和便道。身为秘书的秘书，他也有自己的职责。“是吗？”朱寿顿觉合理了。

    “这叫蜂窝煤，是煤粉和上一点黄泥，用模具打出来的。”苏录便轻声解释道：

    “别看只是样子变了变，但好处可不少，除了火力旺、耐烧、煤烟小之外，还方便运输，而且损耗比散煤小多了。我让咱们的煤铺子先在皇恩院试用，等工艺完善了，就在京里开售。”

    朱寿听得赞叹不已，佩服地看着苏录：“你呀你，整天哪来这么多新花样？”

    “很多想法都是早就在脑子里的，只是以前忙着读书，没时间搞出来看看，”苏录笑道：

    “再说，这也不是臣一人之功，还靠了开会的力量。每次议事我们都会进行头脑风暴，把臣埋在心底的想法激出来，然后集思广益，慢慢琢磨就成了实用的法子。”

    朱寿闻言难以置信道：“那为什么我平时上朝，就跟坐牢似的，屁用也没有？”

    苏录笑着反问道：“刘公公会让他们畅所欲言吗？”

    “那肯定不行，那帮人心里憋着多少话想骂皇上？若大伴儿不限制他们一下，皇上还敢上朝？不得喷一身吐沫星子呀？”朱寿摆了摆手，苦笑道：

    “算了吧，这会还是留给你们开吧。”

    说着又拍了拍苏录的肩膀道：“开会好啊，得多开，好好开！”

    “好。”苏录无奈点点头。

    视察结束，坐在微微晃动的马车上，朱寿拉开车窗，定定看着欢声笑语不断的皇恩院。

    直到马车拐过街角，他才回头看向苏录：“今日这顿饺子，是我吃过最美味的。”

    “因为里面包的，是皇上的恩情？”苏录开玩笑道。

    “多谢。”朱寿却认真道。

    苏录笑着摆手道：“朋友之间，说这些客气话？”

    朱寿笑笑，望着车外掠过的街景，“我是真没想到，你竟默默做了这么多事，还桩桩件件都落到了实处。”

    “好歹我也有个像样的团队了，天天忙得天昏地暗，还能白忙活不成？”苏录靠在车壁上，也颇为自豪道：“总算没有辜负皇上的信任，也没辜负了那些灾民。”

    朱寿忽然想起什么，问道：“你为何不让他们知道你的名字？他们满心的感恩，都不知道真正的恩人是谁。”

    “真正的恩人当然是皇上了，我不过是皇上的秘书，他们只记住皇上一人就可以了。”苏录毫不居功地笑笑，又压低声音道，“再说了，我要是太跳的话，赶明儿指不定就有人，跟我讨压岁钱了。”“嗤……”朱寿没绷住笑出声来知道苏录说的那人，是他那位爱占便宜的师公，“这我可帮不了你，都是你自愿被他占便宜的。”

    “你当我是受虐狂啊？实在是道高一尺、魔高一丈，我在师公面前就是个雏儿，每次都变着花样栽他手里，躲都躲不开。”苏录大吐苦水道：

    “可是我不能不去拜年啊。还有杨阁老，那也是同乡老前辈，比师公更难搞。”

    “是的，杨师傅这个人太不好打交道了。”朱寿同情地看着苏录，问道：“既然不好相处，那就不跟他们处了呗。”

    “那可不行”苏录连连摇头道：“自绝于文官，就会像刘公公那样干啥啥不成的。怎么也得跟他们周旋二十年，培养五六科龙虎班，才能跟他们撕破脸。”

    “也是，你手底下干活的全都是文官……”朱寿也就是口嗨了一句，这一年下来，他已经很懂政治的运行规则了，轻叹一声道：

    “从前我有什么事儿交代给文官，他们总有一百个理由反对，所以只能让大伴儿他们来办。虽说手法糙了点，但好歹能把活给我干了。可这半年，看你带着詹事府干的，才知道他们那活干得有多糙，简直没眼看！”

    苏录也正色道：“上位者运用权力一定要慎之又慎，不能轻易发号施令。可一旦下了命令，就必须落到实处、执行到位，得有个说得过去的结果。否则就是对权威的消耗和解构。”

    “那这几年大伴儿给我消耗了多少权威啊？”朱寿咋舌道。

    “那肯定不老少。”苏录中肯道：“但是这权威都是他帮你挣得呀，没有他张牙舞爪，谁怕你呀？”“倒也是……”朱寿讪讪一笑，不是刘瑾他早就被那帮文官玩成木偶了。“那我不让他折腾了。”苏录摇摇头，语重心长道：“但权力又不能不用。权力场厌恶真空，再大的权力，若是不行使，很快就会被旁人取代。所以关键在准确行权一一不要一拍脑袋就想一出是一出，而是要充分调研论证，让每一道旨意都落在实处，有个结果。权威才能慢慢积累，为日后变法积蓄力量！”

    “怪不得大伴儿总是一片好心办坏事呢，”朱寿恍然，自嘲一笑道：“我以前还以为，只要没人敢反对，想怎么变法就怎么变呢。”

    “是的。”苏录点点头，“刘公公没有基层的支持所以只能变着法子颁布法令，但离落地执行，差了十万八千里。反倒搞得老百姓对朝廷的法令失去了敬畏。”

    顿一下他接着道：“所以变法万万急不得，还得按咱们当初定的三步走来。”

    这三步走，便是苏录当初为朱寿定下的路线图一一先用术，再立势，后定法。

    朱寿眼前一亮，兴奋地小声问道：“马上就有人给我交血税了，那咱们是不是已经进行到第二步了？”“你先看看，这第一步的十六个字，咱们真的都做到位了吗？”苏录却摇摇头，说着便逐条发问：“亲信耳目。”

    “算有了雏形。”

    “好吧。”苏录点点头，又问：“定分责实？”

    “好消息是詹事府做得完美。”朱寿便笑道。

    “坏消息是只有詹事府……”苏录给他泼盆冷水，又问道：

    “赏罚自专？”

    “这个还行吧，现在是想弄谁弄谁。”朱寿道。

    “但必须借刘公公之手。”苏录说着再问：“那平衡牵制呢？”

    朱寿都被他打击得没信心了，“现在这局面，应该还算不错……吧？”

    “暂时是平衡了，但平衡很快就会被打破了。”苏录却依旧毫不留情道。

 第607章 刘公公也要大干一场 

    “为什么？”朱寿闻言神情一紧。

    “之前的平衡是在基本安稳的局面下达成的，如今天下大乱，民变四起，宦官集团没本事平乱的，只能重新让位给文官。所以文官集团重新崛起的趋势难以遏制，也不能遏制……”苏录略带无奈道：“天下乱得久了会出大问题的，所以必须选贤用能，尽快平叛……现在我们还太弱小，又不能让武官主导，所以能倚仗的只有文官。”

    “哎呦……”朱寿不想听烦心事，便耍赖道：“大过年的，不说这些行不行？”

    苏录见状，便放缓语气笑道：“不过我也没说，第二步就没有进展。好歹咱们在第一步的基础上，组建了能交血税的新三大营。这支队伍，就是陛下重新征服天下的基石！”

    “这才对嘛！”朱寿瞬间眉开眼笑，“大过年的，就得说点高兴话！”

    苏录便从善如流，不再说让朱寿扫兴的话。两人又闲聊了几句，他拉开车窗看了眼外头，天色已然渐黑，街上陆续亮起了大红灯笼，爆仗声也开锅似的响成一片，年味愈发浓了。

    他回头问道：“天不早了，回宫吗？”

    朱寿却靠在迎枕上，神色晦明晦暗道：“不着急，再去一处看看。”

    苏录便打趣道：““你何时变得这么敬业了？”

    “新的一年了，总该洗心革面，做点正事。”朱寿扬着下巴故作正经道。

    苏录见他都要把“快邀请我’四个字挂在脸上了，哪还不知道朱寿的想法？

    沉默片刻开口道：“要不，跟我回家过年吧？”

    “好啊！”朱寿想都没想，当即应下。

    “我去，你还真答应啊？”苏录苦笑道：“你去我家过年我当然万分欢迎了，但是两宫怎么办？”两宫自然是紫禁城里的张太后与夏皇后。这对婆媳，性子完全两个极端……张太后当年做皇后时，是天底下存在感最强的女人；而夏皇后存在感却低到了极点，都大婚几年了，还原封未动，跟皇帝都没见过几面。

    倒不是朱寿不喜女色，只是他口味格外独特，与魏武同好，喜欢风骚火辣的人妻……

    当然，他对夏皇后格外冷淡的原因再简单不过一一这门婚事，是太后一手敲定的，皇后哪哪都是太后喜欢的样子，自然哪哪都是他讨厌的样子。

    而且不见太后还有孝道上的负担，不见皇后，他可没有任何负担………

    不过话说回来，今个儿可是除夕呀……苏录心说尼玛两宫会怪我的。

    朱寿却摆摆手满不在乎道：“不用担心宫里，太后和皇后可以相互陪伴嘛，反正她们王八看绿豆一一对上眼了。再说我又不是皇上，本大将军想去哪过年，就去哪过年！”

    苏录闻言，半晌无语，最后只憋出两个字：“牛逼。”

    “你去跟张永安排一下。”朱寿吩咐道。

    “遵您的命。”苏录应声下车。

    张永就亦步亦趋跟在车边，小声问苏录道：“怎么着，尿急？”

    “别逗闷子了，急事儿。”苏录把他叫到一边，低声问：“世伯，这事儿咋整？皇上要跟我回去过年。”

    张永闻言并不惊讶，只苦笑道：“咱家早料到了。皇上三十下午突然说要去看灾民，就知道他不想回宫过年。”

    “唉，你是不知道，自打先帝宾天，皇上每年今日都特别难受……”

    “就说去年吧，皇上也是不想回宫过年，谁劝都没用，后来还是我拿出来你那张《色难容易帖》，他看了才回去的。”说着他叹口气，声音压得更低：

    “其实我后悔拿出来了……结果去年除夕守岁，太后有一大帮娘家人陪着，皇后娘娘又跟皇上生分，倒显得皇上像个外人。他想要提前走人，却被太后拿你那帖子压住，硬是过了子时才放他走。”苏录恍然，“怪不得当初，皇上对我那么大怨气，原来是这么来的呀！”

    “抱歉贤侄，我多事儿了。”张永歉意道。

    “没事世伯，”苏录笑道：“塞翁失马，这是好事儿啊，不然我上哪认识小爷去？”

    “是，所以咱们就别给他添堵了。”张永便道：“再说了，去状元第过年的是威武大将军朱寿，又不是皇上。”

    苏录心说那不纯属糊弄鬼吗？谁不知道朱寿是皇上的马甲？

    但人不能既要又要，既然成了最铁杆的帝党，就不能像当初刘公公那样，还想着不得罪太后……他便点点头，又问：“那两宫那边来人请，就得劳烦世伯拦住了。”

    “嗯呢，”张永点点头道：“今年太后应该不会像去年那样了，估计请不到就算了。”

    “那祭祖呢？”苏录又问。

    “这就更不用担心了，皇上本来就没打算亲祭……已经命英国公代祭太庙；家庙那边，则安排了三位驸马去代祭了。”张永一一答道。

    “好。”苏录放下心来，回到马车上，对朱寿笑道：“走兄弟，回家过年！”

    朱寿一直绷着的脸上，终于绽开了笑容，“那就勉为其难，赏你个面子。”

    “谢大将军赏。”苏录没好气道。

    两人的哈哈大笑声透出车厢，转眼便融进了满京城的爆仗声……

    普通人家放爆仗，有钱有势放烟花。

    京城烟花哪家强？西直门内刘瑾家！

    自从腊月廿八，刘府的烟花就没断过。宫里火药作的料子，源源不断地送进府来，横竖不用自己花半文钱，刘瑾便由着府里夜夜笙歌，烟火不绝。

    今夜除夕，更是不要钱似的放个不停，各式烟花在夜空次第绽开……“金菊吐蕊’似漫天碎金撒落；“流星赶月’是几支银芒直冲云霄，倏忽间炸开漫天星雨；“百鸟朝凤’最是精巧，火药燃尽处竟化作火凤模样，片刻才散……

    七彩烟花映得府中大厅流光溢彩，刘公公身穿锦袍端坐主位，全家老小陪坐两侧，焦芳、张彩、刘宇等阉党亦在席上，推杯换盏，热闹非凡。

    酒过三巡，刘宇举杯笑道：“千岁，往年除夕，您老人家都得辛苦伺候皇上，今个儿终于可以安安稳稳过个年了。”

    “你当咱家愿意啊？”刘瑾端着酒杯抿了一口，语带怅然道：“皇上，哦不，大将军了，今儿去苏状元家里过年了。”

    这话一出，席上稍静，没人敢接茬。只有焦芳酒量贼差，已经高了，一脸狐疑道：“皇上不会是有啥癖好吧？”

    “住口，没有，别瞎说！”刘瑾狠狠瞪了他一眼，否认三连后，沉声道：“没人比咱家更懂皇上的喜好了，他只爱美女与猛兽，对别的没兴趣，！”

    焦芳被训得讪讪的，却还是忍不住嘟囔：“那老夫就不懂了，皇上跟那……姓苏的，平日里形影不离也就罢了，连过年都要黏在一起，这也太腻歪了。”

    如今苏录圣眷正浓，焦芳早已不敢像从前那般，张口闭口“小畜生’了。

    张彩厌弃地瞥一眼赖着不走的老糊涂，一语道破关键：“说到底，还是皇上太倚重苏状元了。人一旦太过倚重谁，便会错以为自己离不了谁，苏状元于皇上而言，暂时便是如此。”

    刘瑾闻言重重放下酒杯，郁闷叹息道：“唉，今年的风头，确实全被詹事府那帮小子抢走了。往后，皇上只怕越来越倚重他们，咱们这些老东西，再不大展神威，怕是要被比下去了！”

    “不至于吧？詹事府既不参与政务，又没有实际的执掌……”不少阉党难以置信。

    “当初内阁不也就是皇上的秘书监吗？”张彩幽幽道。

    “就凭他们，也配跟内阁相提并论？我呸！”焦芳已经彻底醉了。

    刘瑾全当他撒酒疯，沉声对众人道：“詹事府做大，对我们没坏处，但咱也不能让他们骑在头上，所以明年得干点大事出来！”

    “什么大事？千岁请讲！”众阉党士气高涨。

    “整顿全国钱粮，把该死的税都收上来！总靠着皇上给钱，说话都不硬气！”

    焦芳已经被焦黄中扶着离席了，闻言回过头来问道：

    “千岁，前些日子那些庙，不都是您抄的吗？怎么说靠着皇上给钱呢？”

    “抄几个破庙，能吃一辈子？”刘瑾彻底绷不住了，催促焦黄中道：“快把你爹弄出去，别让他在这现眼！”

    待焦芳出去，刘瑾扫了其他人一眼，肃然道：“你们别学老焦，他是老糊涂了，又跟苏状元有仇。但你们跟他没仇，等闲不要得罪他！”

    “是，千岁。”众阉党忙恭声应下。

    “而且平心而论，他詹事府那一套，确实搞得很好。皇上在他的辅佐下，重建了三大营，自己发饷自己养兵，还分了地给那些兵士一一如今这禁军，谁还能插得进手去？谁来也不好使！因为那些个兵卒，现在都对皇上死心塌地，为他去死都心甘情愿！你们信不信？”

    “信！”张彩连忙点头，其余几人也纷纷附和。

    他们都以为刘公公是要夸苏录两句，找个台阶下，谁知却小看了刘公公，他还要跟苏录学习呢！

 第608章 正德四年 

    一阵砰砰乓乓烟花声响起，压住了刘公公的公鸭嗓，他自己都听不见自己说啥了。气得他拍着桌子道：“别放了这儿谈正事儿呢！”

    “别放了，别放了！”他妹夫赶紧出去，叫停了门外带着孩子嘭嘭放花的刘二汉。

    “所以，咱们也得跟着学。”刘瑾这才接着道，“在各镇各都司推行这个法子，清查那些被侵占的军屯土地，重新划分给普通军士……一来能减轻朝廷的负担，二来也能改善底下士兵的日子。”“让当兵的真正得到好处，他们才会卖命，咱们才能有可用之兵！”刘公公忧心忡忡道：“如今老百姓已经乱套了，千万不能让当兵的也乱起来，否则大明的江山，就真的不稳了！”

    阉党众人也纷纷点头。没有人认为自己是反派，在每个人自己的这场戏里，谁都是正派主角！还没完，刘公公顿了顿，又补充道：“再者，这也是为将来全国清丈田亩蓄力……先把军屯这块理顺了，有了卫所的支持，又有了经验，咱们才好啃这块最硬的骨头！”

    这话一出，席上阉党皆是暗暗哀鸣。好家伙，整顿全国钱粮，清查军屯，清丈田亩，这三板斧抡下来，大伙脑袋可能都不保咯！

    可刘公公正在兴头上，看他那一脸坚毅的神情，谁敢这时候触他的霉头，谁就是自讨苦吃。众人只得默默饮下杯中酒，心里各有盘算……

    还是刘宇情商这块拉满，赶紧端起酒杯笑道：“千岁，普天同庆的日子，不谈这些烦心事了！”“就是，您老这也太勤政了，大年节的还想着国务呢。”其余人也纷纷附和，跟着举杯劝酒：“是啊千岁，喝酒喝酒！为了大明，您今儿就歇歇脑子吧！”

    刘瑾看着众人没一个接茬的，就气不打一处来，但大过年的也不好摔茶碗，便不再多言，端起酒杯道：“干！”

    杯盏相碰的声响里，刘府烟花重新在夜空绽放，绚烂夺目！

    翌日便是正德四年元月初一。

    新年第一天，按例举行正旦大朝！此乃大明国典之首，凡在京供职官员皆需上朝给皇上拜年，苏录虽区区六品，亦在其列。

    前一日，尚宝司已将宝案列于奉天殿御座之东，香案安于丹陛之南；教坊司陈设中和韶乐于殿内东西，大乐列于丹陛两侧。

    天不亮，锦衣卫陈卤簿仪仗于殿前，朋扇分置殿内；金吾卫布甲士于午门、奉天门及丹墀四周，大汉将军守于殿陛各处，仗马仪象驯于文武楼南，旌旗猎猎，甲仗辉煌，尽显天朝威仪！

    与此同时，苏录兄弟已随百官齐集午门外，分文武，按品级列定。

    所有官员都戴梁冠，身穿赤罗朝服，赤罗蔽膝，没有服色区别，也没有补子区分。

    但依然能从梁冠上的梁数，一眼分清其品级一一公冠八梁，侯伯七梁，都加笼巾雉尾。驸马七梁，不用雉尾。

    超品之下，一品七梁；二品六梁；三品五梁；四品四梁；五品三梁。一至五品都用象牙笏。六、七品二梁，八九品一梁，俱用槐木笏。一群弟中弟不好意思把木头板子拿出手，都揣在大袖里……鼓初严，百官整肃班列，无人敢语。

    鼓次严，引礼官引文武百官及四夷、藩王使者，次第由左右掖门入，按品级立于丹墀东西。鼓三严，声震宫阙，朱厚照具衮冕服，由华盖殿移驾奉天殿，登御座落座。他昨晚跟苏家兄弟打了一宿的牌，是四更天才回宫的，龙袍都是睡着觉穿的………

    殿外鸣鞭三响，声彻云霄。皇帝的睡意也被抽没了，振作着精神完成大典。

    教坊司乐声骤起，赞礼官高唱“班齐’，朝贺礼始。

    班首勋臣出列，至丹陛中致词，声朗如钟：“具官臣张懋等，兹遇正旦，三阳开泰，履端之庆，恭贺陛下圣寿无疆，大明万年！”

    看最新完整章節，就上速讀谷

    致词毕，赞礼官唱喏：“搢笏，鞠躬，三舞蹈”

    苏录随百官躬身展袖，行舞蹈之礼，动作划一。

    赞礼官复唱：“跪！”

    众官皆跪，山呼“万岁万岁万万岁”，声浪撼殿，三呼方止。

    其后，宣诸亲王、布政司、都司及朝鲜安南诸国贺表，鸿胪寺官引四夷朝贡人员献方物，一一循仪而行。

    这还是苏录中进士以后，头一次参加朝会呢，而且可比传胪、谢恩大典隆重多了。

    他垂眸而立，听着赞礼声、礼乐声、山呼声交织，看着只在典籍里见过的朝仪，只觉一举一动，皆严守礼制。

    苏录不禁暗叹，文官的组织能力还是强，这样需要各衙门协作的盛典能开好，是非常体现水平的。礼毕，朱厚照降旨赐百官宴，另外每人赐银二十圆。

    百官叩首谢恩，赞礼官唱“平身”，教坊司乐声再起。

    鸣鞭三响皇帝起驾。

    百官皆俯首恭送，待御驾入华盖殿，方敢稍动。

    朝贺礼毕，百官及四夷朝贡使次第移步东西两庑殿，正旦赐宴便设于此。

    待苏录进了东庑殿，只见光禄寺官员早已排布妥当，只是那一张张矮几贼眼熟。

    “眼熟吧，殿试上用过的。”康状元小声笑道。

    “我说嘛。”苏录恍然。“当初就奇怪，为什么排考桌是光禄寺的活，原来用的是人家的桌子。”“没擦一袖子油就不错了。”康海还是很风趣的人。

    内侍引百官各至其位，垂手肃立。直到皇帝易常服率公卿临御奉天殿，殿外鸣鞭三响，赞礼官方高声唱喏：“就座！”

    百官方正座于小桌之后，四夷使者则行三跪九叩礼后方敢入席。

    教坊司中和韶乐奏响，《隆平之曲》绕梁，殿外百戏、角抵次第开演。

    这时，光禄寺官依制进酒，首献御酒由刘瑾捧至御前，朱厚照举盏，赞礼官唱：“百官进酒。”百官皆起身，双手捧盏，躬身俯首，浅酌一口，复将酒杯置回小桌，垂手落座，一献礼成。二献、三献皆循此仪。三献礼毕，光禄寺官始传膳。

    朱厚照不是个吝啬天子，手里有钱了，自然要请百官吃得好些……烧鹅、蒸羊分置小碟，鱼鲇、脯腊各占一隅，干果糕点列于桌角，金波酒倾于白玉杯。

    但百官拿起筷子，浅尝辄止，一是要在君前注意礼仪，二是这些菜味同嚼蜡，还他么凉了……光禄寺稳定发挥了属于是。

    宴至中段，皇帝降旨赐花，百官谢恩后，将彩花簪于朝冠侧……大明沿袭宋朝的习惯，男子特别喜欢簪花，皇帝官员亦不例外。

    赐花之后，鸣鞭三响，朱厚照便起驾回宫，赞礼官高唱“谢恩”，百官及四夷使者恭送御驾还宫。皇帝一走东西两庑殿的百官终于轻松起来，开始端起酒杯互相敬酒拜年，兴致勃勃聊八卦……“你们听说了吗？昨晚除夕夜，皇上都没回宫，可把两宫娘娘难受坏了。”有消息灵通人士便透露道。“哦？竞有这事儿？莫非皇上年都是在豹房过的？！”毕竟是昨晚才发生的事儿，东庑殿里大部分官员还什么都不知道呢。

    “好像也不是。”又有人摇头道：“豹房昨晚安静得很，连烟花都没放，完全不符合皇上的脾气，定然是不在那儿。”

    “那皇上能去哪儿过年？”众官员便顿时来了兴致，你一言我一语地猜测起来，都有些肆无忌惮了。毕竟大过年的，锦衣卫也不好抓人……

    “今儿正旦大朝，皇上准时驾临，说明肯定没走远。”一众中下层官员议论纷纷。

    “难不成皇上在豹房之外，还有去处？”

    这般议论帝王私事的话题，向来最受欢迎，唯有自诩清高的翰林们不屑参与。

    他们自动聚在一隅，与其他人泾渭分明，但脸上没有丝毫优越感，反倒满是愁云，一个个眉眼间皆是郁结。

    有翰林闷声问道：“外放的去向出来了吗？咱们这些人，到底要被发配去哪里？！”

    众人便望向侍读学士张鼎，他语气沉重地答道：“定了，年前最后一天来的旨意。”

    “那张前辈，你外放哪里？”众人便问张鼎。

    张蔡答道：“镇江府同知。”

    “唉，也太欺负人了！”众人一阵叹息，张学士明年就该大开坊了，外放通常担任从三品布政司参政。最低限度知府起步，给人换身绯袍，当个令尹。哪能用同知糊弄人？那都是给同进士甚至举人准备的！“那我呢？”这时一个姓何的修撰问道。

    “外放开封府同知。”张建答道，然后不待其他翰林发问，便一一道出他们的去向。

    大部分都是担任同知，甚至还有通判、推官、知县，另有吴一鹏等十六位侍讲、编修，全被发配去了南京六部当部属。

    “简直是奇耻大辱！”一名年轻翰林气得差点摔了酒杯，愤懑道：“咱们堂堂翰林清贵，竟要被外放做佐贰！他刘瑾分明就是故意折辱我们！”

    “可不是嘛！”众翰林也是满脸不甘，“听说刘公公和张部堂宣称，我们这些翰林只会舞文弄墨，什么实务都不懂，所以必须得发到地方上练习政务，才能任用！”

 第609章 撒币 

    【康海是上上科的状元，上科状元是顾鼎臣，特订正。】

    “说什么我们无法胜任正印官，只能先去当佐贰积累经验。这分明是借口，是故意打压我们这些不肯依附的词臣！”一众翰林越说越憋闷，大明开国以来，他们何曾受过这种委屈？

    “唉，真是岂有此理……”想到去了地方上，还得跟同进士甚至举人出身的官员屈尊执下礼，他们就心塞得不要不要。

    “翰苑失秩，斯文委地啊……”几句话，道尽了翰林们的屈辱与无奈，一个个愁眉不展，郁结难解。“不如归去！”

    苏录和几个同年翰林就很安静，因为他们并不在外放之列，所以还是不要开口刺激诸位前辈了。“弘之贤弟怎么不说话？”康海还是挺照顾后辈的，主动跟新人攀谈。

    “前辈们说话我们哪敢插嘴？”苏录轻轻一笑，关切问道：“前辈此次外放哪里？”

    康海微微摇了摇头，“我不外放仍在翰林院供职。”

    他话音未落，边上便传来一声冷嗤，一名没处撒气的翰林讥讽道：“哼，康状元当然不外放了……您可是刘公公眼前的红人儿，他怎么舍得让你去地方受苦？”

    “大过年的，少说两句吧。”旁边同僚忙低声劝道。

    其他人也劝：“都要分开了，别闹不痛快了。”

    “我这话有错吗？”那翰林却不肯罢休，声音又提高了几分，“凭什么我们都要受这份折辱，他康海就能安安稳稳待在翰林院？他都不嫌夤缘权珰丢人了，让人说说怎么了？”

    康海闻言，脸上笑容依旧，攥着杯子的手却微微颤抖。

    “南夫兄，你怎么能这么说我呢？我康德涵从没有为自己的事情求过人，更不会攀附权贵！”“那为什么这么多人，只有你留下？还不是你那位贵同乡在照顾你？”那南夫兄冷笑道：

    “你确实不用去求他，他也会照顾你这位状元同乡。你不能既接受了照顾，又说自己跟他没关系！”“随你怎么说……”康海有口莫辩，去刘瑾家里跟他聊个通宵，自己就洗不清了。

    苏录见状一阵齿寒，这就是自己不愿意进翰林院的原因，一群无所事事的男人在一起，不管男女、学历，都会变成这种论人长短的长舌鬼。

    他便把酒杯往几上一拍，啪的一声引来那人的目光，朗声道：

    “前辈若是要骂，不妨连我一起骂吧一一晚辈也没有被外放，想来，在前辈眼里，我也不是什么好人。”

    众翰林自然都认识这位新科状元，还承过他的情……去年夏天不是他搭救，他们不跪死也得热死。而且他还是唯二不怕刘瑾的文官，关键时刻能救命的主，当然得罪不得。

    那南夫兄也知道这点，便尬笑道：“你们不一样。苏状元是皇上倚重之人，刘瑾他不敢得罪你，自然不会动你。”

    “是吗？”苏录却挑眉一笑道：“就不信前辈没私下编排过在下。”

    “当然没有了，我从来不背后编排人！”南夫兄赶忙矢口否认，虽然他确实说过，“苏状元一个翰林，整天围着皇帝转像什么样子？’之类的屁话。

    “那为什么这么多人，我只怀疑你？还不是因为你当面编排康前辈？”苏录依葫芦画瓢，将南夫兄的话原数奉还道：

    “你确实没有当面编排我，但不代表你背后没编排我。你不能既当面编排了别人，又说自己从来不背后编排人！”

    “这都是你的臆测……”南夫兄被他怼得快成小夫了。

    “是啊，原来兄台还知道“事不目见耳闻，安能臆断其有无乎？，”苏录端起酒杯来，遥敬他道：“听说兄台要去南京当刑部员外郎了，到时候可千万别这么判案子。”

    “你放心吧，我会秉公的……”那南夫兄臊得满脸通红，恨不得找条地缝钻进去。又对康海闷声道：“抱歉，康状元。是我瞎猜了。”

    康海摇摇头，不想跟他多说话。待到众人目光移走，又向苏录道谢：

    “多谢贤弟替我说话，自从去刘公公府上拜会一趟，这两年我都快被骂死了。”

    “木秀于林，风必摧之，自古以来皆是如此，对山兄习惯就好了。来，咱们干一杯，祝你新年快乐。莫让区区浮言扰了兴致。”苏录笑着举杯。

    “多谢。”康海双手端起酒杯，与苏录轻轻一碰，诚恳道：“弘之贤弟通透。听你的，不把那些话往心、里去。”

    “这就对咯。”苏录笑道：“听蜊蜊蚰叫还不种田了吗？”

    康海点点头，饮尽杯中酒，眼底闪过一丝怅然，“其实说句实话，我反倒更想外放。早年我在陕西老家，有幸跟着石淙先生、东田先生学习经世致用之学，一心想为百姓做点实事。”

    说着他长长叹息道：“如今天下有事，正是读书人匡民济世，一展才学的时候，可惜我人微言轻，身不由己……”

    苏录看着他眼底的怅然与不甘，又给两人的杯中都添满了酒，擡手示意：“对山兄这才是读书人该有的样子，而不是挑肥拣瘦，不自量力。这场乱局怕是一两年结束不了，你若有心，定能得偿所愿，一展胸中所学。”

    两人又干一杯，便不再理会周遭那些杂音，自顾自地聊起来……

    年初一大家都各自有安排，见奉天殿的王公勋贵、阁部大员们陆续离席，东西两庑的中下级官员也跟着起身散了。

    众官员行至奉天门前，便见城门洞边上摆起了长桌，有太监命他们列队领赏。

    每名官员都能凭腰牌领到一个长条红包。拆开一看，里头并非铜钱，竟是二十枚亮闪闪的银币。他们这才想起朝会上，皇上曾宣布每人赏银二十圆。彼时他们还嘀咕，莫不是宣旨太监口误了？银子何时竞论“圆’算了？

    此刻攥着手中的银元，大伙才明白，皇上说的「圆’是这个意思………

    官员们见猎心喜，领完谢恩之后便现场把玩起来，都对银元精致的做工赞叹不已。

    “这大内御作就是不一样，瞧瞧这龙这字，多精细啊。”

    “真好看，这是足银吗？”

    议论纷纷中，有户部官员拈起一个银元，凑到嘴边吹了口气，又轻敲两下，听着那清脆的声响，点头称叹道：“听听这动静，多脆生，成色足够当钱花了。”

    “成色再高也没用啊！”有官员擡杠道：“上头还有皇上的御像呢，你敢说就值个七八钱银子？！”“唉……”众人闻言却不喜反忧，看着银元正面的正德御像都愁死了。

    他们现在都快穷疯了，本来这笔银子可以纾困的，这下只能看不能花了…

    熔了铸成银锭？毁坏御像的罪过就更大了。

    “哎，只能供起来了……”

    就在众官员纷纷失望之际，负责赏银的大太监张忠扬声笑道：

    “诸位大人尽管放心花！这是皇上钦定，即将通行天下的正德银元，本就是当钱用的！”

    “啊，太好了太好了。”官员们登时就乐开了花，又七嘴八舌问道：

    “公公公公，那这一枚银元，能当多少铜钱花？又合多少两银？”

    张忠笑道：“皇上没说诸位大人爱当多少花，便当多少，就不信还有花不出去的银子！”

    这时，有个浙江官员掂着银元的分量道：“这分量和成色跟西洋的双柱钱一模一样，而且做工还比它精细，所以可以比照双柱钱，至少溢价一成！”

    “依我看，作价便该比双柱钱高一成才对！咱们大明天子的银元，岂能跟番邦国王的同价？”“有道理，那就干脆一圆当一两得了。”

    “你能花的出去当然好了！”官员们兴致勃勃，一扫之前的晦气。

    他们能不高兴吗？尤其对中低层官员来说，这是好大一笔收入呢！

    这下回家不用被老婆骂贷款上班了……

    苏录也随众人领了一条，还笑着向张忠道了谢。

    张公公差点没绷住别人不知道他可知道，这些银元都是苏状元所造。

    苏录还是他那套先试点、再改进、最后推广的路子……先给京官们发一批银元试试水，看看朝野反应再说。

    苏满、朱子和几个也一样领了赏，满脸兴奋地凑到苏录跟前。

    他们倒不是在意这二十圆，关键是百官的反应，太让人振奋了！

    朱子和压低声音窃喜道：“这正德银元若是真能与双柱钱等价，咱们每发一圆就净赚一钱银子啊！”“这还是最保守的……”向来低调保守的苏满，这时也忍不住乐观了一把，“其实我是看好一圆钱能换一两银的。”

    说着他对朱子和道：“先前你还觉得，造银币是脱裤子放屁，做工那么精美，又工本太高。现在知道了吧？天底下再没有比这更稳妥的买卖了！”

    苏录也颔首笑道：“欧罗巴诸国铸造银币，核心的动力就是收取铸币税一一铸出来的货币价值，高于实际金属价值，这中间的差额，就是铸币的收益了！而且铸币税十分隐蔽，只要别太过分，就不会引起民众的反感。”

    说着他提高声调昂然道：“西夷诸国能征这铸币税，咱们大明朝自然也能！”

 第610章 师公是爱你的 

    出宫路上，林之鸿一直安静听着三人兴致勃勃谈论铸币税，上了马车，他终于忍不住问道：“哥，那既然铸银元能稳赚一笔，那从前的大户和官府为何偏不铸，反倒一直铸银锭呢？”“其实官铸的银锭也有额外收益一一向官府交税时，支付品相完整的官银，是不需要额外另付火耗的。”苏录淡淡道：

    “这不也是一种铸币税吗，只不过是通过另一种方式体现出来。”

    “火耗？”林之鸿等人恍然。

    可不是嘛，碎银熔铸、银锭拆解都要算损耗，称为火耗。这火耗不就是地方官们收的铸币税吗？！往后若是改用银元，这火耗的由头，可不就没了？

    众人终于明白了，苏录铸银元的真实目的，其实是把火耗收入从地方转移到皇帝手中。

    苏录索性跟兄弟们把道理讲透，“先前大明本是禁止金银流通的，自然没这些门道。如今正处在一个关键节点一白银虽已成了主要的流通货币，可朝廷的税收大头，依旧是粮食。这局面，早晚是要改的………”“其实现在就有呼声，将天下赋税尽数折银。”苏满轻声道。

    “那不就是夏邦谟吗？”朱子和不禁笑道。这厮疯狂鼓吹“并役折银’，还起了个风骚的名字叫“条鞭法……

    “舜俞兄确实看着有点疯，但他其实是个天才，设想一定会成真的。”苏录却坚信道：“届时火耗便会成为天下官吏最主要的灰色收入，到那时再想推行银元，把铸币税从他们手里抢过来，可就难上加难了！”他顿了顿，接着沉声道：“但现在改就容易多了一大明每年的税粮有两千六百多万担，解送太仓的银两却不过两百万两，还多是工商税、盐课、钞关这些杂项。所以火耗已经出现了，但还微不足道。”“官员们还没意识到，这里头有多大利益，或者意识到了，他们也无力改变税收结构。所以此刻推行“以圆改两’阻力最小。今日不搞，日后再想搞，阻力可要比现在大上千倍百倍！”

    说着他不无感慨地叹气道：“很多时候都这样，一项改革，明明朝廷百姓都能得利，偏偏官员士绅会不高兴。在没法找到增量的世界里，朝廷、官绅、百姓，这便是个不可能的三角一一没办法让三方都满意。”还有后半段话苏录没说，那就是幸亏有刘公公在，他能硬生生按住官员这一角，管你高不高兴，都给我乖乖受着。

    这般千载难逢的时机，还不赶紧大搞特搞，更待何时？

    出宫之后，同年们一起去王鼇府上拜年吃酒，苏录却得先去给师公和杨阁老磕一个……

    他先来到李阁老胡同，给师公师奶磕了头，领了压岁钱。朱夫人知道光禄寺的酒席吃了等于白吃，便到后头给他张罗午饭去了。

    苏录怎么谢绝都没用。

    “不用担心给你下药，她现在知道你是什么分量了。”李东阳趴在软榻上对苏录笑道。

    他血嗽好了没几天，便感觉肛门坠胀，便时带血，痔疮又发作了……太医诊断说，盖因治血嗽多用地黄、玄参等滋阴之物，佐以黄芩、栀子诸寒凉药，久服既伤脾胃阳气，又滋腻阻滞肠道。

    加之其伏案久坐本就易致肛周血行不畅，诸因相合，又给他把痔疮干出来了。

    反正这一冬李东阳遭老罪了，整个人瘦成纸片了，看得苏录都不落忍了，忙笑道：

    “师公瞧您说的，我哪能把太师母往坏处想？”

    “我看你都没把我往好处想。”李东阳郁郁道：“问你要了那四百五十万，都跟我要生分了。”“师公怎么变得如此敏感？”苏录苦笑道：“我都给你那么多钱了，再跟你闹生分了，那钱我不白给了吗？”

    “倒也是。”李东阳点点头，又闷声道：“那你怎么老不来看我？”

    “忙啊。”苏录赶紧解释道：“这不到了年底，好多好多的事情啊。”

    “还以为你怕我，又跟你要钱呢。”李东阳嘟囔道。

    “不怕，师公，不怕的。”苏录摇头笑道：“因为真的是一滴都没了，整个京城的灾民都是皇上养着呢，哪能再让他出一文钱？张不开那个嘴呀。”

    “你看，还是担心我问你要钱。”李东阳撇撇嘴道：“放心吧，大过年的都是老的给小的压岁钱，哪能跟你要钱呀？”

    “师公也不把我往好处想。”苏录便笑道：“我给你剥个橘子吃。”

    “那个上火，吃不得。”李东阳摇摇头，正色道：“我跟你说另一个事儿。”

    “嗯。”苏录便点点头，剥给自己吃起来。

    “待会儿去杨阁老家拜年吗？”李东阳问。

    “顺道去一趟。”

    “当心啊，他可能要跟你说道说道。”李东阳便沉声道。

    “说什么呀？”苏录丢一半橘子到嘴里，酸得直皱眉。

    “别装傻了，皇上去年忽然开了窍似的，捣鼓出那些事儿来，那一看就不是刘公公的手笔。要是让他来干，保准都给皇上干砸咯！所以肯定是换人主导了。”李东阳哂笑一声道：“你就算藏得再好有什么用？”“那该藏也得藏啊，师公。”苏录早就料到自己的障眼法骗不了明眼人。

    他也不跟李东阳兜圈子了，径直问道：

    “那孩儿该怎么应对他呀？”

    “这就对喽，别什么事儿都老想自己解决，师公是你很可靠的后盾。”李东阳又幽怨道：“你也得给我老人家一些提携指点的机会，不然岂不显得师公太废物？”

    “是是是，孩儿这不是正问着？”苏录陪笑回话。

    “嗯，这还差不多。”李东阳点点头，换了个舒服的姿势趴着，缓缓道：“他实则代表着一个群体来问你一一詹事府到底想干什么？”

    李东阳的话软绵绵的，在苏录听来却不啻晴天霹雳，他本来还以为这一天能晚几年到来。没想到第二年刚开年，就要过关了……

    他吐出长长一口浊气，问道：“这个群体具体是哪些？”

    “杨一清、洪钟、黄琦、何鉴、林俊这些人，可能还有刘阁老……简言之，他代表的是清流，所以此事必须严肃对待！”李东阳语气沉了沉：

    “你千万不要因为，他们如今被刘瑾压得狼狈不堪，就轻视这个群体一一清流就像滔滔江水，永不止息，这几年不过是一段枯水期，待到熬过这一段，他们还是会重回其位的。这就是当初师公跟你说的，你得考虑如何自处的问题……如今还要加上，詹事府该如何自处？”

    “我自己倒没什么，我的心愿本就是当个县太爷，作威作福。可詹事府确实是个麻烦，它不是我一个人的事，而是一群人的。那帮家伙若是太没底线，掀起洪水，当真会毁了这座小庙。”这下苏录也不兜圈子了，索性有啥说啥。

    “很不幸，他们确实不择手段。”李东阳满意地颔首，徒孙肯撂实话，他自然也会掏心窝子“朝堂争斗从来都是最残酷的一一不是自己人就是敌人，是敌人便要坚决铲除，绝不可留情！这是血的教训……”苏录闻言皱眉，他早知道清流就是一群二极管，原本以为他们是脑袋不转弯，现在才知道那叫斗争坚决。

    “但现在不是有个共同的敌人刘瑾吗？”

    “攘外必先安内……”李东阳道。

    “通常这是争天下才说的话。”苏录无语道。

    “全部《二十一史》可以总结成四个字一一争做皇帝！”又听师公石破天惊道：“大明的臣子虽然没有篡位的野心，但跟皇上争权的野心却大得很！”

    苏录听得震撼无比，虽然他经常发表暴论，但没想到师公这种土生土长的内阁首辅，居然也发表起了暴论！

    终于找到自己和师父离经叛道的根儿了……

    这些大逆不道的话，李东阳在心里不知憋了多少年，都快长霉了，再不跟个人说道说道，他指不定又能憋出什么病来。

    这下终于能翻翻肠子，说个痛快：“本质上还是称王称霸的老一套……久居权位者不愿意把权力让给任何人，哪怕对方是皇上。”

    顿一下，他哂笑道：“哪怕权力本该是皇上的。”

    苏录也笑了：“师公莫跟我来这套您居宰辅之位的时日，比我年纪都大，咱们今儿就打开天窗说亮话您难道不知道「居其位，未必能行其政；掌其政，或未必居其位’的道理吗？”

    李东阳闻言并不意外，从这位徒孙短短一年的表现就能看出，他深谙权力运行的底层机制，所以跟他讲那些大道理，只会被他越发不当回事。

    为了重塑师公的权威，李东阳也是豁出去了！他缓缓点头道：

    “不错。古人云“位以命之，才以驭之’，职掌乃其位所赋。皇上的职掌由天所授，按道理本可至大无朋，却终究受其个人能力所限一一同样是九五之尊，同样的职掌，太祖皇帝与后世君王的权力岂能一样大小？完全没法比好吗？”

    顿一下他叹息道：“所以你说的没错一一皇上终究受其能力所限，无法行使全部的职权，无法行使的部分自然就归了大臣。”

 第611章 太阳底下没有新鲜事 

    相府书房中。

    苏录认真听李东阳讲解权力的真相。

    他的“苏氏暴论’有照本宣科，有道听途说，也有自己的感悟，所以不敢保证准确性。

    但师公的暴论是人家这颗大明最聪明的脑袋，博览群书、位极人臣之后想明白的，绝对保真啊！便听李东阳接着道：“再举个例子一一历来先帝宾天，新君临朝，为何每每都有腥风血雨？只因实权君主治世日久，能力已经成熟，经过多年的斗争，已经掌握了大部分皇权。”

    “而新君年幼，根基尚浅，又毫无为君经验，实权自然小得可怜。他可以从父皇手中接过皇位，却无法全盘继承父皇的权力一一因此空出来的大块权力，必会有人迅速补位。这群人或是外戚，或是宗室，亦或是宦官，到了本朝，便是文官。”

    李东阳声音轻得像是蚊子哼哼，苏录却听得字字清楚，句句惊心：

    “所以几年前那番宫府恶斗，本质上就是文官们想趁先帝宾天的权力空窗，尽最大可能占领先帝留下的权柄。”说着他自嘲一笑道：“其实先帝在的时候，权力就已经被侵占的差不多了。他虽然性情温和，却也对此很不满，于是决定夺回自己的权力，结果转年就驾崩了。”

    苏录微微点头，对此并不意外，一个被母老虎骑到头上的“好男人’，怎么可能对付得了如狼似虎的内阁大臣？而且还是一群……

    “但他们没想到，今上彼时虽然年幼，偏是个不愿逆来顺受的主。居然顶住了先帝都顶不住的压力，非但没有就范，还索性引宦官入局，让八虎占了这块权柄。”

    说着他轻叹一声道：“而文官逼宫的行为，惹得皇上极度反感，是以皇上宁肯让宦官胡乱代行皇权，也不肯让文官沾半分自己的权力一这便是正德以来，朝堂争斗的真相。也是为何自诩菁英的文官，竟斗不过一群没念过几天书的宦官。”

    李东阳说得口干舌燥，不由咳嗽两声，苏录赶紧给他端水喂上，方又凝声道：“文官们的如意算盘很简单，无非是刘瑾等人胡乱行权，终会酿成大祸一一到了江山无法承受的地步，皇上便不得不换个人替他掌理权柄，这样他们就能重新拿回失去的一切了。可如今詹事府异军突起，让他们真的怕了。”说着他讥讽一笑道：“是的，你们这帮当官没一年的毛头小子，居然让一群自诩“天下士’的老家伙。感受到威胁了。”

    苏录苦笑道：“我们詹事府不过是皇上的秘书罢了。”

    “内阁当年也是文皇帝的秘书！”李东阳提高声调道：

    “所以你必须正面回答，詹事府何去何从的问题一一这关系到你们在他们眼中是敌是友。”顿一下，他给苏录来了场模拟考道：“现在你把我当成杨廷和，说说看，你准备怎么回答？”苏录想想道：“孩儿自然不能说自己是敌人，那便只能是友方了。”

    李东阳立刻杨廷和上身，虽然依旧不雅地趴着，但语气却高人一头：“既然是自己人，那你能不能听我们的？”

    苏录直言不讳：“我得听皇上的。”

    李东阳脸色一沉，“那你就不是自己人！”

    苏录闻言无奈道：“这也太霸道了吧？”

    “我方才不是说过了吗？要么是自己人，要么是敌人，没有第三种可能。”李东阳斩钉截铁道。“一群什么玩意儿？！”苏录啐一口又讨好笑道：“师公您教教我，该怎么说呗？”

    在师公家吃过一顿提心吊胆的午饭，苏录发现自己没有中毒，便开心地跟师公两口子告辞，过了银锭桥，来到杨阁老府所在的广化寺街。

    可惜广化寺已经被他抄了，不然杨阁老出门就能逛庙会……

    来到府上，小鱼儿递了帖子。门子显然早得了吩咐，一面命人进去报信，一面径直引苏录入内。杨阁老同样在书房接见苏录，一看就是要谈正事的架势。

    苏录还犯不着给杨阁老也磕头拜年，当然杨阁老也不会给他红包。

    落座看茶后，两人又是一阵寒暄，他俩的共同话题自然就是可怜的杨用修了。

    “也不知用修兄怎么样了？早知道省里会闹兵灾，还不如留在京里读书呢，让人牵肠挂肚。”苏录尬聊道。

    杨廷和更尬：“让他回去主要是为了跟王家小姐完婚。”

    ..…”就算是苏录，都不知道该怎么接茬了，难道说“他为什么不娶黄家小姐，是娶不到吗？便听杨廷和自顾自接着道：“如今兵荒马乱，于他倒未必是坏事，至少能逼着他在家安心读书。”“女……”苏录点点头，依然没法接茬，难道说“下科的状元是你儿子的’？

    好在杨廷和自己也尬到受不了了，又把话题转到了家乡平叛事宜，“刚刚接到王中丞的急报，他已经平安抵达成都，估摸不日便有捷报传来。”

    苏录消息可比他灵通，早知道外公和老爹已经平安抵达了成都，全程只用了一个月，日夜兼程了属于面上却轻叹接话道：“那可得多来阁老这儿听消息了，实在牵肠挂肚啊。”

    “弘之愿意来，自然是蓬荜生辉。”杨廷和却吹了吹手里的黄豆皮，哂笑一声道：“不过你有银章密奏，还有内行厂的渠道，詹事府的消息，怕是比我们这些老朽灵通多了。”

    “阁老误会了。”苏录叫起撞天屈道：“银章密奏根本没人用，内行厂是向张公公汇报的，也跟我们没关系……”

    杨廷和一边听他撇清，一边嘎蹦嘎蹦，吃着炒黄豆。待苏录说完了，他没有反驳，而是古井不波地讲起了古：

    “当初靖难功成，文皇帝为了稳固根基，做了两件大事一一一是迁都到北京；二便是设立内阁。于是，一个专为皇上出主意的机构，便正式成立了。”

    他看向苏录，淡淡笑道：“这路子听着，是不是跟你们詹事府格外相像？其实内阁初立之时，也不过是皇上的秘书班子罢了。”

    “是有点像。”苏录点点头。

    “内阁其实就是中书省的替代品。中书未废之前，宰相手握仅次于皇帝的决策、议政、行政之权。文皇帝设内阁后，便顺手剥夺了宰相的决策权，只把议政权划给内阁，行政权则下放给了六部。”“在文皇帝的英明驾驭下内阁与六部各司其职。政令自紫禁城发出经由全国一千九百三十六处驿站、二十八万七千四百里的驿道，层层下达至大明的每一寸疆土。”杨廷和说完，定定望着苏录道：“知道为什么要跟你讲这些吗？”

    苏录摇摇头。

    “大明没有宰相专权整套制度是最健康的，文官紧密围绕在皇上周围，将圣意变成政令执行到位。”杨廷和顿一下，幽幽说道：

    “在这套健康的体制里，是不该有宦官存在的。他们的存在只会破坏运转良好的体系，让一切走向毁灭。”

    …”苏录今天不是来辩经的，而是来过关的，便问道：“那为什么我们，会在太监面前一败涂地呢？”

    听苏录用的“我们’，杨廷和眉眼柔和了一些，吃豆子的声音都没那么响脆了。

    “内阁本无决策权，亦无行政权，这才会轻易被刘瑾压制一一说到底，还是刘瑾骗取了皇上的决策权罢了。”话到此处，他一脸痛心疾首道：

    “内阁纵使被百般打压，我等大学士依然以大局为重，任劳任怨，弥补时局……说白了，就是替刘瑾擦屁股。”

    说着他双目微红看向苏录：“内阁都已经如此卑微了，皇上竟还不满意，非要再建一个詹事府，来取而代之不可？”

    苏录叹息一声，拱手正色道：“阁老，其实太阳底下本无新鲜事……汉武帝时设尚书署，以少府属官尚书为天子秘书。后来权柄渐重，东汉升格尚书台，成了外廷衙门；后世皇帝出于跟汉武帝同样的目的，又设立了新的秘书，结果日后又演变为中书省、门下省。”

    说着他微微欠身，加重语气，用师公教的说辞给杨廷和吃定心丸道：

    “所以中书、门下的设立，并非皇帝为替代已外化的尚书，而是不同朝代皇帝为了能更好的行使权力，新设的另一波秘书。且二者与尚书长期共存、相互平衡，而非“长江后浪拍前浪，前浪死在沙滩上。’我想内阁和詹事府，亦当如此。”

    听完他这番话，杨廷和长久不语，搓好的黄豆攥在手里都忘了朝嘴里放。

    苏录这番话，或者说李东阳教的这番话，有三层意思，一个是詹事府虽然暂时成了内廷机构，但早晚会外廷化。所以不用担心詹事府的立场问题。

    二是詹事府就算成功进化，也就是新的门下省，所以不用担心内阁会被詹事府取代。

    三是詹事府就算进化成功，也只会壮大文官集团的实力。这一点比较隐晦，但以杨廷和喜欢下大棋的性格，肯定能想得到。

 第612章 我们未来会变怎样？ 

    杨阁老书房中，杨廷和依然陷入长考。

    李东阳的段位比杨廷和还是要高那么一点点，把他算得透透的，让杨廷和不得不重新调整对詹事府的认知。

    而且李东阳还考虑到了杨廷和个人的立场……官僚机构扩大化，也许会让杨阁老眼前的利益受损，但是长远来看，他的门生故吏肯定是受益的。

    别忘了杨家可是科举世家，他兄弟杨廷仪已经是中层官员，他儿子们也会相继步入仕途……苏录安静地等着杨廷和开口，就像在等待老师批改作业的学生。但其实他心知肚明，这是新詹事府成立以来最危险的时刻一

    若杨廷和等一众清流将詹事府视作潜在的敌人，决意扼杀于褓，詹事府就会陷入分崩离析的危机。虽然詹事府跳出三界外不在五行中，外廷想管都管不着，但府中官员皆有师门同年、父兄故友，而这些人几乎尽在士绅圈层之中。

    这世道没人能脱离周遭环境独立生存。一旦士绅群体决意排斥詹事府，府里每个人都会遭受莫大的压力。詹事府才成立半年，甚至还没扎下根，众人的心志也远未坚定，这般境况下，一个顶不住便会分崩离析。

    是以詹事府上下丝毫不惧阉宦，却不敢自绝于士绅一那是断了自己的立身之路。

    这便是苏录始终对内阁保持表面尊敬，从不敢露半分锋芒的缘由。詹事府眼下不过是新生的幼苗，纵是潜龙亦需敛爪盘伏，纵使猛虎也得收锋卧藏。待熬过这几年，羽翼丰满，你看他还会不会再对内阁低眉顺目？

    只是此刻，唯有老老实实，求清流暂且高擡贵手罢了……

    良久，杨廷和终于打破沉默：“将来詹事府会变成什么样子？”

    “若我们能顺利走下去，将来或许会成为新的门下省，而内阁其实就是昔日的中书省，再加上相当于尚书省的六部，大明的中央衙门才算真正补全了。”苏录便一脸坦诚道：

    “历史兜兜转转又回到了起点。”

    “你这个说法倒有些新颖。”杨廷和终于又吃起了黄豆，嘎蹦嘎咖问道：

    “但现有的六科给事中，难道就担不起门下省的职责？”

    给事中历史上就是门下省的属官，所以杨廷和才会有此一问。

    “门下外廷化之后，给事中已经不再是天子近臣，反倒常与皇上意见相左。”苏录直言，“皇上要建新的秘书衙门，自然要用最听话的人，这才选了我们这些毫无根基的新科进士。”

    说罢他正色表态：“但请阁老放心，我等既不会与宦官同流合污，亦不会一味逢君之恶！”“好好好。”杨阁老欣慰点头道：“我们担心的就是这个，你们是未来是希望，可不能一上来就把路走偏了。”

    “是，幸亏有阁老们的鞭策指引，我们要是行差踏错了，请阁老务必不留情面地指出。”苏录忙低头受教，这辈子就没这么乖过。

    “你们也要多多帮助我们这些老东西，不要让刘瑾总是肆意羞辱内阁。”杨廷和点点头，递一把黄豆给苏录道：“来点，这玩意儿平时吃不得，只有全天在家的时候才能解解馋。”

    “那一定。”苏录赶紧双手捧了一点点，以示自己不贪心，但其实是因为，那黄豆杨阁老都搓了皮了。眼看气氛缓和下来，苏录刚要松口气，却又听杨廷和幽幽问道：“那若是刘瑾倒台了呢？”“那种事，等他真倒台了再说不迟。”苏录便重新坐正了身子道：

    “届时内阁重掌朝纲，詹事府自会乖乖听命。若是阁老实在看着不顺眼，便将詹事府裁撤便是，我绝无二话。”

    “胡闹。”杨廷和温声嗬斥道：“詹事府本是东宫辅弼，岂能裁撤？真到了万不得已那天，回归本旨便是！”在苏录富有设计感的诱导下，杨廷和竟然不由自主畅想起来。

    直到苏录冷不丁来了句：“况且，我觉得刘瑾，未必会很快倒台。”

    杨廷和把脸一拉，“多行不义必自毙，他的行为已经人神共愤，怎么可能长久呢？”

    “阁老说的是，我也相信他早晚会完蛋，但到底是三年五年，还是八年，这谁敢打包票？”苏录正色道：“对未来的规划不能光靠许愿，还要做好两手准备，万一皇上坚决不肯让刘瑾当替罪羊，难道诸公就不救大明百姓于水火了吗？”

    几句话说得杨廷和脸色数变，他紧攥着黄豆沉声道：“皇上不会为了刘瑾，弃国家于不顾的！”苏录却毫不留情道：“三年前，刘、谢二公怕也这般想吧？”

    ..…”杨廷和瞳孔骤缩，手掌无意识地一松，指缝间的黄豆劈啪落了一地。

    因为苏录这话确实点出了一个盲点一一他们所有的谋划，皆建立在“天下局势大坏后，皇上必会拿刘瑾当替罪羊’的根基上。

    况且刘瑾整饬盐政还未成功，今年竟还要梳理全国财税、整顿军屯，这般行事已有取死之道。所以他们都很有信心，觉得一两年内就可能见分晓，可苏录这番话，却一下子提醒了他一一若皇上仍如三年前一般，不顾江山社稷死挺刘瑾，该当如何？

    难道诸位清流大臣真能坐视大明倾覆？

    那自然是万万不能的。有才具的大臣多半心心念念匡扶大明，只是不认同皇上的行事，反对刘瑾专权，所以将这场争斗视作拨乱反正的必要之举。

    其实没人真愿意破罐子破摔……

    所以这局棋，皇上不“弃车保帅’，实则也有解法一一那便是硬顶。

    而皇上早已显露过死硬到底的决心，谁又敢贸然排除这种可能？

    是以必须做好打持久战的准备。一旦转换思路，詹事府的问题便彻底不同了一一非但不能再将其视作潜在威胁，反倒要引为盟友，助其发展壮大。

    因为至少现阶段，詹事府属于内廷机构，要争也是争刘瑾之权，而非内阁的权力。

    所以詹事府强大一分，刘瑾便少一分气焰。

    司礼监与詹事府，本就是天然的对手。敌人的敌人便是朋友，岂能一概视作仇敌？若真逼得司礼监与詹事府联手，后果才真叫不堪设想。这大明的朝堂，才真叫没了指望。

    “弘之说的没错，必须做好两手准备。”想清楚这一点，杨阁老便正色对苏录道：“咱们互通有无，好好合作，定要让朝堂重归正轨！”

    “是！”苏录忙沉声应下，态度一如既往地恭谨。

    “好了好了，大过年的不谈正事了。今晚就在这儿吃吧。”杨廷和对苏录愈发亲如子侄，亲切笑道，“我家厨子做的蹄花，是地道的家乡味，平素都不舍得吃，今日因为你才特意早早炖了，一定要赏光哟。”“那当然，早就想家里这一口了！”苏录也顺势跟杨廷和亲热起来，其实心里恨不得踹这龟儿子两脚…与此同时，苏有金带着女眷来到十王府街。

    做人不能忘恩。年前苏有金就备了好多年货，送来郡主府上，年初一又专程来给小郡主拜年。女眷们入内向小郡主行礼，苏有金便在外与宋公公寒暄，两人互相拱手道：“过年好，过年好。”宋公公忙回礼笑道：“过年好过年好，又劳苏大人挂念了。”

    “滴水之恩当涌泉相报何况郡主对我家有救命之恩。”苏有金面露愧色，“反倒因我们，害得郡主娘娘迟迟回不了四川，实在是太抱歉了。”

    宋公公请他上座奉茶，又热络笑道：“苏大人言重了，郡主如今在京里过得舒心得很。再说蜀中眼下盗乱严重，我们正好在京中帮着打听消息，跑跑门路，所以应该还要长住下去。”

    “好好，但凡有用得上苏家的地方，我们定当尽力。”苏有金忙道。

    宋公公大喜道：“那真是再好不过，往后还要多多倚仗大人！”

    “责无旁贷。”苏有金正色道，虽然他只是个养熊猫的……

    另一边，大伯娘与黄峨入内拜见。

    待两位贵客行礼之后小郡主忙起身相迎，一手拉住大伯娘的手，一手拉住黄峨的手，眉眼都带着亲热道：“我可算是明白什么叫“老乡见老乡，两眼泪汪汪’了，年初一见到家乡人，真是太好了！”“哎哟，娘娘遭罪了。”大伯娘心疼道：“俺闺女也在家自己过年呢，那滋味想想就知道有多难受啊。”

    “婊媛，金宝有田田、喜宝儿她们陪着呢，还有爷爷奶奶姑姑叔叔，遭不了罪。”黄峨赶紧补救。“不在娘跟前，她就不好受。”大伯娘差么点给小郡主整破防。

    她深吸口气，先客气请大伯娘上座，又拉住黄峨的手，一边上下打量啊，一边笑盈盈道：“哇，黄峨姐姐真像画上走下来的四大美人啊，真真我见犹怜，怪不得能俘获状元郎的心呢。”

    黄峨含笑欠身，优雅从容道：“郡主娘娘说笑了，我已是嫁为人妇，您才是真正的青春韶华，貌美如花呢。”

    两位绝色美人春兰秋菊各擅胜场，大伯娘左看看右看看，觉得还是自家媳妇好……

 第613章 不敢收，万万不敢收啊 

    宜宾郡主府，后堂茶室内鲜花似锦，人比花娇。

    上茶之后，黄峨再次向小郡主道谢：“一年多前，我相公遭了难，被一路押解进京，幸有贵人相助，在南京就脱了困。”

    “后来才知道，郡主娘娘是出了大力的。大恩大德，我夫妇没齿难忘，早就想来跟娘娘当面道谢了……”说着她款款起身，向小郡主敛衽一福道：“只是您金枝玉叶，府上规矩森严，不想今日才得到机会，由妾身替相公来拜谢娘娘。”

    “愧不敢当。”小郡主赶紧扶住她，一脸惭愧道：“实不相瞒，我差点帮了倒忙，现在想来还会一阵阵后怕呢！你说万一当时我要是把那帖子递上去，可就彻底让苏状元坐蜡了。”

    “还是你自己家抓来的猫熊起了大作用。”小郡主又讪讪笑道：“真是的，我还不如一头猫熊呢。”黄峨闻言一愣怔，其实来这一趟，她的认真程度，不亚于她老公去杨阁老府上。

    那是作足了准备，什么明枪暗箭，只管放马过来！准备来个高手过招了无痕，没想到竟是这么个情况…当一个女孩子自认为不如一头猫熊时，你很难对她产生敌意。黄峨便换个话题，继续感谢道：“还有，去年会试我没法来照顾相公，多亏了郡主娘娘所赠的御寒衣，现在我们还在家里供着呢。”“那肯定的状元郎考试用过的东西都得供起来，那将来都是文物啊。”小郡主一脸认同，又不好意思地问道：

    “回头送我两件成不？我也不要太好的，啥都行，最好能让状元郎签个名……”

    黄峨又是一阵愕然，她现在确信这妹子跟云珞有一拚了……不过只是在涉及她老公的时候，聊别的话题，小郡主还是很着调的。

    可惜她的话头绕来绕去，总是围着苏录打转，便听小郡主问道：“状元郎最近有什么新作呀？这半年都没见到，实在难熬。”

    “外子现在公务繁忙，每天精疲力尽，哪里还有闲情吟诗作赋？”黄峨轻叹道。

    “那可得好生为他补补才是。”小郡主一脸心疼，“我这儿有进献太后的辽东老参，你归府时全带上吧。”

    “这怎使得？”黄峨忙欠身推辞，“供奉太后的珍品，臣子岂敢僭用。”

    “不妨事的。”小郡主摆了摆手，娇憨道，“太后宫中珍馐无数，不差这一口。”

    说着，还是忍不住惋惜道：“唉，果然才子一做了官，反倒会被束缚住才华。”

    “妾身倒觉得，外子如今做的事，远比作一百首好诗更有意义。”黄峨温声回道。她并不是要擡杠，只是说明一件事实。

    “是，是我肤浅了。”小郡主诚恳接受批评道：“国家正值多事之秋，好男儿本就该建功立业，将才华用在更重要的地方。以状元郎的本事，定能只手挽天倾，还百姓一个太平！”

    这般一想，小郡主更觉状元郎品行才学皆是上乘，自己的偶像果然是完美的！

    看着小郡主句句不离侄子，连大伯娘都察觉出不对劲儿了，忙笑着岔开话头：“郡主平日里，都有些什么消遣？”

    小郡主眉眼弯弯道：“我呀，平日里帮着皇上养白狐，也算是个消遣。”

    “那可真是巧了，竟与我当家的是同行呢。”大伯娘便笑道：“他是给皇上养猫熊的。”

    黄峨接着问道：“如此说来，郡主要在京中久居了？”

    “那是自然，总得等蜀中兵灾平定，方能归乡。”小郡主点头笑答，“不过好在年前给太后贺寿，我将白狐抱与皇上看，皇上见了甚是欢喜，已恩准我在京中自由走动了。”

    “郡主若平日觉着烦闷，若不嫌弃，可以到我们家坐坐。”黄峨含笑相邀道：“男人们白天都在外头忙，一家子女眷凑个热闹也好。”

    小郡主喜上眉梢，连连应道：“甚好甚好！我在京里也没处走动，这下可有地方去了。”

    她眨了眨杏眼，对黄峨轻声保证道：“姐姐放心，我最懂分寸了，定然不会给府上添半分麻烦……任是哪般，都绝不会的。”

    离开郡主府，马车上，大伯娘忍不住埋怨黄峨道：“你这丫头多精的人啊，怎么反到今天冒傻气了？”“婊娘，我怎么冒傻气了？”黄峨笑问道。

    “那小郡主摆明了对秋哥儿有意思，你这不引狼入室吗？”大伯娘小声道。

    “婊媛多心了。”黄峨却摇摇头道：“郡主娘娘只是单纯仰慕弘之的才华，并没有那方面想法。”“再说，弘之欲享齐人之福还不简单？观棋入画都在那儿等着呢。他是要做大事的，怎么可能去招惹郡主呢？”她自信笑道：

    “所以人家两个坦坦荡荡，我也没必要提心吊胆，跟防贼一样，反而被看轻了。何况我也很喜欢郡主的为人，想交这个朋友呢。”

    “唉。”大伯娘听得懵懵的，摇头叹气道：“年轻人的想法，真理解不……”

    过年这几日，苏录穷于应付各种应酬。直至初五放假最后一天，才推却了所有邀约，专门陪陪妻子。大过年的都图个热闹于是小两口来到了廊房四条，也就是大名鼎鼎的大栅栏。

    大栅栏从永乐朝，便是京师最繁华的商业区，沿街店铺鳞次栉比，各式招牌幌子令人眼花缭乱。正是过年生意最好的时候，家家店铺都开门营业，绸缎布匹、珠宝首饰、茶食点心、笔墨纸砚、南北杂货一应俱全，叫卖声不绝于耳，行人摩肩接踵，节日气氛热火朝天。

    黄峨本不喜闹市逛街却贪恋与苏录独处的宝贵时光，紧紧挽着他的胳膊，也不买什么东西，就感觉非常满足。

    但出来一趟苏录也不能啥也不给她买，便拉着黄峨进了一家首饰铺，为她挑了一只金镶玉的折枝玉兰簪，试戴了一下效果不错，便问掌柜的：“多少钱？”

    掌柜的满脸堆笑道：“回公子，纹银六两六，六六大吉，承蒙惠顾。”

    苏录点点头，便从荷包中摸出一枚银元，递给小二，“这钱你店里收吗？”

    小二一见银元，竟露出恐惧之色，忙转头向掌柜求助。

    掌柜的连忙快步出来柜台，接过银元来，看一眼上头的御容，便赶紧双手奉还道：“不敢收，不敢收！还请公子赏些碎银子吧。”

    “为何？”苏录道：“你吹吹听听，我这钱跟双柱钱一样，都是纯银的。”

    “是是，纯纯的。”掌柜却依旧摆手道：“但是这钱上有圣上御容，我等草民岂敢亵渎天颜！不敢收，万万不敢收啊！”

    苏录闻言有些难绷道：“你干嘛吓成这样？我大明百姓，何时竟畏忌天子到了这般地步？”掌柜苦着脸道：“对圣上心存敬畏，本就是天经地义啊！若是不敬皇上，那可是杀头的大罪！”苏录不禁一阵头大，暗暗无语道：“莫非拍马屁的举措，成了作茧自缚？难不成还要重铸一批不带御容的银元？’

    可他转念又觉得这不应该啊！这在前期的论证中，是没有问题的呀！

    可能是因为老朱家的出身，老百姓对大明皇帝并没有特别的畏惧……各种关于朱老板要饭当和尚，跟马大脚老婆孩子热炕头的段子满天飞。大家都津津乐道，很热爱这位地道的平民天子，并没有把他当成高不可攀的圣人。

    大明官方也没有特别神化皇家，因为大明天子的合法性来自于驱逐鞑虏，恢复中华衣冠。有了这种再造神州的祖宗功业，朱家皇帝也没必要把自己神化，所以在历朝历代皇帝中是避讳讲究最少的，最接地气的，连皇后都是娶平民百姓的女儿。

    总之在论证中，把皇帝的头像印上钱币应该只有好处，没有坏处，更不会出现这种拒收的状况……转眼想清楚关节，苏录便问掌柜道：“可是官府有令，此钱禁止流通？”

    掌柜赶紧摇头：“并无。”

    “那你为什么不收？”苏录问道。

    “我就是不敢收，怎么了？”掌柜的便不耐烦了，要从苏录手中夺回金钗。

    苏录把金钗往袖中一收，妻子已经戴过了，他是不会再还回去了。

    “店家你告诉我真正的原因，我给你十两银锭。”苏录好言好气道。

    “没有原因。买就给银子，不买就还我。”掌柜的就是不肯合作。

    苏录轻叹一声，侧头对身后钱宁道：“阿宁，你来问，别伤了他。”

    “好嘞！”钱宁应声上前，一把将掌柜按在柜台上，让他尝了尝分筋错骨的滋味。

    首饰店里是有护卫的，见状刚要拔刀已经被便衣番子给按住了。

    门口值守的锦衣卫，第一时间放下了门板，外头人还没察觉里头的状况，就已经啥也看不见了。这一切都发生在电光火石间，黄峨愣了好一会儿才意识到，原来两口子不是二人世界啊，而是被好大一群人围着呢……

    苏录歉意地轻声道：“我得工作一会儿，很快。”

    “你忙。”黄峨点点头，乖巧地站在一边。

 第614章 断人财路 

    两口子说话功夫，掌柜的已经撂了……

    “我说！我说！别拧了，要断了！”

    钱宁这才松开手。掌柜的趴在桌上，整个人像从水里捞出来。但他活动了下手臂，并没有受伤。分寸这一块，钱宁拿捏得死死的。

    缓过劲儿来掌柜的才道出实情，原是有人宣称正德银元上有圣上御容，规定一枚必须作价一两黄金，任何人不得贬低价值。

    “这银元虽铸造精美，可一两金子能换足足六两银子，若是按金价收，我们小本生意，岂不是要亏得血本无归？”掌柜的哭丧着脸道。

    苏录这回已经平静下来，轻声问道：“是谁定的规矩？”

    “是……是廊头！”掌柜颤声回道。

    大栅栏作为朝廷规划的廊房商业区，官府会指定有能力的商户担任廊头，协助征收廊房税、管理街区秩序。

    “你给本官说明白，别问一句答一句！”钱宁一瞪眼，掌柜的赶紧从头道来：

    “这种有御容的银元去年没见过，是过年才开始有人拿来花的。前几日我们这些店家都觉得新鲜，加上数量也不多，所以都争着收，到了昨天，一枚这种银元都能作价一两银子了！大家就更稀军罕了……”“可昨天夜里，廊头把我们叫去，说上头有令，这银元不得贱收，价格也是廊头定的……”掌柜的无奈道：“我们虽然都觉得这银元有涨头，但也万万不可能涨到跟金子一个价，所以就没人敢收了呀。”“把廊头给我请来，客气点。”苏录吩咐道：“大过年的，别吓着百姓。”

    很快，廊头便被掌柜的请来，一脸迷茫地朝苏录拱手道：“这位公子有何吩咐？”

    苏录没开口，侍立一旁的钱宁笑道：“听说尊驾规定，一枚正德银元抵一两金子？”

    “是，怎么了？”廊头问道。

    “我这里有一千枚正德银元，你也不必给我一千两金子，只需给我九百两便成！划算吧？”钱宁便道。廊头心里咯噔一声，色厉内荏道：“你，你耍我是吧？！”

    “我不光要耍你，我还要打你！”钱宁一脚把他踹倒在地，踩住他的脚踝一用力，廊头便疼得浑身抽搐，冷汗直流。

    “啊……”脚踝处传来的剧痛，像是骨头被碾碎了一般。廊头想蜷腿躲开，可钱宁的脚踩得极狠，死死钉住他的关节，他动又动不了，只能在地上哀嚎，眼泪鼻涕糊了一脸。

    苏录看了钱宁一眼，你干娘还在这呢，别搞得这么狠……

    钱宁这才松开脚，廊头疼得几乎晕厥，连连磕头求饶：“不敢了！小人再也不敢了！求大人高擡贵脚，饶了小人这一回吧！”

    然后他便撂了实话，说是崇文门宣课司下令，辖区内所有商户都必须按一两黄金一枚的价格折算……崇文门宣课司是专门征收店铺商业税的衙门。自弘治元年起，京师九门税课统归于崇文门一司管理，所以别看级别只有从九品，却是京城地面数得着的肥缺。

    苏录一听是宣课司，就猜到原委了，因为这是意料之中的情况。

    果然听那廊头道：

    “宣课司征收门摊税、廊房税，向来要加收一成的火耗，若是商家用银元交税，谁也不敢熔化圣上御容，火耗便无从收取。公公们心生不满，这才命令我等廊头、行首哄擡银元价格，让商家不敢收取。”苏录不禁暗叹，果然只要一跟钱扯上关系，各个都是敏感肌……

    这还幸亏只有工商杂税收银子呢，要是一条鞭法之后再铸银币，还不得官府带头造反？

    他便问廊头与掌柜：“既然宣课司定价这么高，你们为何不拿手里的银元去交税？”

    两人吓得面如土色：“小人可不敢！”

    苏录沉声道：“我给你们撑腰，有何不敢？走，随我交税去！”

    出了那间首饰店，苏录便让黄峨先去吃饭的地方等着，自己则直接带人杀去了崇文门。

    宣课司就在崇文门内大门敞开着，进去交税也不需要递门包……

    钱宁提溜着廊头和掌柜的进了税房。

    里头几个税官正跟两个太监吃酒说话……宣课司这种坐着收钱的衙门，自然早就被刘公公把持了，每天专门派俩小太监来盯着收税。

    “交税？”一个税官丢下鸡骨头，胡乱擦擦手道：“哪儿的？”

    “廊房四条。”廊头壮着胆子小声道：“来问问能不能用这个交税？”

    说话间，钱宁便将数枚银元拍在了桌上。

    税官瞥了眼银元，却摇头道：“我们只收纹银，不收此物！”

    “什么叫此物？”钱宁一拍桌子，厉声质问：“为何不收？是嫌弃圣上御容，还是嫌这银元不纯？”“这是你撒野的地方吗？不收就是不收。”一个小太监搁下酒盅，冷声对钱宁道。

    “不是你们给商铺定下，一枚银元抵一两金子吗？为什么给你们交税就不收了？！”苏录质问道。“这是王八的屁股一一规定！”另一个太监瞪眼道：“哪那么多废话？爱交交不交就等着上门催收！”“那谁是这只王八呢？”钱宁冷笑问道。

    “你说什么？！”两个太监登时大怒，为首那个厉声道：“是咱家下的命令，怎么着，要叫板不成？！”

    “老子不光要叫板，还要打你一板子呢！”钱宁啐一口。

    盏茶功夫，饱受锦衣卫摧残的太监和税官们已经委顿于地，再没有方才的威风。

    “说，为什么要强行规定兑换比例？”苏录拍案问道。

    “怕皇上的御容被卖贱了……”一个太监还想狡辩。

    “那你们为什么不收？”苏录追问。

    “怕收的太贵了跟上面没法交代。”太监小声道。

    “还真他么双林标……”苏录啐一口，不过这也算上行下效了。户部一面给官员发宝钞当工资，另一面却不允许百姓拿宝钞完税……

    钱宁又是一通收拾，那太监直接尿了裤子，哀嚎道：

    “本司虽系肥缺，但上头盯得紧，收多少税都得交上去。咱们下面人就只能靠火耗这点花头，勉强过日子。”

    “我还是第一次听说，靠火耗只能勉强过日子的呢。”苏录冷笑一声道：“少在这打马虎眼！待会抄家就知道是肥是瘦了！”

    “啊？！”太监和税官们惊呆了，“这点事儿就抄家吗？”

    “你们敢拒收印有御容的银元，这就是大不敬！”苏录冷声道。

    “我们内行厂，”钱宁便出示腰牌道：“查的就是这种事儿！”

    一看到那恐怖的黑底金字的腰牌，两个太监就彻底吓尿了，忙磕头求饶。

    钱宁又审问了上面还有没有主使，太监和税官异口同声说没有，就是他们不舍得火耗，自行下的命令……

    大过年的，苏录也就权且信了，便对他们道：“你们的行为虽然恶劣，但实际上朝廷还没有颁布银元流通的法律，不能不教而诛，所以让你们逃过一劫。”

    众太监和官员一听有门儿，赶忙磕头道谢。

    “别急，罪虽然可以免了，但你们说过的话也必须得算数。”便听苏录不容商榷道：“从今天一直到新的法律颁布，都必须按照一枚银元顶一两金子来收税。”

    “大，大人，我们可以这么收，但是没法跟上面交差呀！”太监和税官的心情又跌入谷底，哭丧着脸道：“我们崇文门宣课司管着征收整个京城的商税，可不是个小数目啊！”

    “是啊大人，这银子不光要解给顺天府，大头还要解进宫里去呢。”那太监妄图用更大的太监压苏录。“连魏公公都会过问的。”

    “我还以为你会拿刘瑾压我呢。”苏录哂笑一声道：“你要不想这么办也行，现在就把你的靠山叫来，看看他会不会扒了你的皮。”

    “不用叫，不用叫。”两个太监赶忙摇头，他们虽然不认识苏录，但是整个北京城敢直呼刘瑾姓名的主，就是他们打死也不敢惹的。

    而且还有内行厂跟着，他们就更不敢再触霉头了，只能说啥都先应下。

    “钱宁，你派个人在这盯着，别让他们给我打马虎眼。”苏录说完便转身离去，黄峨还等着他共进午餐呢。“更不能让他们在商户身上找补，羊毛必须出在羊身上！”

    宣课司的太监和税官听到钱宁的名字，全都呆若木鸡。

    内行厂实际上的掌权人，凶名能止小儿夜啼的钱宁，居然在那年轻人面前，跟个孙子似的……那年轻人的身份，他们想都不敢想了…

    看着他们吓瘫在地上，钱宁哼一声道：“知道我是谁了，就别犯蠢，乖乖按照一圆一两金来收税，上头要是说不够，就自行补齐。”

    “是……”太监税官们如丧考她，这下倾家荡产也补不上啊。

    这时苏录走到门口，掏出七枚银元，递到那掌柜的手里，“现在能收了吗？”

    “能能，当然能！”掌柜的点头如捣蒜，却只收了一枚道：“小人用这枚交税就足够了，多了的还请大人拿回去。”

    “多了就算是给你压惊的。”苏录温声笑道：“还能白白让你吃了苦头吗？”

    其实七枚银元只含五两零四厘的白银，而且还是九三成的……

    一时间让人搞不清这是金融学的魔力，还是权力的魔力？

 第615章 花钱无罪！ 

    正月初六，年味尚浓，詹事府重新上班。

    待到皇帝起床升座，苏录便领着众同年来到腾禧殿，向朱厚照问安，请老板做开年训话。

    殿内暖意融融，朱厚照端坐在宝座上，看着阶下整齐站立的秘书班子，是那样地朝气蓬勃，那样地斗志昂扬，那样地让人心生希望，他脸上的笑意藏都藏不住

    这些年轻人皆是他一手提拔的心腹，是他延伸皇权的可靠触手。有他们在，他的皇权才能稳稳扎根，茁壮成长，最终顶天立地，遮天蔽日！

    皇帝发表了简单的训话，鼓励年轻的臣子们在新的一年里继续当牛做马……当然，皇帝不差饿兵，地主不饿牛马，朱厚照大手一挥，又给每一位官员都发了十圆开年红包。

    臣子们自然感激不尽叩谢皇恩。苏录面上陪着笑，心里却暗暗感叹，去年穷得只剩八百两没看出来，今年手里一宽快才发现，这位爷简直就是散财童子转世。

    铸币局的工匠们大锤都抡出火星子来了，都供不上皇上过年发压岁钱……

    待众官员告退，朱厚照有些心虚地问苏录道：“我看你刚才冷笑了一下。”

    “不可能，皇上看错了。”苏录道：“臣的表情管理一向到位。”

    “绝对有的，是不是嫌我花钱太多？”朱厚照惴惴问道。

    “恰恰相反，我觉得皇上这花钱速度太慢了，花钱也太少了。”苏录反问：“这个年发了多少红包？有没有十万两？没有的话不得反省一下，是不是有哪些人漏发了？”

    “哈哈，你反讽我。”朱厚照从龙椅上跳下来，虚踢苏录一脚道：“阴阳怪气的，像你师公。”“皇上误会了，为臣真是这样想的。”苏录却正色道：

    “我其实跟传统的看法不一样一一臣以为，皇上花钱其实对天下民生有益无害。况如今大明通货紧缩，呃……民间因为缺少货币，导致商业萧条，钱货不通，此乃百业困乏之根由！”

    他便接着道：“皇上花钱，实则是将货币注入市场，令钱货得以流通，百业得以盘活，方可解此紧缩之困。所以皇上要大花特花，没钱借钱也要花！远胜于把钱藏在内库里！”

    顿一下他又稍作补充道：“只是有一点，要尽量雨露均沾，发给拿到这个钱会花掉的人，而不是已经富得流油的人。”

    “知道，那会变成死钱嘛！”朱厚照开心地直点头，嘴巴都快咧到耳朵根儿了。虽然他也没听懂苏录讲的那些理论，就听懂了个结论。

    张永从旁听着，不禁暗暗感慨，怪不得苏贤侄独得圣眷，这这层次就跟人不一样一一文官们总是跟皇上说花钱有罪，拦着不让他花，当然也没钱给他花。

    刘瑾也只会说：“他们骂他们的，咱花咱的！’而且钱还是跟老百姓那搜刮来的，让皇上花起来贼有负罪感……

    苏录却说：“皇上花钱是好事儿，要大花特花，只要注意雨露均沾就好了。’而且他还能帮皇上弄钱，这哪个皇帝能不爱呀？

    “哈哈哈！那以后朕就可以放开了花了！”朱厚照果然乐颠了，揽着苏录的肩膀道：“我现在最喜欢说的一句话就是“看赏’!因为这时候他们谢恩最真诚了。”

    他又对苏录笑道：“你就不用跟他们攀伴儿了，反正朕的钱都是你管着，你看着花便是。咱俩谁跟谁，我的就是你的！”

    苏录连忙躬身谢恩，心中却自有计较一他绝不会动内库的一文钱。

    师公教导过他，靠山山倒，靠人人跑。为官清廉才是最好的自保之道……

    何况他家又不缺钱。

    这时早午膳备好了，苏录便陪着朱厚照到暖阁边吃边谈。

    “历来百官都视“君王挥霍无度’为亡国之道，你为何偏偏反着来？”朱厚照给苏录夹个羊肉水晶角儿，“蘸醋才叫地道。”

    ““挥霍’后面还有“无度’这个补语，任何事情无度，肯定是不对的。”苏录便解释道：“但是将花钱视为罪过，这种思想是大错特错的……钱不只是财富，还是流通手段。举个简单的例子皇上就明白了。”

    “你讲。”朱厚照最爱听苏录上课了，只要不扯到国家现实的困境……

    “就说京郊有个小镇，镇上有客栈掌柜、屠户、绸庄老板，三人互相欠了十圆银币，却都因手头无钱，无力偿还，以致生意也做不下去。”苏录掏出皇帝刚赏的十圆钱，边讲边演示道：

    “一日，有位客商来客栈投宿，先付了十圆钱作押金。掌柜拿到银子，立刻跑去还了欠屠户的肉钱；屠户得了银子，又去还了欠绸庄老板的布钱；绸缎庄老板则拿着这十圆钱，回头结清了欠客栈的饭钱。”顿一下他接着道：

    “客商这时又改了主意，不想再住店了，便取了押金走了。”

    苏录说着将那十枚银元收回袖中，正色道：“这十圆钱在镇上转了一圈，又原封不动回到了客商手中，可镇上三家商户却都偿清了债务，生意也能重新开张。这便是流通的力量啊！”

    “若人人都把钱埋在地下，锁在箱底，那便是死钱，再多也无益于国计民生；可一旦让钱动起来，便能盘活百业，让百姓都能有钱用。”

    “原来如此！”朱厚照不愧是大明朝掌管抽象的神，张公公听得一头雾水，他却已经理解了抽象的知识，拊掌笑道：

    “看来钱这东西跟朕一样，是好动不喜静的，怎肯埋没在一处，也是天生应人用的。一个人堆积，就有一个人缺少了。所以就应该拿出来用！”

    “是，皇上英明。”苏录赞一声颔首道：“管子曰：“俭则伤事’若大家都不花钱，商品便无法流通，生产便会停滞，百姓便无生计。”

    “但之前为臣就跟皇上讲过，大明如今银根紧缩，大半钱财都被埋在豪门大户的地窖里，成了无用的死钱。咱们把钱从和尚们手中抄来，由皇上花出去，正是让死钱变成活钱，流通起来，才能发挥它的作用，造福天下百姓啊！”

    他又话锋一转，回到起先的话题道：“所以，皇帝挥霍无度之所以会亡国，根源不在挥霍，而在于为了挥霍通过残酷的手段剥削百姓。但如果这个钱不是敲骨吸髓刮来的，而是合理征来的，合法赚来的，你花得越多只会对国家越有利！让百姓越富裕！”

    “所以朕就是那个江南客商，朕打赏了，他们才有钱花，”朱厚照完全明白了，乐不可支道：“他们有了钱才能去花钱然后老百姓也就有钱花了，才能养家糊口！”

    “就是这个道理。”苏录点点头。

    “那你快点让铸造局给朕打银元呀！”朱厚照便撸起袖子道，这还是他头一回花钱没有负罪感。“在打了在打了，但是靠人工实在是速度有限啊。”苏录道：“皇上稍等，月底差不多就能用机械打了，到时产量会大爆发的。”

    “那朕就忍两天，到时候一定要花个痛快！”朱厚照又放下了袖子。

    他还有个好处，就是觉得买东西要给钱……这对一位皇帝来说，是无上的美德。

    “大规模使用银元之前，还得先立好规矩。”苏录却沉稳道：

    “这几天来看，咱们的正德银元，在京城小范围市场上已获得普遍认可……一来做工精细、成色足纯，远胜双柱番钱；二来有皇上御容加持，百姓与商贾都肃然起敬，因此能获得更高的溢价。”他顿了顿，继续说道：“如今市面上，一圆银元能兑一两银子。这其中有物以稀为贵的缘故，后续咱们通过发俸发饷、宫府采买等多种支付手段，将银元大量投入市场，其价格可能会有所回落，但凭借成色与做工，定然会始终高于双柱番钱。”

    “你就说把银子铸成银元能赚多少吧？”朱厚照咽口唾沫。

    “扣去铸造和发行成本，至少能净赚一成。”苏录给了个最保守的答案。

    “那咱们现在一共多少银子？”朱厚照追问道。

    “皇上的零花钱四百万两，皇家银行储备银九百万两。”苏录道：“那些不好变现的就暂且不提了。”“那也是一千三百万两，铸成银币岂不是净赚一百三十万两？”朱厚照咋舌道。

    “是的皇上，这还只是最保守的估计。”苏录笑道：“这就是为臣说过的“铸币税’，乃是无痛增收的间接税一一越是高级的政府，收的间接税便越多，直接税便越少。如此既能充足国用，又能减少百姓的怨气，也能让税收更公平些……”

    “好好好！”朱厚照听得两眼贼亮，连连点头：“无痛增收好啊，最好没人察觉就把税收了！”“那就一定要坚定不移的推行正德银元！”苏录顺势接话，神情郑重道：

    “只是皇上，银元才刚面世，就已经触动了一小撮地方官与税吏的既得利益，他们暗中阻挠，甚至私下拒收银元，妄图继续收取火耗中饱私囊！因此，臣请皇上及早颁布钱法，规范银元流通！”

 第616章 新年规划 

    “这还不是你看着弄？”朱厚照又给他夹了一块乳饼。

    “那也得先禀明皇上，不可擅专。”苏录正色道：“就当是开年的工作汇报了。”

    顿一下，又道：“好不好？”

    “好吧。”朱厚照还能说什么？只能乖乖听着。

    “臣等拟定了钱法草案，计划先在顺天府试行。明确规定

    一、无论官民商铺，任何人皆不得拒收正德银元，更不得熔铸损毁，否则以大不敬论处，并在宣课司等处悬挂此规章。

    二、官府税收一律改以“圆’为征收单位，废除旧有银锭称两、折钱的繁琐流程。

    三、明确比价。试点期间，一圆正德银元兑换一两库平足银或一千文铜钱，确保官私交易、赋税缴纳有章可循。”

    “目前就这三点，简单明了。”他接着道：“待顺天府试行平稳，百姓完全接受，把漏洞修改完善后，再逐步推广开来。一是稳妥起见，避免乱象。二也是给百姓接受正德银元的时间。”

    “妥，很妥。还有什么要汇报的，索性一起吧？”朱厚照见他手里还有厚厚的一摞文件，索性主动道。“还真有。”苏录嘿嘿一笑，“第二件就是开年的大事一一无定河水利一期工程。詹事府去年冬天会同都水司、顺天府的水利官员，进行了实际考察，并研究了历史档案，结合实际情况，拟定了该方案，兼具蓄水与分洪功能，代号“永定水柜’！”

    “永定水柜？”朱厚照挑了挑眉，终于又来了兴致，可见起个响亮的名字有多重要。“具体怎么修呢？”

    苏录便展开一副“京畿水文图’，介绍起今年的一号工程。

    “主水柜区选定卢沟桥上游、石景山附近的天然洼地，此处地势低洼，距京城近，便于输水。”“同时利用小清河故道拓宽改造，作为洪水期泄洪通道，这样可以大大减轻城南雨季的内涝现象。”“最后，自水柜向东、向南开挖干渠，连接良乡、大兴等京畿粮产区，这样不止咱们的皇庄可以获利，百姓也可以。当然只有参与工程的村子才能保障优先供水。”苏录接着昂然道：

    “整个永定水柜工程三个月，预计动用民夫十万人，耗资八万圆。工程完工之后，汛期拦蓄无定河洪水，保护京城及周边粮产区；旱季放水灌溉，覆盖我们八成以上的皇庄，而且今年就能用上！”“这是个大好事儿啊！”朱厚照点了赞，就痛快批钱了。

    根据苏录拟定的规章，皇资委每一笔开支都要由皇帝签字，但朱厚照嫌太麻烦，定在开支五万圆以上要请旨，五万圆以下苏录签字即可…

    “朕正发愁今年的军粮呢！”皇帝一脸兴奋道：“要是能浇上地，光皇庄的军屯子粒就够用了！二伴儿，让三大营的家属也要统统上阵，地是他们的，哪能坐享其成？”

    “是。”张永恭声应道。

    “哎，原来以为有了钱就有了一切，现在才知道还真不是这样……怪不得商鞅禁止全国百姓经商，把他们统统撵去种地。”朱厚照叹气道。

    “商君那是在两千多年前的秦国，现在的情况完全不同就是把北京的水利全都修好，也供养不了庞大的京师。何况还有蓟辽宣大要供给，所以还是离不了南方的粮食。”苏录沉声道。

    “说起南方的粮食来，”朱厚照想起一事道：“去年你外公奏对时，好像说运河沿岸的问题愈发严重，漕运随时有被截断的可能……就算没那么夸张，整天被打劫咱们也受不了啊！”

    “是啊，河北和山东都在闹响马，那些响马都骑着马来去无踪，朝廷派去捕盗的官兵，根本抓不住他们。”苏录点点头。

    河北是大明的养马之地，好多百姓受不了马政的苛刻，便直接杀官造反，骑着马纵横燕赵大地，攻城掠寨，杀富济贫，打了就走，令朝廷十分头疼。

    朱厚照听了王琼的奏报，便十分担心那些响马截断大运河这条京城脆弱的生命线……

    “确实，一旦大运河被长期截断，后果不堪设想。”苏录见皇帝似乎有想法，立马停止禀报，凑趣问道：“不知皇上圣意如何？”

    “造宝船吧！还记得咱们最初的梦想吗？”朱厚照拍着苏录的肩膀，一脸憧憬道：“当时朕敲来二十万两就是想让你造船的，结果全都填了窟窿，咱们的造船梦也就耽误了。”

    说着他亢奋地提高声调，“但现在咱有钱了，该圆梦了一造出宝船舰队，运河不通就不通吧，咱们可以像永乐朝那样走海运嘛！”

    “皇上圣明，运河不通改走海运实在是太英明了。”苏录先赞后叹道：“但是眼下，宝船造不了一点儿‖”

    “怎么造不了你这么大本事，还造不了一百年前的船？”朱厚照难以置信。

    “回皇上，为臣不敢欺瞒，去年已经派人调研过复刻宝船的可行性了。”苏录有些萧索道：“很不幸结论是一一要复刻宝船，绝非有钱就行，需要的是一整套撑得起宝船巨舰的根基，而今这根基早已不在了！”

    “怎么讲？”朱厚照皱眉问道。

    “回皇上，”便听苏录语带悲怆道：

    “当年永乐爷造宝船，是由工部统筹，内廷督造，沿海七省协同，而非单一衙门能办。得有南京龙江宝船厂那样专造巨舰的大厂，下设数十作塘，常年养着五千名熟练工匠一一从龙骨打造到帆装校准，各司其职，分工明确。”

    “可如今，龙江宝船厂早已荒废，只剩清江船厂专造内河漕船，工匠们连海船的榫卯结构都认不全，更别提打造一艘数千料的巨舶了！”

    “那就把船厂重建起来让工匠们把祖传的手艺重新拾起来！”朱寿听得憋闷，提高声调道：“就不信一百年前能造出来的宝船，现在反倒造不出来！”

    “皇上英明，确实需要重开船厂，但是只有船厂还不够。要想造出宝船，还需要遍布天下的配套一一你得有云南深山里的百年铁力木作大梁，南洋运来的花梨木作主桅……如今天下大乱，各种材料都无从采办凑齐！”

    “此外，还得有完整的宝船图纸与航海资料，来确定如何下料，如何建造，如何艇装。可图纸早就被兵部弄丢了，如此复杂的巨舰，怎么可能仅凭想象开建？”

    “更需要的是举国协同的体系一一需要木作、铁作、漆作、帆作等一百余个行当配合，需福建船匠的帆装技艺、广东铁匠的锚链锻造、浙江木匠的隔舱工艺，还需户部调运资源，兵部协调运力，地方官采办物料！当年永乐爷造宝船，尚要举天下之力供一舶；而今海禁多年，早已船厂倒闭，船匠凋零。多少钱也买不回失传的技艺、荒废的船坞和崩溃的造船体系！”

    说到最后，苏录已经心疼得双目含泪，哽咽道：

    “陛下，宝船不是寻常漕船，它是永乐朝的国之重器，是无数官署、千行百业、万余名工匠合力铸就的大明巅峰！如今那套体系早已烟消云散，只剩残垣断木。臣纵有通天本事，也难凭一己之力，重新造出那已成历史的宝船……臣做不到啊！”

    ..…”苏录一番痛彻心扉的奏报，彻底把朱厚照的好心情搞没了。

    他本以为只要不听糟糕的时政消息，就能避免糟心，没想到听听历史，更糟心了……

    这还是朱厚照第一次听苏录喊“太难’呢。他不禁愤懑道：“难难难！难道因为难，就什么都不做了吗？！”

    “当然要做了。”苏录断然摇头，从对历史的痛惜中走出来，昂然道：“皇上，臣备述制造的宝船困难，绝不是劝皇上放弃，而是想请皇上知道一一我们要面临多大的挑战！”

    “那是一座望不到顶的高山在等着我们攀登，但是今天不开始攀登，我们就永远只能在山脚下仰望嗟叹！”说着他的目光愈加坚定，字字如道：

    “种一棵树最好的时间是十年前，第二便是今天！如果我大明打算在未来任何一个时间，再拥有能纵横七海的宝船巨舶，那都要从今天开始着手准备！”

    “今天不准备，五十年后我大明想要造宝船了，还是要从寻访失散的工匠、重拾失传的技艺、采办稀缺的巨木、修缮荒废的船坞这些事开始做。”

    说着他躬身再奏，满腔赤诚道：“所以咱们就从今天开始，为重造宝船做准备吧！”

    “好，就从今天开始！”朱厚照重重点头，与苏录立誓道：“排除万难也要让大明的宝船，重新在南洋上航行！”

    一旁的张永听得也是眼圈发红，不禁暗叹年轻真好。在这两个年轻人眼里，什么困难都可以克服……“那么第一步咱们该怎么走呢？”又听朱厚照问道。

    “先造小型海船，在近海航行，慢慢培养我们的船匠和水手。”苏录早有打算道：

    “就从漕粮海运开始吧……”

 第617章 奇宇，你这是怎么了？ 

    下午回到东桂堂，苏录继续开会布置工作，为各组一一分配任务：

    “银元发行处，要加快推进顺天府试点筹备，务必赶在税期前理顺比价与兑换流程，做好各项预案。”“水利工程处，由我亲自兼任处长，从明天起便全力做好开工前筹备工作，正月十五一过就开工。”“海运筹备处，由舜俞兄兼任，先牵头摸查天津卫有没有船厂可以造海船，以及工匠和工艺水平。”再远的地方现在也指望不得。登莱一带肯定有成熟的船厂和船匠，但山东正闹响马呢……

    “另外，过完年皇店也该陆续启动了，优先对接银元流通，做好银元兑换工作。”

    “阿……”夏邦谟才上班第一天就两眼发直，去年还一个人干三个人的活，今年成干四个人的活了。“别啊，大不了我再调几个人给你。”苏录都有点不好意思了。

    “没人可调了。”朱子和翻着花名册，无语道：

    “大人，你可以把我们当牲口，但是不能把我们当神仙呀。”

    顿了顿，他补充道：“我们除了詹事府的正常差事，还要处理威武大将军府的各类文牍，统筹三大营后勤事宜，保障皇资委日常运转，还有专门监控各地灾情、民乱状况的小组，以及接收银章密奏的专员……就咱们这点人手，得劈成两半使了。”

    说着他嘿嘿一笑道：“我们要是蚯蚓就好了……”

    众同侪不禁一阵哄笑，气氛倒是缓和了不少。

    苏满趁机开口：“弘之，如今各项差事繁杂，而且还与日俱增，咱们的人手已经严重不够用了，各司其职都勉强，更别说应对突发状况。依我之见，还是从国子监选调一批生员，来分担一下吧。”“是啊，哥，给我们加点人手吧。”其他同侪也纷纷央求，“我们也不用什么举人进士，只给我们找些能写会算，年轻懂事的秀才就行。他们都挺聪明的，稍微教一教就能上手。”

    西风钝秀才只会是上了年纪的读书人，年轻的秀才没有笨蛋，不然短短十年寒窗，考不过一群学了二三十年的老前辈。

    苏录眉头微蹙去年他已经请师公帮着，征调了二十名监生过来帮忙。再加上“六根清净’行动后，留用了十位表现优异的专业人才。

    整整加了三十名帮手，结果一开年还是不够，这到底是机关膨胀得太快，还是工作方法有待改进？沉吟片刻，他觉得两个原因都有，便缓缓点头：“实在不行，也只能再去国子监找人……”这会开得人焦头烂额，各部门争抢资源、争夺人力的时候，一个个面红耳赤，口吐芬芳，全然忘了同年之谊。

    整整吵了一下午，到了天擦黑才勉强分配完毕。

    苏录虽然可以凭权威决定如何分配，保准没人敢废话。但他自始至终一言不发，任由各部门各凭本事抢夺人力资源……

    直到他们吵完了，他才语气平和道：“好了，既然决定了就不要再吵了，从明天开始还是要精诚团结，并肩作战的。”

    “是！”众官员齐声应下，告退出去。

    苏录处理完手头的工作，便也跟大哥他们几个，离开了东桂堂，准备回家吃饭。

    “弘之，下午这会你为何一言不发？”苏满走在他边上，低声问道：“倒好似由着他们吵来吵去……”“吵出点儿火气来也是好的，就像军队里不能一团和气，衙门也一样。”苏录小声道：

    “咱们这詹事府，大家既是同侪又是同年，互相很是忍让，所以彼此有意见不提，有不满不说，只想着别坏了关系。这样下去，很快就会温温吞吞糊弄公事，遇事推诿，得过且过，用不了多久便全成了老油子。”

    说着他微微提高声调道：“官场如战场，军中的那一套，在衙门里也一样好使，所以就得让大伙心里撩起火气，憋着股劲儿，这样才会甩起膀子干，不至于早早就混日子！”

    对这几个亲信兄弟，他还是无所保留的，顿一下又微笑道：

    “再者人性本就是如此一一这东西得是争来的才是好的，我若是直接分派下去，他们反而会挑三拣四，半点不珍惜。”

    “好家伙，哥这是把驭下之道吃透了。”林之鸿佩服得五体投地道：“念书的时候，以为你最大的长处就是念书，现在才知道实则不然。”

    苏录淡淡一笑：“都是干中学的，但不管干啥，道理都一样一一纪律、斗志、方向，抓这三点准没错。说话间，众人出了豹房，护卫车队早已等在大门口。

    苏录刚要上车，宋小乙凑过来，小声道：“大人，属下又逮了个窥伺您的乞丐。”

    “怎么，又说是我舅？”苏录有些难绷。

    “没有没有，”宋小乙赶忙摇头，他是经过特殊训练的，一般不会笑。“他一口咬定……您是他义父，他是来京城投奔您的。”

    “哦？”苏录闻言双眉一挑，估计是老家来人了。但他义子太多了也不知道是哪一个，便问道：“他说自己叫什么？”

    宋小乙连忙摇头：“他不肯说，但说的确实是四川话，还说从小跟您一块念书……我们也不敢擅自做主苏录一听就知道差不了，自己的义子全都是同班同学，“见见，人在哪儿？”

    “在这儿。”宋小乙这回没把人往车上领，而是带着苏录来到了宫门旁边的墙根儿下。

    只见地上蹲着个衣衫褴褛、蓬头垢面、脸都脏得看不出真容的乞丐。

    听到脚步声，那乞丐缓缓擡起头来，一见为首的是苏录，当即眼眶泛红，委屈得呜呜哭了起来。“义父，我可算见着你了，呜鸡……”

    听到那熟悉的声音，苏录两眼微睁，满脸震惊地走上前：“奇宇？！你怎么搞成这副模样了？”那肮脏的乞丐正是李奇宇！他手脚并用，扑到苏录面前，紧紧抱住他的大腿哭得更凶了：“义父！呜鸣呜，我以为这辈子再也见不着你了！”

    苏录心里咯噔一声。看到李奇宇他才想起来，自己半年前曾给家乡的同窗写信，询问他们是否有兴趣来京城发展……

    他叹了口气，轻轻拍着李奇宇的后背，不无歉疚道：“我没收到你们的回信，还以为兵荒马乱，没人愿意冒险进京呢。已是断了念想，没想到你竞亲自来了。”

    李奇宇抹了把眼泪，脸更花了，哽咽道：“我们怎么可能拒绝义父的召唤呢？一个个都兴奋地不得了相约来京里依亲。我们第一时间就回了信，想来是送信的人，在路上出了意外，也许被乱兵杀了，所以义父才没收到。”

    “唉，很有可能。”苏录点点头，又震惊地问道：“你们来了很多人吗？不是你一个啊？”“不是，我们都觉得这是个好机会，所以不光是我，咱们太平书院的同窗，还有义父在鹤山书院的那帮同窗，一共五十来号人，能来的都来了！”李奇宇说着有些惴惴道：

    “是当初义父说的多多益善，当然我们也想趁着这个机会，来京里闯一闯，看看能不能混个前程。”大部分秀才都是很有自知之明的，知道靠按部就班的考试，自己一辈子也难混上官身……只能靠“功夫在诗外’了。

    “当然是多多益善了，再多的人我也能安排的下。”苏录说着反问道：“可是其他人呢，怎么就你一个？”

    “他们都被抓了，呜鸣……”李奇宇又掉泪道。

    “什么？！”苏录神情一震，沉声道：“上车慢慢说！”

    “哎。”李奇宇说着想要站起来，结果可能是起猛了，眼前一黑，又一头歪在了地上。

    马车上，李奇宇一手抓着个驴肉火烧，一手端着碗胡辣汤……这是护卫们临时给他买的，丫刚才饿晕了。

    用后世的说法就是低血糖了。

    猛造了俩大火烧一碗汤，他这才打了个饱嗝，用袖子胡乱擦擦嘴，接着道：

    “我们还想着，人多势众，路上也安全些……正常来讲，我们这五十来号人里，最次的也是秀才，还有几位举人，拿着奉旨赶考的火牌，就问谁敢动我们？结果还真有……”

    说到这儿，李奇宇神情一黯，面带痛苦道：“走到半路上，就天下大乱了，这下真有人敢动我们了！我们一路上提心吊胆，好容易进了北直地界，心说这下总算安全了，谁知道这里他妈的更乱！”“年三十，我们在霸州驿落脚，睡到半夜就听外头人嘶马叫，爬到墙头一看，外头来了一大队响马，邓登瀛跟他们吆喝说自己是奉旨赶考的举人，让他们赶紧退去。结果他们一听更来劲了，直接撞开大门，把我们所有人都抓了起来！”

    “然后他们把其他人都带走了，就放了我一个人来京里报信儿。”李奇宇接着道。

    一旁的朱子和听得怒火中烧，当即插话问道：“这是绑票勒索吗？！”

    “我们一开始也以为，他们是谋财的。”李奇宇摇了摇头道，“可后来才知道，他们除了要赎金，还点名要一个人一一张茂！”

 第618章 响马盗 

    苏录几人闻言，神色皆变。

    他们对“张茂’这个名字并不陌生，此人乃是霸州响马盗的大头目，刘公公年前剿匪的重大收获，被擒后关押在京城诏狱中，尚未处置。

    苏满率先开口，神情严肃道：“看来，这伙人是张茂的同党，抓了万舟万范他们一行人，就是想拿他们做人质，要挟朝廷放了他们！”

    “真是岂有此理！”朱子和便怒道：“敢抓咱们的人，简直是活腻歪了！大哥，正好三大营整编之后，急需练手，不如请旨派禁军去剿了他们！”

    “别瞎嚷嚷。”苏录喝止道：“五十来号同窗，个个都是我们的兄弟，更是全家人的希望！若是派大军进剿，且不说能不能找到他们。就算找到了，大军刀剑无眼，贼寇更会狗急跳墙……不管谁出了意外，我们都对不起他们的家人啊！”

    李奇宇急得眼眶又红了，连声道：“义父，那可咋办？他们说要是正月十五之前，见不到张茂和赎金，就过一天杀一个人，直到杀光为止！”

    林之鸿都气笑了，“这伙人倒还挺“讲究’，知道避开正月十五，大年初一也不杀人…”

    “幸好他们有这规矩……”李奇宇一脸后怕。

    苏录拍了拍他的肩膀柔声道：“好了，别说了，这一路上苦了你了。我让之鸿带你回去洗个澡，换身干净衣服，好好休息一晚。剩下的事情，我来打听就行。”

    “是。”李奇宇乖乖点头，积郁心中的恐惧被父爱驱散了……

    苏录几个下了车，索性让小鱼儿跟家里知会一声，便又回了豹房。

    “小乙兄弟，你也一起进来。”苏录又招呼他的侍卫长一声。

    “是，大人。”宋小乙赶忙跟在后头。

    回到东桂堂，苏录让宋小乙进屋，和气问道：“小乙兄弟，你是土生土长的河北人，又在直隶一带走动得多，这霸州响马盗还有张茂的事，你了解多少？”

    宋小乙先是目光闪烁了一下，随即想到自己真正的老板是谁。便收起顾虑，躬身说道：“回大人，此事属下确实略知一二，这京南一带的响马盗，由来已久了。”

    “细说。”苏录沉声道。

    “河北一直是朝廷的养马地，好多人家都是专给朝廷养马的“马户’，他们春天从太仆寺领取马驹，秋天必须缴纳一匹合格的大马。若是交不上，养马户就得照价赔偿一一一匹马十五两！养马户多因此破家，便落草为寇，以打家劫舍为生。”

    “因为他们一出现，马铃铛便叮当作响，所以被称为“响马’。”宋小乙便打开话匣道：

    “如今刘公公专权用事，缇骑四出，对北直百姓催逼甚急，地方上更是乱象丛生。京城以南的固安、永清、霸州、文安一带，好多破产的农民，逃亡的军士纷纷落草为寇。”

    “这些响马盗更是聚集同党，势力越发猖獗，他们劫掠大户，拦路抢劫，早已成了京南一带的大患。现在连官府驿站都敢侵扰了，看来下一步，距离攻打县城也不远了。”

    “他们距离京城不到两百里，让刘公公感到不安，便派遣御史前往各府，专门负责抓捕盗贼。”“其中一个叫宁杲的御史，去年冬天到了霸州，打听到当地文安县有个叫张茂的，庄园中建有重楼和夹壁墙，聚集党羽，囤积粮草兵器，长期称霸一方。各路响马如齐彦名、李隆、杨虎、朱千户等人，都依附于他，奉他为总瓢把子。”

    “别的响马都是四处流窜，这位张总瓢把子却建起庄园，称霸一方。”苏录不禁笑道：“看来保护伞很硬呀。”

    “什么都瞒不过大人……”宋小乙勉强一笑硬着头皮道：“那张茂为人狡诈，通过贿赂结交官面，寻求保护。他最硬的关系就是张忠张公公，两人早年是邻居，后来又在张茂的攀附下，还结拜为兄弟。”“好家伙还真是手眼通天……”苏录可算知道，宋小乙为啥头大了。

    “又靠着张忠的关系张茂得以贿赂马永成、谷大用两位大太监，逢年过节，常常以张公公家仆的身份进京送礼，”宋小乙咽口唾沫接着道：“甚至能进入豹房，观看陛下蹴鞠，行事越发肆无忌惮，无人敢管。”“噗一”苏录险些呛出声。他早察觉豹房宫禁松弛，每日里戏班、杂耍、驯兽、献宝之人络绎不绝，却万万没料到，竞能让响马贼的头目混入院中，还能旁观皇上踢球！

    “这般掉以轻心，就不怕那巨寇伺机行刺皇上吗？！”他声音陡然拔高，彻底破了大防。

    如今已极少有事情能让他如此失态，可这事换谁都绷不住。平日里陛下出行，哪怕是微服，也动辄数百人层层护卫。结果回到宫里，直接形同虚设了，到头来又有何用？

    全他么形式主义了！

    就更不用说他的安保了，怎么能把自己和皇帝的命，托付给这群虫豸？！

    “这也是没办法的。”宋小乙就知道他听了肯定会暴怒，忙解释道：“豹房里头是张公公一系人马管，宫禁安保却归刘公公的干儿子管，两边人马互不统属，自然会出现这种问题。”

    “所以朝廷就一直对他视而不见？”苏录黑着脸道。

    “也不是。前两年，河间参将袁彪，多次率军击败张茂的手下，张茂的处境越发窘迫，便向结拜兄弟张忠求援。张忠收了他重贿，在私宅中摆下酒宴，邀请袁彪喝酒。”

    “席间，张忠让两人分坐东西，举杯对袁彪说：“这是我弟弟张茂，今后你要好好待他，莫要再相互为难。’又转头对张茂说：“袁将军已然应允与你交好，今后你莫要再侵扰河间了。’袁彪畏惧张忠的权势，不敢有任何异议，只能应允。其他将领听闻此事后，也都变得畏缩不前，无人再敢主动围剿张茂的党羽，张茂也由此愈发嚣张。”

    “张忠该死！”苏录重重一拍桌案。

    宋小乙缩缩脖子，赶紧接着道：“张茂的好日子去年也到了，宁杲是带着刘公公的任务去的，自然不会放过他。便假意与他交好，还专门去他的庄园拜访。张茂起先还有防备，时间一长，便以为他也跟其他人一样，畏惧自己的后台，便放松了警惕。”

    “年根下，宁杲给张茂下了寿帖，张茂便大大咧咧到州里给他做寿，结果一进衙门就被他埋伏的勇士摁在地上，敲断了他的大腿，塞进囚车，将他连夜押回京师问罪。刘公公得报十分高兴，命人将其单独关押，严加拷问。”

    “拷问什么？”苏录问道。

    “拷问他在京里都行贿过哪些人，尤其是，有没有去过……煤厂胡同。”宋小乙声如蚊纳道。煤厂胡同是张永府邸所在……

    “嗯。”苏录点点头，刘瑾好容易逮到这么个机会，肯定想攀扯到张永身上，扳不倒他也得让他在皇上面前大大减分。

    “然后呢？”他又小声问道。

    “张茂被擒后，他的党羽以为末日来临，吓得纷纷逃散，但是迟迟没见大军来袭，便又聚集在一起，想要营救他们的总瓢把子。”宋小乙接着道。

    “想不到这帮响马还挺义气。”苏录道。

    “嗬嗬，确实。”宋小乙干笑一声，“但这时候张忠已经自身难保，谷大用、马永成则趁机索贿，说要献给皇上十万两银子，才能赦免张茂。此外，刘瑾的家奴梁洪，也趁机狮子大开口，索要一万两黄金，否则便从中作梗，不让陛下应允。”

    “皇上是那么好糊弄的吗？”苏录无语。

    “就纯属敲竹杠呗，根本没打算帮忙。”宋小乙道：“杨虎等人却信以为真，便开始大肆作案，想要凑钱赎人。这就是属下掌握的全部情报了。”

    他顿了一下又猜测道：“想来是数额太大，依旧凑不齐，情急之下，便想到抓一批有分量的人质，既索要赎金，又要挟朝廷释放张茂一结果却抓到了大人的朋友们。”

    “嗯。”苏录听完，终于明白了事情的原委，“就是说，张忠是张茂的保护伞，张茂仗着他的势力，才敢如此肆无忌惮，以为自己就算出事，张忠也能保他。可刘公公派去的人根本不怕张公公，设计抓了张茂……甚至很有可能，就是冲着张忠和他背后的张老公公去的。”

    “是，大人英明。”宋小乙忙应声道。

    “结果张茂的同党，又被各路太监勒索，走投无路之下，才会抓了我的同窗，想要朝廷释放张茂？”苏录接着道。

    “正是这般！”宋小乙点头。

    “依你之见，现在该如何是好？”苏录便擡头看着宋小乙。

    “以属下愚见，当然是救人要紧！”宋小乙便沉声道：“张忠不是那些响马的靠山吗？让他解决去！”“那些响马要是坚持，非得放了张茂怎么办？”苏录问道。

    “救，救人要紧嘛……”宋小乙便讪讪道。

    .………”苏录默然良久，方沉声道：“去一趟煤厂胡同。”

 第619章 老张和老刘 

    往煤厂胡同的路上，苏录已将此事的利害想清楚。一到张永府上，他便径直将事情和盘托出。张永听罢，当即拍案而起，怒火中烧：“这般天大的祸事，我竟半点儿风声都没听见！”

    说着便厉声吩咐：“把张忠给咱家绑来！今日我非要抽死这个畜生不可！”

    “世伯息怒。”苏录劝一句，沉声道：“张忠当然要严加惩处，皇上身边的安保也必须彻底重整，但眼下当务之急，是赶紧营救那五十二个读书人，一个都不能少！”

    张永深吸一口气，强压下怒火，拍着胸脯向苏录保证：“贤侄尽管放心！给世伯三天时间，我定让那些响马把人安安稳稳送回来！”

    “那就拜托世伯了。”苏录重重一抱拳。

    “折煞咱家了！”张永赶紧扶住他，满脸羞愧道：“世伯我御下不严害了一众贵同年，贤侄不记恨我就好。”

    “世伯哪里话？你每天跟在皇上身边，还要管那么多事，哪能连下面人干了什么都了如指掌？”苏录忙安慰道：“再说张忠平时看着挺老实的一人，怎么能如此胆大妄为？”

    “唉，我这几个干儿子里，就属他最没有脑子。”张永叹息道：“总之都是我教子不严，真是太对不住贤侄了。”

    “这些都是后话，咱们还是先想办法把人救回来吧。”苏录也强调道：“他们都是投奔我来的，谁有个三长两短，我都没法跟人家家里交代，我这一辈子都得内疚死！”

    他重重捶了捶自己的胸口，让张永清楚明白自己的愤怒。

    “放心！”张永也重重点头，咬牙切齿道：“这事儿就包在我身上，你再信世伯一回成不？”“成，我啥时候不信世伯来着？”苏录沉声道：“那就拜托了。”

    张永又说尽了好话，万分抱歉地把苏录送走，转回屋里时，张忠已经战战兢兢地跪在堂中，头都不敢擡。

    “那响马头子张茂，当真是你的结拜兄弟？”张永死死盯着他，要吃人一样。

    “是，干爹，俺们是邻村的……”张忠颤抖着点头。

    “别叫我干爹！你是我活爹！”张永瞬间暴跳如雷，抄起手边的花盆，狠狠丢向张忠！又反手抡起花架，朝着张忠头上砸，“我今天非砸死你个混账东西不可！”

    “干爹，干爹息怒！”旁边几个干儿子见状，赶忙上前死死拉住他，“打老四一顿出出气就是，还真杀了他呀？！”

    “若是杀了他能一了百了，老子现在就锤死他！”张永目眦欲裂，恨不得生吞了张忠，“你好大的胆子！竞敢带着响马头子混进豹房，还让他看陛下蹴鞠！我当初是瞎了哪只眼，才收了你这么个祸害！”“呜呜，干爹……儿子糊涂！儿子该死！”张忠吓得魂不附体，擡手左右开弓，狠狠抽着自己的耳光，啪啪几下腮帮子就肿起来了。

    “一开始我不知道他的底细，只当他是旧时发小。若早知他是响马头子，给我多少钱，我也不敢与他结拜啊！”

    “他都已经被抓了，你为何还不向我禀报？反倒背着我去找谷大用、马永成求情？”张永怒不可遏，探身狠狠踹了张忠两脚，这回旁人也不敢再拦了。

    张忠被踹倒在地，赶紧爬起来，哭丧着脸辩解：“儿子平日里谨记干爹教诲，要洁身自好，不可结交匪类。结果被人蒙骗，悔不当初。儿子也是怕您气坏了身子，便想私下把事了了……”

    “了了？了了你个大头鬼！”张永气极反笑，“你都跟他们敲起竹杠来了！你这叫了事啊？真他妈天大的笑话，敲竹杠竞敲到土匪头上去了！你们真是什么银子都敢收啊！”

    “儿子实在不知道，事情会闹到这般地步呀！”张忠涕泪横流，“我本想自己扛下所有，实在解决不了，便好汉做事好汉当，绝不连累干爹半分……”

    “就你？也配称好汉？”张永指着他劈头盖脸一顿臭骂，直骂得张忠面如死灰，头垂得几乎贴到地面。骂归骂，还得指望张忠去交涉呢。张永强压下滔天怒火，厉声严令：“你给咱家连夜缒城而出，星夜滚回你的老家，去跟那帮响马交涉放人！”

    “哎哎，儿子遵命。”张忠忙点头如捣蒜。又问道：“那儿子给他们开什么条件？”

    “你先稳住他们，别让他们伤害那些读书人！”张永沉声说着，又一字一句地叮嘱道：

    “记住了，那五十二名读书人，一个都不能出事！少了一人，你便提头来见咱家！”

    “儿子记住了。”张忠赶忙应下。

    张忠动身后，张永也不敢耽搁，连夜前往西直门内刘瑾府上求见老对头。

    以张永跟刘瑾的梁子他死也不会来这里。但这回为了给干儿子擦屁股，更为了给苏贤侄一个交代，张公公不得不捏着鼻子，忍辱负重一把。

    彼时刘瑾已然睡下，听闻张永深夜来访，起床气便荡然无存，对管家梁洪笑道：“这老匹夫终于坐不住了。”

    说罢翻了个身，面朝里道：“让他候着吧，咱家睡起来再说。”

    张永哪有那耐性？听梁洪说刘瑾还在睡觉，便直接闯了进来，大声喊道：“刘公公？刘公公！别装睡了，你还睡得着吗？！”

    “这人怎么这么没素质，大半夜的把家里人都吵起来了。”刘瑾这才无奈起身，披衣而出。两人在后堂见面，刘瑾皮笑肉不笑道：“哟，张公公大半夜登门，真是稀客啊。”

    张永没心思与他斗嘴，阴着脸开门见山道：“刘公公，出大事了！四十八名四川秀才，还有四名举人，在霸州被响马盗掳走了！这么多有功名的读书人，若是有个三长两短，咱们谁也吃罪不起！”“竞有此事？”刘瑾吃了一惊。

    “而且他们还是苏状元特意请来帮忙的昔日同窗！”张永又抡出一记重锤。

    “什么？！”刘瑾终于紧张起来了，高声道：“那就赶紧派兵前去营救啊！你是三大营的监军，与我来说做什么？”

    “少在这站着说话不腰疼！”张永闷声道：“那些响马来去无踪，狡兔三窟，如今手里又有这么多人质，强行发兵营救，如何保证那些人质的安全？！”

    “那你说该怎么办？”刘瑾一屁股坐下。

    “先答应他们的条件，把人平安换回来再说。”张永低声道。

    “荒唐！”刘瑾当即反驳，义正词严道：“我大明朝廷，岂能向匪类低头？传出去，朝廷颜面何在？”“谁让你低头了？”张永耐着性子道：“咱们可以招抚他们！一旦接受招安，他们便不再是匪类了，而是朝廷的人，不就不丢人了吗？”

    “嗬嗬老二，你这脑瓜还像当年一样好用。”刘瑾笑眯眯地夸他一句，又慢悠悠地问道：“我帮你，有什么好处？”

    张永一屁股坐在他边上，语气生硬道：“我是来跟你商量事儿的，不是来求你的！”

    “你怎么就不能求大哥一次？”刘瑾翘着二郎腿，手指磕着膝盖道：“我跟你讲哈，那匪首张茂招供说，他还曾跟着张忠入宫见过皇上，看皇上踢过球呢……你说这事儿让皇上知道了，会怎样？”“张忠确实该死！”张永哼一声，“但你那千儿子李彬，也罪责难逃一一宫禁可是他负责的？！”“那咱们就禀明皇上，看看陛下会怪谁多一些？”刘瑾有恃无恐道。

    ……”张永知道，自己这回占不了上风。怎么说都是张忠惹出来的祸……只得压下怒火，叹口气道：“刘公公，醒醒吧！”

    “我早醒了，你以为我跟你说梦话呢？”刘瑾笑道。

    “什么时候了，还嬉皮笑脸？”张永怒喝道：“如今天下大乱，连几十名举人秀才结伴同行都不安全了。可想而知，世道崩坏到了什么程度？！”

    “咱们若是还只顾着内斗，迟早要出大事！尤其是你刘公公，头一个跑不了！不赶紧平乱维稳，都是你的责任！”他先声色俱厉一番，又凑近了，压低声音道：

    “我夤夜前来，并非为了求你，而是提醒你一一真到了那一天，能在皇上面前帮你说句公道话的，无非就是我张永和苏状元二人！你得蠢到什么程度还看不出来？”

    ..…”刘瑾被张永一番话说得坐直了身子，默默寻思起来。

    其实在时局的巨大压力下，他的想法已然跟过去不一样了。不然抓了张茂也不会到现在还引而不发，早就给张永点个炮，让他年都过不好了。

    况且，自打听闻被掳的是苏录请来的人，他便已然绷不住了……张彩反复告诫过他，苏录如今深得皇上器重，且心思缜密、手段不凡，双方好容易停止敌对，千万不要再生事端了。

    是以沉默良久，刘瑾终究松了口：“罢了罢了，算我怕了你了，招安就招安。但咱们得说好了，往后你可不能在皇上面前再说我坏话！”

    张永心中一块大石落地，点点头道：“行，你也不能说我坏话了。”

    “好。”刘瑾也点点头展颜哈哈笑道：“哥哥我要是想说你坏话，早就把张茂的事儿捅上去了，盖着不说不就是等着你来讲和吗？”

    “哼，操行！”张永板着脸道：“要不是因为苏状元的事儿，你就等到天荒地老吧。”

 祝大家新春大吉，龙马精神，顺便小请几天假… 

    除夕啦，除夕啦！和尚给大家拜年啦！大哥大姐过年好！吉祥如意烦恼少！

    然后就是按惯例请几天假，过年呀，人情世事太多了，在家里想写也写不成。所以和尚打算这几天带着老人和孩子，出去过个年，躲躲清静。

    不过大家放心，不会请太长时间的假，就歇初一到初三，初四就复工，但得等到初五早上定时发了。重复一下，初五早晨发哈，请准假。

    再次感谢大家一年来的热情支持，和尚铭感五内。新的一年，稍事休整后，和尚会继续用精彩的故事回报大家。

    状元郎的故事还有很长，而且如有可能，写完苏录和朱寿的故事后，我很想写写两百年后的新大明……苏录的后代，两百年后的状元郎，在新的时代，会遇到哪些新的挑战？

    当时是列强争霸，还是东西方战争？那时候的人和社会会是什么样子？随便一想，就有很多很多可写而且没写过的东西，让人十分兴奋。但未来的故事只存在于想象中，需要现在打好基础，才能把故事推演出来。当然更需要大家的支持，只有大家爱看，故事才有一直写下去的资本……

    所以明年我认真写，大家慢慢看看，让我们在这个充满不确定的世界，一起守护一份可贵的确定吧。以上，再次祝大家阖家团圆新的一年万事如意。

 第620章 上岗吧，同学！ 

    张永说到做到，三天后，邓登瀛、程万舟、苏淡等五十二名被掳的读书人，在大队官军的护送下，抵达了通州城。

    苏录早已带着李奇宇等人在通运门下等候，远远望见官军队伍，便快步上前迎接。

    听说义父亲自来接，众同年忙纷纷下车，双向奔赴。

    苏录看着他们，虽然一个个脏兮兮的，却都活蹦乱跳、并无大碍，这才眼圈一红，掉下泪来。众义子见状，再也按捺不住，纷纷上前相拥，一起抱头痛哭。积压多日的恐惧与委屈，尽数在哭声中宣泄而出……

    哭了半响，情绪稍稍平复，苏录握着邓登瀛和苏淡的手，关切问众人道：“那帮人可有为难你们？”邓登瀛声音仍有几分沙哑，却透着劫后余生的庆幸：“还好，还好。他们当中竞也有读书人，对我们倒还算客气……没打没骂，每日有饭吃，夜里天寒，还给我们生火取暖，不曾让我们冻着。”“那就好，那就好！”苏录听着高兴地点点头，心头却暗自一沉，连读书人都投身响马了，这北直隶的局势，比预想的还要糜烂呀……

    待到重新往京城进发，苏录问陪同的钱宁，“那些响马，最后是怎么个结果？”

    钱宁连忙回话：“回干爹，朝廷已下了文书，将他们分往各州县安置，着地方官给他们相应的官职，令他们为朝廷捕盗，戴罪立功。”

    “这么顺利吗？”苏录有些意外，怎么忒儿戏啊？

    钱宁压低声音道：“干爹有所不知，那些响马头头进京活动，其实就是想要招安。刘公公这一松口，他们自然求之不得，全数归顺了。”

    “既然招安了，也不要再去刺激他们。”苏录沉声道，“须得安抚妥当，一视同仁，免得他们降而复叛，再生祸端。”

    说着，他自嘲一笑，“罢了，人救回来就行了。管得太宽，反倒招人嫌恶。”

    “干爹言重了。”钱宁忙道：“您是为朝廷着想，孩儿一定把您的话原原本本带给各州县，让他们妥善安抚那些降人。”

    下午，大队人马返京。苏录又亲自安顿义子们，聊表老父亲的歉意。

    提前两天，他就让皇店署主任夏邦谟，从旗下的皇家酒店集团，挑一处离着长安街最近的客栈，用詹事府的名义长租下来，作为单身宿舍。

    客栈原先的伙计、厨子也尽数留用。这样宿舍里，每日早晚都有热汤热饭供应，住的地方也有人打理，大伙无需为柴米油盐、琐碎杂事费心，可以更专心地为皇上效力。

    伙计们掐着点烧好了热水，诸位相公一到宿舍便伺候着他们洗个澡。

    褪去一身尘垢、换上干净棉衣后，众人褪去了一脸的疲惫与狼狈，气色也好了许多。伙计便请他们到前厅赴宴…

    苏录特意摆下了宴席，为他们接风压惊。待众同年在苏满、朱子和、林之鸿的陪同下就坐后，苏录站起身来，团团作揖，万分愧疚道：

    “今日我自罚三杯，给诸位兄弟赔罪了。是我孟浪，当初只想着请诸位来京，共扶社稷，却没安排好沿途的护送事宜，让大家遭此劫难、受了惊吓，实在是我的过错！”

    说罢，他不待众人阻拦，便仰头连饮三杯烈酒。

    “哥言重了，此事怎敢怪你！”邓登瀛连忙起身，动容道，“我们出发的时候，还特意提前向老公祖讨要了火牌，又带了足够的护卫，等闲蠡贼根本打不过我们。”

    “是啊。”萧廷杰接着无奈道：

    “可谁能料到，局势竟会如雪崩般糜烂？我们离开四川老家时，地面还算安稳。可一路走来，却是一天比一天乱，到处匪患四起、人心惶惶，我们也是猝不及防，才遭了掳掠，与兄长无关啊！”其余同年也纷纷附和，劝苏录莫要自责……

    苏录放下酒杯，叹息一声道：“你们可能还不知道，整个四川都已经乱了套，十几万叛军四处出击，都打到了成都府。”

    “啊？！”众同乡闻言都变了脸色，他们这一路上走走停停，用了三个月，哪知道蜀中已经换了人间…“咱们泸州怎么样？！”当然，谁都更关心自己的家乡。

    “暂时还没有被战乱波及。”苏录实话实说道：“但是朝廷已经开始着手平乱了，如果蓝廷瑞、鄢本恕顶不住压力，要出川的话，是肯定要经过咱们那的。”

    “埃……”众同乡这下纷纷牵肠挂肚开了，早知道就不离开家乡了。可是他们已经被吓破胆了，哪个也不敢再回去了……

    苏录扫过满堂同乡，语气沉重道：“我跟诸位的心情一模一样，我家里人也大都在老家……实在是如今的天下，已到了临界点，一处乱，便处处乱；一人造反，便人人从之。”

    顿一下，他的声音又坚定起来道：“这也是我请诸位进京的缘故一一如今国家正是用人之际，我辈读书人自当挺身而出，尽己所能，助天下早日平定、百姓早日过上安稳日子！”

    “好，我们跟着哥干！”

    “哥让我们干啥就干啥！”众同乡闻言便激动地聒噪起来：

    “咱们川军入京，一定要打出个名堂来！”

    却也有几人语带迟疑，程万舟轻声问道：

    “哥，我们不过是些百无一用的秀才，当真也能为国家出力？”

    苏淡也轻叹道：“是啊，我们这般模样，怕是难当大任……”

    苏录走过去按着两人的肩膀，给他们一个十分肯定的答复道：

    “当然可以！诸位兄弟寒窗苦读十载，经纶满腹、明辨是非，懂圣贤之道、有家国之心与那些进士相比，不过是少了一张功名文凭罢了。他们能做的事，诸位未必不能做；他们能担的责，诸位一定也能担当！”

    “大哥你放心，我们豁出去掉层皮，也绝不给你丢脸的！”一番话，说得众同乡热血上涌，纷纷高声道：

    “快说说，你需要我们干啥子？”

    ..…”苏录看着众同乡群情激昂的模样，都彻底不见了来时的颓丧，不禁欣慰地笑道：

    “诸位莫急，你们眼下最要紧的，是好好休息，等你们消除几个月来的疲劳，把精气神都养回来，我便为大家安排一次短期培训，教大家熟悉差事。之后再正式上岗，咱们同心协力，共救大明！”一段风波过后，苏录重新埋首于繁重的公务中。

    至于为众同乡举办的岗前培训班，要教他们各类规章制度、保密条款、简体数字、各式台账的使用方法，以及苏录正着力推广的复式记账法等……

    讲授这些内容，朱子和足以胜任，苏录便让他来主持这个培训班，自己只亲自主讲核心的复式记账法。当下民间和官方通行的，都是四柱记账法，也就是常说的四柱清册，只记四项一一旧管、新收、开除、实在。

    核心概念便是：旧管＋新收一开除=实在。

    这是一种单式流水账，只核算总数是否持平，中间细节一概模糊。

    而他要教的复式记账法，则是一次极大的升级，其核心就一句一「有借必有贷，借贷必相等’。每一笔钱粮、每一件物料，都要同时记下“从何而来、去往何处’，一笔业务双笔记录，两边数额永远对等。

    比起四柱记账法，复式记账法的优点很多，正如苏录在讲台上，对他的同乡学员们所讲的：“四柱清册只是记个流水总数，看似四平八稳，实则给贪腐留尽了口子。钱从何来、用往何处、中间损耗几许，一概无从查证。”

    顿一下他接着道：“而复式记账，一笔出入两边同记，来源去向环环相扣，借贷不平便是错账，分毫难瞒。用它管账，则用料、工费、盈亏一目了然；用它理财，则国库收支、工程用度，再无浑水摸鱼的余地！”

    学员们对他的话似懂非懂，其实大部分人连四柱清账都没接触过，苏录怎么教，他们就怎么学罢了。好在复式记账法十分简单，以秀才们的学习能力，几天功夫就能上手。

    但已经跟各种账目，打了半年交道的詹事府官员们，都能体会到这复式记账相较于单式记账的优越性譬如铸币厂少了百斤白银，用四柱账只能看出结余对不上，却查不出是遗失、贪墨，还是用度错记。但换成复式记账，每一两银的来源与去向，都环环相扣……从皇资委拨出，到铸币厂入库，再到熔铸、制钱、成品归库，每一步都有记录错一笔便无法平衡，一点猫腻都藏不住。

    所有虚报开支、截留原料、重复报账的贪污手段，全都无所遁形！

    此外，复式记账还能精准核算每一批银元的制造成本，算出不同工艺的耗费差额，找到开支最大的环节加以改进，是管理工场、工程、财政的降本增效之法！

    而且复式记账账目闭环、借贷恒等，无论换几任管事、几任账房，错账可追、烂账可查，是能支撑起庞大体系的强大管理工具。

    这套法子对皇资委的重要性，再怎么强调都不为过。苏录很清楚，皇资委规模日渐庞大，若不靠这套严密的记账法管束，偌大的产业，根本无从规范治理。最后只会不可遏制地滑入无序、低效和腐败。

 第621章 出山吧，老师！ 

    北国依旧天寒地冻，未见半分春信；贵州却已是春花烂漫，一派生机盎然。

    贵州省学文明书院内，偌大的泮池广场上座无虚席，两千多人端坐聆听阳明先生讲学。他们多是青衿学子，也有当地的士绅，还有土司官员，甚至商人老农也间杂其中……

    阳明先生秉着孔夫子有教无类的原则，对所有求知者都敞开大门，一视同仁。

    所有人在这里只有一个身份，那就是学生，他们屏息凝神，鸦雀无声，唯有王守仁洪亮有力的声音，在广场上回荡

    “今日我且与尔等辨“闻见’、明“真知’，谈恝学三统合。世人多耽于口耳闻见，空谈名言、死守陈规，便自诩悟得大道一一这便是我王苏恝学所斥的“空谈闻见’。脱离实践终难悟“物之理’。须知，心不造禾苗，物不示耕种之法，心悟真义，唯靠“行’为桥！”

    “这便是“心物统合’一一以“行’为桥，心物相连，心明物性、物证心知。”他稍作停顿，目光扫过台下全神贯注的求知者，继续讲学：

    “再者，《易经》云“体用一体’，恝学中便是“权责统合’。体为天理良知，赋我济世之权；用为日用实践，促我履责之行一一神农驯稻，享五谷是权、教耕作是责；诸位头人，掌一方是权、安族群是责；在座学子，食廪饨是权、践大道是责。切记一一权责一体，履责方享权，享权必践责！”

    ..…”将近两个时辰的讲学，王守仁舌灿莲花，听得台下众人如痴如醉，如聆圣训。

    最后阳明先生殷殷期待道：“诸位，大道至简，我呼学是极简易之学，核心唯有「心物’“知行’“权责’三统合！守此三统合，便可不做空谈腐儒，可成躬行君子、知行实践者、体用济世者一一此乃治学修身、安邦济世之本！”

    “是，我等谨遵教诲！”台下众人一起恭声应道。

    此时天下民乱四起，各省百姓水深火热，唯有贵州，竟成一方世外桃源。

    这份安稳，离不开阳明先生的悉心教化一一他到贵州之后，潜心传道授业，不仅教化各族百姓明事理、守礼义，更以呼学之理浸润人心，化解各族隔阂。

    以贵州宣慰使安贵荣为首的各路土司亦对王守仁万分仰慕，每次他来省城讲学，都会亲来聆听他的教诲。甚至各部落之间有矛盾争执，也会一起去龙场驿，请王守仁出面评理。

    阳明先生总能以理服人，以情动人，将纷争一一化解，渐渐赢得了各族百姓与土司的尊崇与信赖。贵州的官员亦对他推崇备至，提学席书更是拜他为师延请他执掌全省唯一的官学，让全省学子学习王苏呼学。

    这般“喧宾夺主’的景象，一度让贵州巡抚十分吃味……他王守仁区区贬官，竟能赢得全省学子拥戴、各路土司敬重，在贵州说话比自己还好使，真是岂有此理。

    他好几次刁难过王守仁，但都被阳明先生以大智慧化解，让他又服气又惭愧，不好意思再使绊子。但从去年下半年，看到天下大乱愈演愈烈，各省动荡不安，唯有贵州因王守仁的教化而得以安稳，中丞大人也及时转变了态度，不再计较会不会被抢风头，反倒将王守仁奉为镇省之宝，频频登门求教，求他多开讲学、多安抚民心，守住贵州这一方净土……

    讲学完毕，王守仁疲惫地吁了口气，接过贵州弟子陈文学奉上的茶盏，轻轻吹着热气。

    正要呷一口茶水润润干燥的喉咙，王守仁忽然目光一定，看到了一个久违的身影。

    “阳明先生，别来无恙。”来人三四十岁一身青布长袍风尘仆仆，却丝毫不影响其风度翩翩。乌纱大帽下，露出一张俊朗儒雅的面孔，正是苏有才。

    “啊哈哈，允文兄，久违了。”王守仁高兴地起身相迎，对众弟子道：“这位是你们大师兄……的父亲。”

    “拜见世伯！”陈文学等一众贵州学子齐声拜见苏有才。

    “诸位世侄有礼了。”苏有才忙还礼不迭。

    “好啊好啊，上次咱们分开时你父子还只是秀才，不到两年功夫，弘之又连中三元了。”王守仁亲切地拉着苏有才入内一叙。

    “允文贤弟也是……风采依旧啊。”

    “阳明先生的身子骨，看着倒是比当年更结实了。”苏有才打量着王守仁，见他的状态确实好多了。“那当然，贵州这里好山好水好风光，养人啊。”王守仁笑道：“原本以为的贬谪，结果成了疗养，人生就是这么出人意料啊。”

    “那我这真是不该来啊。”苏有才有些难以启齿。

    “来都来了，拿出来吧。”王守仁哈哈大笑。

    “什么都瞒不过先生。”苏有才讪笑着从袖中摸出两封书信，一封是王琼的，另一封是苏录的。王守仁接过来，先拆开苏录那封，看完笑道：“好小子，这才当了几天官，就指使起他老师来了？”“弘之一来是想给他外公找个帮手，好尽快还蜀中太平，二来也是希望能帮先生脱困呀。”苏有才忙解释道。

    “哈哈，允文兄误会了。我的意思是，这辈子要被那小子指使得团团转了。”王守仁大笑道：“他这个詹事府估计用不了几年，就要取代内阁咯。”

    “啊，不能吧？”苏有才吃惊道：“他们都是帮新科进士。”

    “当年汉武帝在温室殿旁设立“少府学堂’，培养十几岁的少年郎官。让这些年轻人白天作为侍中随驾，夜晚则在石渠阁练习政务。然后将他们一步步推到台前，取代九卿掌握政权。”王守仁却了然洞悉道：“弘之和他那班同年，就是今上的霍光、桑弘羊、金日啊……”

    当然这些话题，苏有才是不方便接茬的，便一味讪笑。

    王守仁又打开王琼的信，一边读一边笑道：“一直以为你岳父姓程，想不到居然是大名鼎鼎的王晋溪！“原配和续弦不冲突。”苏有才更讪了。“岳父是可以不止一个的.……”

    看完王琼的信，王守仁痛快道：“弘之开口相请，仁兄又亲自来送信，这个差事我接了。”“啊，太好了。”苏有才大喜道：“我们四川百姓有救咯。”

    说着便迫不及待地问道：“咱们什么时候动身？”

    又不好意思地讪讪道：“本不该催促先生的，但是军情似火啊……”

    “不急，咱们在这里也能做贡献。”王守仁微笑道：“中丞大人在信上说，他忧心各路土司会趁机作乱，希望我能对他们晓以利害，尽量安抚一二。我虽只是个贬官，人微言轻，却也只能勉力为之了。”阳明先生要离开贵州的消息一传开，书院弟子、当地百姓土司官员个个满心不舍，聚集到书院中，哽咽着挽留：

    “先生，我们离不开您啊！求您不要走行不行？！”

    看着弟子们依依不舍的样子，王守仁眼圈通红，却还是温声劝道：“诸位不要太难过……我本是贬谪之身，朝廷命我前往何处，我便必须前往何处，身不由己。何况此番是被四川巡抚邀请，担任他的幕僚，大家不必太担心。”

    顿一下，他对众人朗声道：“再说天下无不散的宴席，好在王苏呼学的精髓，我已尽数传给你们。只要你们躬身践行、求真务实，便足以将此学在贵州传承下去。有志者亦可凭此济世安民，做一番事业，不负我所教，也不负你们自己所学！”

    “呜呜鸡……”众弟子知道无可挽留阳明先生，纷纷痛哭失声。

    很快，贵州宣慰使安贵荣也亲自登门道别，自然又送来了各种各样的贵重程仪。

    王守仁自然也一一拒绝，只留了一罐都匀毛尖作纪念。

    “先生来贵州这两年，对贵州的贡献比之前所有的汉官加起来都多，你却只肯收一罐茶叶，这叫我如何安心啊？”安贵荣掩面泣道。

    “这两年多蒙使君关照，尤其是刚到龙场的时候，全靠使君帮助才立足，已经是感激不尽了。”王守仁正色道：“再者，在下仍是贬谪之身，更需循规蹈矩，不能给保举我的人惹麻烦呀。”

    “好吧……”安贵荣只好不再勉强。

    见他欲言又止，王守仁问道：“使君还有什么话要讲？”

    “什么都瞒不过先生。”安贵荣便神色凝重地抱拳求教：

    “请问先生，如今灾荒频仍、民变四起，倘若天下大乱，我水西该如何自处？”

    “不至于，到不了天下大乱的地步。”王守仁摆摆手，给他吃个定心丸道：“国家忽然这样子，主要还是连续三年大旱，今年的情况仍不乐观……这放在哪个朝代都顶不住，但老天爷不会一直旱下去，一旦旱情缓解，朝廷再免租免役，与民休息，局面也就好转了。”

    “这样啊……”安贵荣闻言却依旧神情凝重，吭吭哧哧了半晌，方低声道：“还有，实不相瞒，播州杨家已派人送来书信，邀我联合起事，趁机夺取四川之地。我当然不会背叛朝廷，可实在不知该怎么应付姓杨的。是回绝还是虚与委蛇，似乎都遗患无穷啊。”

 第622章 明知山有虎，偏向虎山行 

    听完安贵荣的话，王守仁就知道土司的老毛病又犯了……一个个不趁着天下大乱捞点好处，就像自己吃了亏一样。

    说是不想跟着姓杨的作乱，实则就是在试探朝廷的反应。

    他便语气郑重地劝诫道：“使君英明，这种损人害己的蠢事确实不能做！试想，若你帮着他起事，一旦失败，你们便是乱臣贼子。身死族灭不说，几百年的世土也将为他人所有。”

    “即便侥幸成功。卧榻之侧，岂容他人酣睡？杨家一旦得势，必然会反过来侵吞你的地盘、削弱你的势力，到头来你非但得不到半点好处，反倒会引祸上身，累及族人！”

    见安贵荣陷入沉思，王守仁又放缓语气，循循善诱：“别人乱你不乱，方显使君的沉稳与忠心；别人都招祸，你独安，才能显出使君的远见与格局。况且，别人作乱或许能图一时之利，可使君起事，只有坏处，毫无益处！”

    顿一下，他提高声调道：“使君乃世袭罔替的贵州宣慰使，手握一省大权，这般尊荣，全国仅此一家，你还有何不满、何所求？况且贵州地狭人少，不如内地一府，进取不足，却守成有余，你只需安心看好自家地盘，凭借盐铜贸易安稳度日、闷声发大财，坐等天下安定才是最好的出路。”

    安贵荣闻言，茅塞顿开，连连点头称是。

    这些年，得益于赤水航运贯通，贵州盐铜贸易日渐兴盛，他治下百姓终于不用倾家荡产买高价盐吃了，他和一帮头领也赚得盆满钵满。

    随着盐船来的，还有内地的百货，尤其是各种绫罗绸缎、奇珍用度，极大提升了罗罗贵族的生活品质。大伙这才过上几天好日子，哪有起事的动力？

    “先生放心，我安贵荣和水西安氏，生生世世忠于朝廷！”当下，安贵荣郑重向王守仁保证，绝不会轻举妄动、给朝廷添乱，又问回原先的问题：

    “那该怎么答复杨家？”

    “无需理会。”王守仁云淡风轻道：“放心吧杨家也不会作乱的。”

    “我知道，当初杨斌来求教过先生，先生一番说教，让他回去安分守己。”安贵荣担心王守仁过于自信，忙提醒他道：

    “但那时，他能听进先生的话，除了先生确实很有道理外，还因为赤水河航道一开通，朝廷的大军随时可以插入播州的心腹地带！”

    说着他苦笑一声道：“但是朝廷的兵力现在都被川北盗寇牵制，哪能顾得上播州？空有航道没有兵，自然就无法对杨斌形成威慑了。所以他才会觉得自己又行了。”

    “我知道，我会去说服他的，你等着我的消息就是。”王守仁淡淡道：“若是我失败了，随你怎么答复他。”

    “啊，这样最好。”安贵荣松了口气。王守仁这样安排，他就彻底没什么好担心了。

    而且安贵荣也不是上不得台面的小角色。次日王守仁启程时，他特意让他儿子安万钟率领两千精锐土司兵，护送王守仁出山。

    还当着王守仁的面命令安万钟：“我们安家世受皇恩，眼下正是报效的时候。将先生送到成都后，你就留下来跟随先生平叛，等到天下安定了再回来！”

    “是！”安万钟早就得了他爹面授机宜，自然一口应下。

    两千兵马对堂堂贵州宣慰使来说不痛不痒，却是一个态度，等到平叛成功，少不了他安家的一份。当然前提是王守仁能成功说服杨斌，说服不了的话，他儿子带着这两千兵马就是两头下注了……王守仁这回没推辞，朝廷正是用兵之际，贵州的土司兵十分强悍，比一触即溃的卫所兵靠谱太多。于是他辞别了依依不舍的贵州父老，跟苏有才和安万荣带着两千土司兵浩浩荡荡开到了毕节七星关，在那里搭乘运铜船，顺着赤水河开出了贵州。

    很快，船队抵达了状元镇，按计划在此稍事休整。

    谁知船刚一靠码头，就招来了数百全副武装的官军，大声呼喝着不许他们上岸。

    船上的土司兵也纷纷抽出兵刃，气氛一度十分紧张。苏有才见状赶忙从舱中出来，大声呼喝：“别误会，我是苏有才！”

    “哎呀状元爹，吓死我们了……”带队的武官正是马千里的爹马百乘。“还以为水西跟对岸联手了呢。”

    “没有的事儿，他们是跟着阳明先生出山平叛的。”苏有才道。

    马百乘这才让军队后撤，给贵州土司兵上岸的空间。

    但将士们依然刀未还鞘，箭未离弦，一直保持着戒备，全不似从前那般松懈。

    不一时，马千户闻讯前来迎接。

    “哈哈哈，状元爹把状元老师请回来了！”马千户倒是一如既往地热情似火，赶紧请王守仁、苏有才和安万钟到守御千户衙门吃茶。

    上了码头，王守仁便见赤水河上，连通两岸的桥梁已经被拆掉了，岸边修建了敌楼、拒马，屯驻着大量军队，空气中弥漫着大战将至的紧张气息…

    再看往日繁华的街市，十家店铺关了九家，一幅幅簇新的状元招牌，此刻显得相当讽刺。

    “这可不是改名改的！”马千户赶紧解释道：“实在是时局不靖，对面的杨家随时可能打过来，谁还敢在镇上做生意？全都跑回家了。”

    “让你们独自面对杨家，压力确实太大了。”王守仁点点头，完全可以理解。

    播州杨家可是号称拥兵十万啊，哪怕打个对折，也不是个小小的千户所能顶得住的。

    “可不就是这么个事儿吗？”马千户点头不迭，可怜巴巴地央求道：

    “阳明先生、状元爹，求二位一定要替咱们家乡父老向中丞大人进言，必须立即加强赤水河左岸的防御，尤其是我们状元镇！万一杨家举兵杀过来，我等根本无力抵挡啊！”

    “四川都司就没有应对的手段吗？”王守仁问道。

    “手段就这条河呀一一当初省里花大力气修通赤水河航道，本以为能凭借水路震慑住杨家……一开始也确实做到了，谁知好景不长，如今四川乱作一团，遍地烽烟一一有河无兵，又有什么用？”说罢，马千户忍不住连连叹气。

    老头从从容容了一辈子，临了临了是真慌了神………

    王守仁耐心听完马千户诉苦，方平心静气道：“千户莫急，想要平叛，必先有一个稳定的后方。杨家乃是四川最大的土司，只要杨家不作乱，各路土司便不敢轻举妄动。所以我受中丞所托，准备亲自登门拜访杨斌，与他面谈一番好好劝劝他。”

    马千户闻言大惊失色，连忙劝阻道：“先生万万不可！杨家这回是铁了心，要趁乱捞一笔！就算他们无力夺取整个川南，也必定要把觊觎多年的永宁宣抚司吃下来！”

    说着他加重语气道：“此番他们心意已决，双方必有一战，先生您这一去，怕是一去不返啊！”王守仁却洒脱一笑，语气轻松道：“千户多虑了。我不过是个小小的驿丞，即便真的一去不返，于朝廷又有什么损失呢？”

    “损失可大了……”马千户和苏有才忙异口同声。

    “玩笑话罢了，别放在心上。”王守仁笑着摆摆手安抚两人道：“放心，我与杨斌有旧，他还欠我个人情呢。即便此番谈不拢分寸，也不至于伤我性命。”

    见他心意已决，马千户“只好’改口道：“即便如此，也得以先生安危为重，我多派些人手保护先生，以防不测！”

    “不必了。”王守仁摇摇头，“就我跟万钟两人前去，足够了。”

    一旁的苏有才忙道：“先生，你落了我了！”

    王守仁笑着打趣道：“你可千万别去。万一你真在那儿有个三长两短，你俩儿子还得给你丁忧，耽误为皇上效力了。”

    说罢，他转头看向另一边的安万钟，语气郑重了几分：“万钟，陪我去一趟吧？”

    安万钟神色坚定，当即躬身领命，“好的，先生！”

    尽管众人都劝王守仁多带点护卫，但他还是只带了安万钟，两人坐小船来到对岸。

    船将靠岸，安万钟便对同样严阵以待的播州兵高声道：“快快通报你家使君，就说阳明先生来访！”王守仁的大名在川黔一带，早已无人不知无人不晓，守备古滋城的杨氏宗亲自然也如雷贯耳，赶紧请两人上岸奉茶。

    又第一时间派快马去海龙屯报信。次日就传回了杨斌的命令一一护送阳明先生来见我！

    安万钟对杨家的驿传系统垂涎三尺，杨家正是靠着这手从中原带来的绝活，在土司间嘎嘎乱杀！于是古滋守将派了一小队人马，护送着两人前往海龙屯。

    从古滋到海龙屯相距百里，好在杨家从唐朝就开始经营播州，在崇山峻岭间硬生生修出一条官道，可以骑着滇马直抵海龙屯。

    杨家又在沿途险要处设了七道关卡，一旦有警层层设防。那真是一夫当关万夫莫开，来多少官军都不好使。

    怪不得杨家整天蠢蠢欲动，实在是已经立于不败之地了，谁不想搞点事儿啊？

    王守仁眺望着占尽地利的飞凤关，正在暗暗感慨，忽然前头突然响起一声暴喝：

    “姓王的你还敢来？把他给我抓起来！”

 第623章 王守仁卖拐 

    闻听号令，一路保护两人的播州兵立即调转枪头，将王守仁与安万钟团团围住。

    安万钟拔出腰刀想要保护王守仁，却被他拍了拍肩膀。“不要轻举妄动，放心吧。”

    待两人被缴械之后，飞凤关城中奔出一彪人马。为首的年轻人骑在一匹高头大马上，身上穿着绯红的武将官袍，模样与那杨斌有七分相仿，仿佛要吃人一样瞪着王守仁，愤懑地开起了连珠炮：

    “老匹夫，你为何挑拨我父子关系，撺掇我爹回来，夺我播州宣慰之位！今日我便杀了你，以解心头之恨！”

    “原来是杨公子，”王守仁却神色如常拱手朗声道：“杨公子息怒，莫要冤枉了在下一一当初你不过是署理播州宣慰使一职，并无朝廷正式任命。尔后你爹归来，你自当还职于他，何来“夺位’一说？”来人正是杨斌的长子杨相，在他出任四川臬台期间，署理过播州宣慰使。

    杨相闻言却怒火更盛，咬牙切齿道：“休要巧言令色！这账绝不能这么算！若不是你从中作梗，这宣慰使之位，就是我的了！”

    王守仁却摇摇头，正色道：“公子此言，便是不知其中利害了一一某当日之举，实则是在救你性命啊！”

    要是苏录在的话，肯定又暗笑他，老标题党了………

    但杨相显然没有这方面的经验，依然被王守仁唬住道：“啥，还救我？”

    “对呀，你仔细想想，你爹归来时，你若执意不肯让位，能有什么好下场？”王守仁便瞪大眼睛，循循善诱道：

    “你若狠心干掉他，便是弑父逆子，千古骂名加身不说，你爹还曾出任四川臬台，朝廷得知后，定然会废了你，还要拿你问罪，轻则身死，重则株连；再者，你若不敢杀他，只敢让他靠边站，那更是死路一条………

    王守仁顿一顿，发现杨相的呼吸已经随自己说话的节奏而变化了。就知道他已经入心了，便愈发肯定道“你爹素来心高气傲，当臬台不开心挂印而去，还心心念念想吞并永宁。试问这样的枭雄又怎能咽得下这口恶气？一旦他缓过劲来，逮着机会，必定会毫不犹豫地弄死你，以泄心头之恨！”

    “还不知…”杨相想说，“谁弄死谁还不一定呢？’但他不至于蠢到把这种话说出口。

    王守仁只是意态松弛地看着杨相，便已经看穿了他的肺腑，接着道：

    “你真以为自己坐上了宣慰使的位置，就能呼风唤雨、掌控播州了？可笑！不妨扪心自问，真有大事发生，七姓土司，是听你的号令，还是听你爹这个根基深厚的老使君的？你羽翼未丰，势力尚浅，又怎能斗得过他？”

    “所以，从你爹主动请辞那一天起，一切就都注定了。他去找我问计，反倒让我有机会劝他早做决断，以免拖拖拉拉，落个父子相残的悲剧。”王守仁说着提高声调问道：

    “你说，我是不是救了你一命？”

    “这，这也算吗？”杨相瞠目结舌，心里头其实已经感激王守仁了，但是脸上还挂不住。

    便听王守仁又悍然宣称：

    “而且我不光救了你一命，还要再救你一命！”

    “你又要救我？”杨相脸上的怒火早已消失不见，取而代之的是满满的震惊，茫然问道：“难道我又有危险了？”

    “自然。”王守仁点点头字字如刀道：“自古至今，从未听闻被废掉的储君，能有善终者！”杨相登时脸色煞白……

    王守仁却接着补刀道：“更何况，我听闻你爹还偏爱小妾生的儿子。你那兄弟又怎能忍得住不暗中撺掇你爹，趁机除掉你这块挡路石？”

    这话如同一记重锤，狠狠砸在杨相心上，让他呼吸急促，满头大汗……显然被王守仁戳中了心中最大的担忧！

    他当哪丢下宝剑，翻身下马，跪在王守仁面前，擡起头来带着哭腔道：“先生所言极是，是在下狗咬吕洞宾一一不识好人心！求先生指点，何以救我？”

    王守仁便俯身在他耳边，缓缓说道：

    “重耳在外而生，申生在内而亡。”

    杨相自幼便被当作下任宣慰使培养，《史记》还是读过的。这话的深意，他瞬间便领会了，登时浑身巨震……

    可他也只是半瓶子醋的水平，学识有限，心性亦不够沉稳，这种人最容易被所谓大师忽悠了，何况王守仁还是真大师。

    而且王守仁还自带魅魔体质，一路上循循善诱、鞭辟入里，句句都说到了杨相的心坎里，把个忧谗畏讥的杨公子忽悠得服服帖帖。

    待到抵达将海龙屯时，杨相早已彻底转变了态度，一口一个“先生’叫着，还亲自给王守仁牵马执蹬，完全以弟子自居。

    “先生，海龙屯到了。”杨相恭声道。

    王守仁点点头，凝望着那座雄奇险峻的山城。只见其三面临崖，峭壁如刀削斧凿，直插谷底，地形险要至极。

    经过杨氏十几代人苦心经营，无数堡寨、关隘依山而建，层层环卫着山巅的海龙城！

    那海龙城的城墙更是高大坚固，箭楼林立，谍垛整齐，让人望而兴叹兴不起一点觊觎之心。王守仁一边上山，一边仔细观察海龙屯的城防布置。刚刚将其印在心里，山城之上忽然响起一阵雄浑的号角声，回荡在群山之间。

    紧接着，无数身着铠甲、手持利刃的播州兵从海龙城中鱼贯而出，步伐铿锵有力、整齐划一！他们沿着山路两侧列队站立，举起手中长刀，刀锋斜斜交叉，排列成一座寒光闪闪的刀阵，令人不敢逼视。

    杨相连忙对王守仁低声道：“这是我杨家迎接贵客的礼节，意在彰显我播州兵威，也是给客人个下马威……

    顿一下，他又解释道：“没办法，蛮夷畏威而不怀德嘛。”

    王守仁闻言放声大笑，豪迈不羁道：“无妨，我个子矮！”

    说罢，便翻身下马，昂首挺胸，径直入刀阵而去。

    无数刀刃反射着日光，刺得人睁不开眼，王守仁却眉都不皱一下，步履从容地拾级而上。

    不时有播州兵故意晃动手中长刀，刀刃相撞发出“叮叮当当’的脆响，锋刃直逼面门。王守仁依旧没有丝毫惊慌，就这样昂首阔步，一步步穿过刀阵，走到了海龙城门口。

    城门前，杨斌没穿朝廷的官袍，而是身着唐朝的古旧明光铠，被一众播州头领簇拥着立在那里。他看到王守仁竞从容不迫地走出刀阵，不禁赞许地点点头。

    杨相却在王守仁耳后，说些不相干的，“先生，我爹身后那个锦衣少年，就是我弟弟杨张。就是他在撺掇我爹图谋不轨。”

    王守仁扫一眼杨斌身后那个面目阴沉的年轻人，微微颔首，轻声吩咐道：“进去之后无论发生什么事，你都不要做声，等晚上去找我。”

    “哈哈哈！阳明先生，别来无恙啊！”这时，杨斌率先拱手，声如洪钟。

    王守仁亦从容拱手回礼，“使君风采依旧，更添几分雄姿。”

    “哈哈哈，在自己的地盘嗓门自然大一些。”杨斌背靠着海龙雄城，那叫一个顾盼自雄。

    一番寒暄过后，他侧身擡手，邀请王守仁入城。随即在城内大厅忠孝堂设下盛宴，为阳明先生接风洗酒过三巡、菜过五味，杨斌撚着酒樽，目光灼灼地望着王守仁，语带炫耀道：“先生一路走来，沿途所见我播州的关隘，可算险峻？”

    “险峻。”王守仁点点头。

    杨斌眼中得色更甚，又追问道：“那我麾下的兵马，可雄壮乎？”

    “雄壮。”王守仁依旧干脆点头。

    杨斌便粗声粗气道：“如今天下大乱，朝廷无力掌控四方，我若趁机起兵，图谋大事，先生以为，此事可成？”

    王守仁放下酒杯，毫不迟疑道：“不成。”

    杨斌面色一沉，他手下头领更是目露凶光。王守仁却夷然不惧，接着道，“使君麾下这些兵马，只熟悉播州山地作战，在播州境内称王称霸尚可，但若是走出播州，面对朝廷大军便再无优势。”顿一下，他又诛心道：“何况尔狄夷也，又怎会得到大明子民的支持？没有百姓的支持，何谈图谋大事？”

    “你胡说，我杨家乃是太原杨氏之后，正宗华夏苗裔！”杨斌登时勃然作色，他手下将领更是要吃人一样。

    “华夏入夷狄则夷狄之一一华夏子民是不会在忠孝堂里，恬不知耻地谈论谋反的！”王守仁昂然一笑道：“使君在臬台衙门的遭遇，心里还没点数儿吗？你把自己当汉人，汉人会拿你当汉人吗？”“王守仁，你以为我不敢杀你是吧？！”杨斌当场红温，彻底破了大防！杨家二十余世的自欺欺人，被王守仁无情地戳破了。

    “我一个小小的驿丞，使君有什么不敢杀的？”王守仁却一副早就将生死置之度外的架势，微笑道：“你也知道我是奸臣榜上排第八的罪臣，上头派我来这一趟，就是让我送死的，死在你这里我还能在史书上留名，划算得很！”

 第624章 釜底抽薪 

    王守仁一副老子就是活腻了的架势，其实是算准了杨斌不敢杀他。杀了他个小小的驿丞非但没有任何用处，还会激怒贵州和川南的百姓士绅土司甚至诸夷，实在是太不划算了。

    果然，杨斌在气头上也没动杀心，哼一声道：

    “我才不受你的激将法！你想要杀身成仁，我偏不如你所愿，那样你就解脱了。我要一直留着你，看着我成功！”

    王守仁一脸失望地叹口气道：“拭目以待。”

    杨斌见状，也收敛了怒气，突然放声大笑起来，又转头吩咐道，“好好安顿先生，不可有半分怠慢！”所谓安顿，实则就是软禁……王守仁却神色如常，坦然受之。

    等王守仁被带下，杨张愤愤道：“父亲大人，你对他也太客气了，如此狂妄无礼的家伙，还留着他作甚？不如宰了他！脑袋从海龙屯丢下去，出了这口鸟气！”

    “别胡说，王守仁乃天下名士，杀了他等于自绝于士绅百姓，留着他就算不能为我所用，也得好生供着。”杨斌却沉声道。

    “咋个那么贱哦？”杨张难以理解。

    “你懂什么？人反正在咱手里，对外宣称他已经为我所用，效果也是一样的。”杨斌冷笑道：“等时间一长，他除了依附我就没有第二条路了！”

    杨张恍然大悟，赶忙大吹法螺：“老汉儿，你脑壳太好用咯！”

    “学着点吧！”杨斌恨铁不成钢道：“一个二个的，没一个成器的。”

    入夜，海龙屯戒备森严，城内一片漆黑，只有点点灯光。

    杨相趁着夜色，悄悄溜到了王守仁被软禁的院落。

    看清是大公子，守门的兵士倒也没阻拦……上头只是不许姓王的离开院子，没说不让人进去见他。“先生，弟子来了。”杨相推门进了房间，便见王守仁在榻上盘膝打坐，一副高人风范。

    王守仁其实刚才在歪着，听到他进来才摆的这个姿势。闻言缓缓睁开眼郑重道：“你爹已经站在悬崖边上了，一旦铁了心要做乱臣贼子，你杨家六百年的基业，必定毁于一旦！”

    杨相一脸焦灼地点头，低声叹道：“先生所言极是，我也劝过家父，可他根本不听。说到底，都是我那个弟弟杨张，整天在我爹耳边撺掇，说什么趁乱起兵可成大业，才一点点勾起了我爹的野心！”王守仁看着他焦急的模样，循循善诱道：“你们杨家深受朝廷恩惠，理当忠于朝廷，你爹一时糊涂，幸好你这个当儿子的还保持清醒。不如你跟我一同前往成都，协助朝廷平叛，建立功业如何？”这一路上，他给杨相灌了一脑子“重耳在外而生，申生在内而亡。’杨大公子早就忍不住盘算，要怎么个“在外而生’法现在听了王守仁的话，不由茅塞顿开……

    不过他也不是傻子，皱眉问道：“先生，万一我爹造反了，我不就成自投罗网了吗？”

    “你不走，你爹确实有造反的可能，但你这一走，他肯定就没想法了。”王守仁按着他的肩膀起身下地，语气肯定道：

    “因为他一旦造反，朝廷马上就可以任命你为新的播州宣慰使，七姓土司还有你们杨家那些不想跟着造反的势力，自然就可以效忠于你。到时候他都不知道该信谁，能放心让谁领兵，还造反？造孽还差不多！”“嗯嗯。”杨相已然被王守仁的魅力折服，将他的话奉若圭臬。

    王守仁又揽着他的肩膀，趁热打铁道：

    “所以你只要跟我走，你爹就没法造反。只要你能立下军功，朝廷必然会让你回来重当播州宣慰使，撤掉你那个不安分的爹。”

    “到那时，你可是为朝廷立下汗马功劳的将军，名正言顺，威望无人能及！谁也抢不走你的位置，就连你爹和你弟弟，也无可奈何！”王守仁笑道：

    “这才是真正的“重耳在外而生’啊！”

    杨相闻言神情一阵激动，可很快又黯淡下去，满嘴苦涩道：

    “先生的主意是极好的，可是我爹对我防范极严，这海龙城里的防务都交给杨张管了。即便我很想跟先生一同去成都，我们也走不了啊，那个好弟弟是不会放我们离开的！”

    王守仁却从容一笑道：“这个简单，你现在就去告诉你弟弟，说你想通了，不想跟他争了，想跟我出去闯一闯，他必定会放你离开的。”

    “这么简单？”杨相目瞪口呆。

    见杨相面露疑惑，王守仁笑着解释道：“你想，杨张又挑拨你们父子关系，又撺掇你爹造反，不都是为了取代你，当他的接班人吗？”

    “如今你主动提出离开播州，不再成为他的绊脚石，他肯定求之不得，又怎会阻拦你？巴不得把你礼送出境，好安安稳稳继承你爹的一切！又岂会画蛇添足？”

    杨相闻言，眼中重新燃起希冀的光。寻思片刻，他终于下定决心，对着王守仁深深一揖：“多谢先生指点，学生这就去办！”

    说罢，转身匆匆离去，连夜去找杨张，表明自己的心意。

    看着杨相离去的背影，安万钟不解问道：“先生，杨张就不会担心万一杨相成了朝廷的功臣，衣锦还乡怎么办？”

    “人只愿意把事情往好处想，越是从小没遇过挫折的二世祖，就越以为世界是围着自己转的。”王守仁自嘲一笑道：“这个咱们应该都有同感。”

    “嗯呢。”安万钟点点头，“先生说的就跟我本人一样。”

    “所以老大认为，事情会按照有利于老大的方向发展。老二认为事情会按照有利于老二的方向发展。两人预期上的偏差，就是我们逃出生天的保证。”王守仁笑道。

    “这样啊……”安万钟将信将疑地点点头。

    果然，杨张听闻杨相要带着阳明先生离开播州，登时喜不自胜，非但半点没拦着，还积极提供各种便利，帮他连夜出城，唯恐夜长梦多……

    杨相见事情真如阳明先生所料，这下彻底信服了。便不再犹豫，悄悄带着自己几名亲信，护送着王守仁，趁夜色离开了海龙屯。

    第二天早晨，杨斌起床后，得知杨相竞带着王守仁留书逃走，看着长子在亲笔信上，声称自己要率领本部兵马，前往成都协助朝廷平叛，还说什么一

    “我杨家世受皇恩，总要有人忠于朝廷。爹不愿为国效力，那我去！我定要为国建功，不负杨家世代忠良！’

    杨斌登时勃然大怒，马上让人把杨张叫来问罪。“是不是你放他们走的？”

    “是的，爹。”杨张有恃无恐道：“昨晚大哥找到我，哭着求我放了阳明先生，我们兄弟一场，孩儿实在无法拒绝呀！”

    “我怎么不知道你还有兄弟之情？”杨斌鼻子都气歪了，猛踹杨张两脚，破口大骂道：“你这头蠢猪，被人家卖了还帮着数钱。杨相这一走，别说你当不上宣慰使了，连你老子也当不上了！”

    “啊，不会吧？！”杨张呆若木鸡。

    “怎么不会？！”杨斌恨不得抽死这蠢货道：“我又没打算真造反，只是想趁机向朝廷讨要永宁。现在杨相这一走，老子是黄泥巴掉到裤裆里，不是屎也是屎了！等朝廷缓过劲儿了，肯定会让他代替我的。”“爹，我们杨家家主的传承，什么时候归朝廷管了？”杨张表示无法理解。

    “我怎么生了你这么个比都掌蛮还蠢的东西？”杨斌连捶他的想法都没了，无力瘫坐下去道：“就算我让你当这个家主没有朝廷的册封，七姓土司凭什么受你节制？你能坐得稳吗你？”

    “那就反了吧爹！”杨张一听急眼了。

    “反你妈个头啊！”杨斌骂一句，满脸沮丧道：“你大哥都被人家策反了，我还反个屁啊！”“不要紧，他们还没离开播州，我把他们追回来！”杨张蹦起来，拔腿就往外跑，点起兵马去追他大哥。

    但还是晚了一步，杨相已经带着王守仁回到了自己的领地，命守将关闭铜柱关的城门。

    又吩咐守将：“谁叫都不许开门，等我们明天离境之后再说！”

    杨家虽是中原苗裔，但早已被土司同化，所有人都只对自己的头领负责，而且守将还是他的妻弟，毫不犹豫地应下。

    随后，杨相又挑选了两千土兵，跟着王守仁朝古滋奔去。

    这边杨相前脚刚动身，那边杨张率领大军追来，被结结实实拦在了铜柱关下。

    杨家世代修筑的雄关，此时却成杨二公子不可逾越的障碍，任凭他如何吆喝威胁，守将就是不开城门。等到第二天，杨张终于过关时，王守仁已经在杨相和安万钟的护送下，平安渡过了赤水河，回到状元镇了。

    状元镇上马千户和苏有才都在翘首以待，看到阳明先生在两千播州兵的护送下渡河而来，心中的大石这才落了地。

    “先生说服杨斌了？”两人赶忙迎上前。

    王守仁看一眼神情忐忑的杨相，回头对二人笑道：“是的，放心吧，杨使君会安分守己的。这不他大公子还带了兵马来助剿吗？”

    “哎呀太好了，先生真乃神人也！”两人佩服地五体投地，在他们眼里从来蛮横不讲理的土司，到了阳明先生手里，居然都乖得像小猫一样。

    “走了，允文兄。我们该去成都了。”王守仁丝毫不耽搁，立马率军乘船，顺流而下，奔赴下一处战场。

 第625章 永定水柜 

    【永定河这时候还叫无定河，订正】

    正月初八，北京城晨风刺骨，刮在脸上依然针扎一般生疼。

    城门一开，苏录就在一众随员、护卫簇拥下，策马出了城。与他同行的，除了朱子和等人，还有刚巡视完山东赈灾事宜、连夜回京复命的刘大夏。

    苏录是一点没把老刘当人看，完全当牲口使唤一一刘大夏昨日傍晚才进京，刚歇了一宿，今早就被他拉着，直奔石景山南麓。

    这里有一片天然洼地，名叫大宁洼，西临无定河，北依石景山，南距卢沟桥三里，正是《水经》中所载“拦洪有地、引水有路’的潴水宝地。也正因这得天独厚的地势，才有了“永定水柜’计划。众人在洼地边缘下马，跟着苏录走下这片荒芜大坡。脚下的黄土松软干燥，一踩便簌簌往下掉渣。“大人当心！”看到苏录脚下打滑，一屁股溜了下去，宋小乙等人赶忙冲下去搀扶，登时尘土飞扬。“咳咳，我不要紧。”苏录摆摆手，拍拍屁股站起来，“扶好老人家。”

    “老夫更不要紧！”刘大夏傲然道：“当年老夫在河堤上如履平地，可不像你这般脚下没根……”话音未落，便也脚下一滑，咕噜噜滚了下去………

    “老大人！”众人赶忙下去七手八脚把他扶起来。

    “唉，不服老不行啊。”刘大夏灰头土脸爬起来。为了掩饰尴尬，他赶忙擡眼远眺，只见偌大的洼地呈一个明显的两腰相等之三角，腰长约六里，腰宽二里四左右。

    巨大的洼地中裸露着大片干裂的泥土，纵横交错的龟裂像他脸上的皱纹。到处是干枯倒伏的芦苇，还能看到晒干的鱼骨……那是连年大旱留下的累累伤痕。

    刘大夏久居京城，自然知道这片洼地是无定河天然的潴水区。

    无定河又叫浑河、小黄河，听名字就知道，极易发生洪灾。

    每到汛期，无定河必然泛滥，这里总会被洪水淹没，有时一年要淹上三四次一一麦汛淹完伏汛淹，伏汛淹完秋汛淹。根本无法耕种，自然成了无人问津的湿地。

    但连续三年的大早，竞把这片湿地变成了干涸的荒滩。

    刘大夏弯腰抓起一把黄土，凑到鼻尖轻嗅片刻，又放在指间细细撚搓，便沉声对苏录道：“苏状元，这片洼地土层厚实，土质性粘，不易渗水。只需深挖一丈，再加固堤岸，便是一处绝佳的蓄水区。”说着他又一指无定河方向道：“西侧临河道处地势稍高，正好用来筑坝。可以就地取土、采石边挖边筑，能省不少转运人工。加之又是因地制宜，难度不大，只要人手充足，是可以赶在桃花汛前完工的。”“真不愧是刘公啊！”众官员闻言十分佩服，刘大夏实地一看，随口一说，就跟他们拟定了一两个月的方案大差不差。

    这也是苏录带刘大夏来的原因。

    这老倌儿虽然容易被人耍，也没什么大局观，一辈子犯了许多路线错误，但确实是当世最好的水利专家弘治六年春，黄河在张秋堤防决口，朝野震动。先帝询问谁能前往治理。吏部尚书王恕等人联名举荐刘大夏，皇帝当即提拔他为右副都御史，前往张秋治河。

    到职后，刘大夏亲赴现场勘察，准确制定方案，疏通贾鲁河，又疏浚孙家渡及四府营上游河道，以分减水势。随后从胙城出发，途经东明、长垣，一直到徐州，修筑了长达三百六十里的长堤。

    此番治理，彻底根治了当地水患，张秋镇因此改名为“安平镇’，刘大夏也由此名声大噪，成了大明首屈一指的治水专家，辗转于各处水利工地……

    正因如此，苏录才请他过来，在“永定水柜’开工前，最后把把关。

    勘查完地形后，众人爬出洼地稍事休息，苏录请负责工程设计的工部都水清吏司郎中林文沛，为刘大夏讲解方案。

    林文沛虽在工部任职多年，也算精通水利，但在刘大夏这等传说级的治水名臣面前，却也紧张得手心冒汗，说话都很拘谨。

    “启禀苏大人、刘公，拦水主坝就建在西侧临河道处，采用草土混合为芯，外层用条石护坡，底层打上木桩加固。经过我等反复勘察演算，定为坝长八十丈，坝高三丈五尺，顶宽两丈。”

    “洼地与河道的接口是四十丈宽，我们将其计划拓宽至七十丈，以增加过水量，尽可能地潴留来水。”他指着工程图，接着解释道：

    “我等查阅了都水司的存档，历史上无定河汛期最高水位是一丈八，我们预留了整整一倍的缓冲高度，一来防备罕见洪水，二来也是为了配合溢洪闸的设计，让水柜有足够的蓄洪空间。”

    “嗯，这个设计很稳妥。”刘大夏点点头，一到专业领域，他又恢复了往日的敏锐干练。沉声强调道：“这里离京城太近了，这种大型水利工程首要便是稳妥，一点问题都不可以出的。”

    “刘公这是老成之言啊。”苏录闻言接茬道：“所以我让他们慎之又慎，必须留够充足的冗余。”刘大夏点点头继续发问：“边坡如何设计？”

    林文沛这会儿不再紧张，从容答道：“临河边坡需抗洪水冲击、故而取缓势，高一丈便平出一丈二；临柜边坡水势平缓，可稍陡些，高一丈平出八尺。两面坡身铺植茅草，既能固土防裂，也能导流排渗……”“水闸如何设计？”

    刘大夏本来还想着露一手，指出几处隐患，提出几点改进的意见，好让姓苏的小子别整天不把自己当盘菜…

    可听林文沛介绍完全部工程，他却发现方案制定得十分缜密，各方面无一不周全，竟是没什么可补充、可修改的。

    毕竟这是水利工程处组织京城各路水利专家，反复勘探、研讨许久才定下来的方案。加之工程本身并不复杂，自然可以考虑得相当周全，至少不是刘大夏短时间能挑出毛病的。

    他神情复杂地看一眼苏录，这小子显然是不懂水利的，但可怕就可怕在这里。

    在刘大夏看来，人在自己的专业领域做到无可挑剔，没什么好骄傲的一一那是本分。一个人不至于连本行都干不好吧？

    真正厉害的，是能领导一群内行，把自己不懂的事情，也做得无可挑剔、滴水不漏！

    这样的人不是没有比如杨一清、王琼，还有他刘大夏……但他们都多大年纪了？积累了多少经验吃了多少亏？

    可苏录小小年纪就做到了这一点！而且水利工程极其繁杂，牵扯水情、土质、设计、物料、民力等诸多方面，半点容不得糊弄，其规划难度绝对超过各种军政要务。

    但苏录一个外行，竟能一上来就将“永定水柜计划’设计得近乎完美。这足以说明，他的组织协调能力、管理考核水平，已经达到了许多所谓“能臣’一生都难以企及的高度……

    在山东时，刘大夏曾经跟杨一清见过一面，难免谈起苏录来。

    后者问他对苏状元的印象，他还说是个“牙尖嘴利没礼貌的后生仔’，虽然看问题好像很透彻，但这种年轻人都是眼高手低，说就天下无敌，做就无能为力！

    杨一清听了大笑说：“你老兄的眼光真是一如既往啊！”

    刘大夏当场没听出来，现在才明白，姓杨的那时候在笑话自己，又看错人了……

    想到这儿，刘大夏不禁老脸发热，幸亏已经灰头土脸，不虞被人看出脸红来。但他还是很尴尬，赶紧没话找话道：

    “计划的人手凑齐了吗？”

    “凑齐了，”苏录颔首，“共十万劳力，另有五千禁军负责安保。”

    “眼下乃是荒年，百姓本就生计艰难，你征发十万民夫，不怕酿成民乱吗？”刘大夏又担心问道。苏录摇摇头，笑着解释道：“老大人放心，我们并未役使一个民夫一一这十万劳力，一半是我们去年救济的灾民，如今他们已经养好了身子骨，感念皇恩浩荡，都主动请缨上工呢；另一半则是三大营将士的家属，这永定水柜主要是造福他们，所以也都满身是劲，无需征发。”

    “钱粮物资都备齐了？”

    “当然。”苏录点点头。

    “那何时开工？”刘大夏问

    “原本我们打算过了十五开工，”苏录笑道：“可不管是灾民还是将士家属，都主动请缨，希望提前开工，不必等过完年！”

    “那就抓紧开工吧！”刘大夏神情严肃道：“无定河一年按说有四汛。但大旱之年，唯有桃花汛不受影响，其余三汛，怕是指望不得。”

    “正是，”林文沛深以为然，“桃花汛不靠雨水，全凭春融冰凌。其余三汛都得靠老天爷，去年大旱集体缺席。”

    “那就初十开工吧！”苏录定下工期，又向刘大夏郑重抱拳道：“刘公，总监一职就拜托你老了！一来，监督施工进度，严把工程质量；二来，也请你老不吝指导他们夯土、砌石、筑闸，传授宝贵经验，培养一支素质过硬的水利铁军出来！”

    刘大夏重重点头，毫不犹豫地勇担重任：“放心吧，苏状元，定不辱命！”

 第626章 万事俱备 

    于是正月初十，随着劈里啪啦的爆竹声在石景山下响起，永定水柜工程正式开工！

    打那天起，大宁洼便成了繁忙无比的大工地。天刚蒙蒙亮，偌大的洼地就已经热火朝天！

    民夫们脚踩铁锹奋力铲土，一掀歙堆到独轮车里。装满一车便有两人连推带拉，运往洼边最近的木吊车。那吊车模样颇似井边的辘斩，用三根粗木桩稳稳架在洼边。民夫们用钩子挂住独轮车上的绳套，两人合力转动辘鲈，便能将满载土石的车子缓缓吊运上岸。

    数千具独轮车在无数条辙印深嵌的道路上来往穿梭，将一车车土石稳稳运到洼边，再通过三百具吊车一车车吊上岸。整个场面就像蚂蚁搬家，忙而不乱、井然有序。

    这般高效有序，除了工程处组织有力外，关键在于民夫们较强的组织性。三大营的军户家属自不消说，世世代代皆以半军事化聚居劳作，早就习惯了服从命令，分工协作。

    至于那些灾民原是一盘散沙不假，但经过在皇恩院的集中训练，也习惯了听从指令、分组劳作，不会像无头苍蝇般乱糟糟四处乱窜了。

    这一幕，又让刘大夏赞叹不已。他当年治黄时征调的民夫，可远没有这么好的素质。每天光让他们知道该干啥，就要耗费他大半的精力………

    挖水柜的土方量虽然巨大无比，但只要规划好路线、明确分工，日复一日坚持开挖，总有完工之日。只要时时注意进度，别误了工期就好。

    工程最难的是筑坝和建闸。草土混合坝看似简单，却半点不能偷工减料一一黄土和茅草要按三比一的比例混合均匀，洒水浸润后再分层夯实，每一层都要踩得严严实实、密不透风。若有半点空隙，洪水一冲便会溃坝，不仅辛苦全部白费，还会导致决堤，伤及京郊百姓，那罪过可就大了！

    是以刘大夏大部分精力都放在这条堤坝上，他每天紧盯着工匠们在坝址处精准划线、叮叮当当开挖基槽刘大夏极度负责，他不光在地面上严格测量基槽的长和宽，还会拿着皮尺踩着梯子下到槽底去测量，少一寸都不行。

    地基验收合格后，便是劳动量最大的夯土筑坝环节。用的是最简单的打夯方式，取一块百八十斤重的硬杂木桩或者磨盘石，根据人数绑上绳子。

    大家围成一圈随着领夯人的号子声同步发力，将夯石拽至胸前，再借着惯性稳稳落下。“嘭’的一声闷响，黄土便被砸得紧实下陷!！

    筑堤工地上，各式各样的号子声响彻一片，上千块夯石翻飞起落，砸得堤坝砰砰作响，尘土漫天，场面蔚为壮观！

    每夯完一处，刘大夏便用木尺丈量土层厚度，确保每一层夯实后不超过五寸，随后再铺上新的草土混合物，如此一层层循环往复。这样才能确保坝体扎实，经得起洪水冲刷。

    刘大夏慧眼如炬，哪里漏夯虚夯，他都能一处不漏找出来。但也不斥责民夫，只是默默抡起一柄夯锤，一下下亲自夯扎实。

    民夫们见状无不万分羞愧，哪能让七十高龄、德高望重的刘公替他们返工？赶忙跟着领夯人的号子声，每一下都夯得扎扎实实……就连石夯落下的闷响声，都比先前浑厚了一些。

    建进水闸和溢洪闸比筑坝还难。筑坝要的是扎扎实实、一丝不苟，前者却是个技术活。

    木石叠梁闸的榫卯结构拚接，难住了不少年轻工匠……这种闸门两侧立有石闸墩，闸墩内有闸槽，再将若干根硬木闸梁，逐根插入闸槽叠放。

    难点在于每根闸梁两端有榫卯，需严丝合缝拚接。民夫们在工匠的指挥下，捧着沉重的木料反复比划，却始终拚不拢，一个个又急又累、满头大汗，操娘日宗、不绝于耳。

    刘大夏见状，召集年轻工匠，手把手教他们该如何调整木料角度、用木楔固定闸梁，娴熟得像位老工匠，让人总是忘了他曾官居一品……

    整个施工期间，刘大夏天天泡在工地，吃住都和民夫在一起，白日监督工序，晚上和林文沛、路迎等人商议进度、修改图纸，常常忙到深夜。

    而且他还不要工钱只管饭就行了。

    虽然有了刘大夏坐镇省心多了，但苏录这个水利工程处长也没闲着……他几乎每天都会来工地视察，听取工程汇报，帮他们协调解决各类难题一一比如从工部借调熟练工匠、调拨大型器械，甚至申请火药用于开挖坚硬基槽，这些只能他去刷脸，别人谁去也不好使。

    当然也不怪人家工部太吝啬，从去年筹建皇家铸币厂开始，工部的那点家底，几乎被苏录一点点掏空了。幸亏工部尚书韩福是阉党，没什么下限为了逢迎上意，可以毫不心疼地配合。

    换做清流，绝对不会这般痛快……清流的特点说白了，就是爱惜羽毛，不想担责，能推就推，能拖就拖！

    此外，苏录还要处理詹事府、皇资委和大将军府的种种事务，关心铸币厂的进展、盯着皇店启动……每天恨不得掰成八瓣使，常常一忙就到半夜，黑眼圈都快赶上他大伯养的熊猫了。

    就连刘大夏这种工作狂都看不下去，劝他歇一歇，“不用老往这跑了，有我盯着你还有什么不放心的吗？”

    苏录却苦笑着摇头：“我歇不得啊……”

    今年看样子又是个大旱之年，这永定水柜是灌溉京畿田地的希望、关系着京城百姓的饭碗一一在漕运极不可靠的情况下，海运又远水解不了近渴，必须要做好漕粮无法北运的准备。

    这时候最笨，也是最保险的办法，就是自己把这该死的粮食种出来！

    这是他对皇帝的承诺，也是他对百姓的责任……虽然没有人这样要求他，但“疏民生所苦’是一位状元应有的觉悟，“博施于民而能济众’是一位状元应有的追求！

    而且银元试点的推进，也离不开粮食的支撑……若是银元发行过多、粮食却严重紧缺，必然加剧粮价飞涨，严重影响银元的估值，动摇他金融改革的根基。

    所以无论从哪个角度，苏录都得把这该死的粮食种出来！

    那就离不开这片水柜的灌溉，所以必须要在桃花汛前完工一一刘大夏固然是最好的监工，但他的协调统筹，同样不可替代，所以他也必须坚持到底。

    好在苏状元年轻还能顶得住，只是被迫恢复了当年的卷王状态罢了……

    日子一天天过去，春寒渐消，永定水柜的主体工程终于在二月底前竣工了！

    无定河西侧矗立起了高高的拦水坝，坝体夯实坚固、稳如磐石，外层条石护坡排列整齐、缝隙紧密！进水闸与溢洪闸也全部调试完毕，木石闸板严丝合缝，升降灵活，可随时根据水位启闭。

    放眼望去，偌大的主蓄水区、滞洪浅塘已然全部完工，稳稳立起了观测水位的水则碑！

    眼下只剩引水渠尚未全线贯通，但这并不妨碍大局一一只要水柜修好了，便能接住桃花汛带来的大水，将宝贵的水源储存起来。

    而且水柜竣工后，一下子解放出来六万多民夫，可抽调增援引水渠工程。有了主力军的加持，用不了多长时间，环绕京郊的引水渠便能全线贯通，届时主干渠搭配多条支渠，就能串联起水柜与万顷干涸已久的良田，缓解京畿的旱情了……

    这天傍晚，苏录站在大坝上，望着只待来水的蓄水区，听着不远处无定河上不时响起哢哢的开凌声，心中一时百感交集。

    周遭工地上，民夫们正有条不紊地清理场地、规整工具，各项收尾工作井然有序。愈发消瘦的刘大夏和黑成炭块的路迎走到他身边，后者沉声禀报道：“大人，逐段验收完毕了，工程质量没有半点问题！”刘大夏嘿然一笑道：“老夫监工还需要验收，真是脱裤子放屁。”

    “老大人，规矩不能乱。”苏录笑着向刘大夏拱手，正色道：“多谢！”

    “不用谢。”刘大夏一张老脸上却现出怛妮之色，“应该是我谢谢你才对。”

    “谢我什么？”苏录不解问道。

    “没什么，不明白就算了。”刘大夏便羞臊地一摆手，岔开话题道：“现在就等着桃花汛来了。”“是啊。”苏录缓缓点头，也不再追问。他的眼前已然浮现出汛水入库、渠水灌田、百姓丰收的美妙景象，就连连日来的疲惫，仿佛都被这份期盼冲淡了………

    “这桃花汛可千万别不来啊！”路迎还是一贯不会说话。

    “什么屁话？！”刘大夏登时嗬斥道：“不许说丧门话！”

    “是啊宾阳，说点吉利的吧。”苏录也笑道：“听，河都开凌了，桃花汛一定会来的。”

    话音未落，便听上游传来急促的马蹄声，刘大夏笑道：“这应该是来报喜的！”

    水利施工，又临近汛期，工程处自然要派锦衣卫到上游观察水情，及时禀报了。

    “大人，不好了！大事不好！冰凌堵河了！”便听一个惶急的声音在夜空中响起，一名背插红旗的缇骑冲破黑暗而来，转眼便奔至大堤下。

    “什么？”刘大夏一听就急眼了。苏录虽然沉得住气，但憧憬和惬意瞬间消散不见。

 第627章 凌汛 

    验明那缇骑的正身后，锦衣校尉便带着他上了堤坝，急奔至苏录面前。

    缇骑单膝跪地，紧张地禀报道：“启禀大人！无定河上游冰面开化，冰凌齐下，行至四十里外的陈家峪出山回弯处，被下游未融的坚冰挡住，已然堆成一道丈许高的冰墙，水泄不通了！”

    周遭的空气仿佛瞬间凝固，连远处民夫收工的说笑声，都变得模糊起来。刘大夏越老性子越急，厉声追问道：“冰墙堵得有多严实？上游水位如何？！”

    斥候忙答道：“回老大人，冰墙堆满整个河面，半点缝隙都没有！上游开化的冰水越积越多，水位眼看着上涨，小人出发时，已然漫过岸边低洼处了……”

    “舆图！”苏录低喝一声。

    朱子和马上展开了水利工程处最新绘制的《无定河流域图》，这图绝非等闲，不但采用了“计里画方’之法标注比例尺……每一方格代表一里，甚至还用分层设色加线条疏密的方式，呈现了高度差。只要简单学习规则，便可对无定河全流域的地形状况一目了然。

    众人的目光借着火把锁定在地图上陈家峪的位置，那缇骑接过铅磛，在无定河回弯处标了一串小三角代表冰墙道：“就是这儿！”

    林文沛费解问道：“怎么会在这里卡冰呢？”

    刘大夏沉声分析道：“此处刚出群山，河道骤然急转，本来就容易卡冰。再加上两岸高山遮挡，日照稀少，冰层融化肯定要晚一些。上游冲下的冰凌，撞上下游未融的坚冰，便被硬生生拦住，堆成了这堵冰墙吧？”

    他重重叹了口气，满是懊悔道：“唉，是老夫疏忽了，早该派人前去破冰清障才是！”

    “这么长的河道照顾不过来也正常。”林文沛低声替老大人开脱道：“再说无定河都多少年没有凌汛了…”

    “无定河的泥沙本来就大，连年大旱，水流变缓，河床淤高、河道收窄，开凌冰块可不容易堵河成坝吗？一旦溃决，反而更加凶险！”刘大夏黑着脸道：“唉，我这净放马后炮！”

    “好了，眼下先想办法解此危局，日后再说预防之策！”苏录沉声道。

    “状元郎说的是。”刘大夏重重点头，声音发紧道：“陈家峪出山回弯处地势陡峭，一旦堰塞过高，待冰墙溃决，用不了一个时辰，洪水就会淹了整个门头沟！”

    苏录心头一沉，当即果断下令道：“小乙，立刻带两千弟兄去门头沟，挨村挨户疏散百姓，务必让所有人都撤上高地，一个都不能少！”

    “属下遵令！”宋小乙不敢有半分耽搁立即带着几名随从下了堤坝，集结守军火速出发。

    林文沛也心急火燎道：“大人，老大人，咱们得立刻组织民夫去凿冰了！每晚一刻，水位都会涨高一分啊！”

    刘大夏深吸口气，强压下心中的急躁，缓缓道：“冰墙已成，硬凿太危险了，怕也收效甚微。”“可若不破开这冰墙，咱们就接不住积攒了一冬的桃花水了，这水柜不就白修了吗？”林文沛是真急了，连他敬仰的老前辈都敢顶。

    “状元郎你是长官，你来做决定。”刘大夏便看向苏录，他知道这年轻人心思缜密、足智多谋，而且难得的心系苍生，一定可以做出正确选择的。

    苏录擡眼望向远处，月亮不知何时悄悄挂上了天际。银色的月光下，无定河如一条即将苏醒的巨龙。那越来越密集的哢哢声，令人那样的不安，分明预示着一场灾难即将临头……

    盘算片刻，他心中已然有了决断，便回头看向刘大夏，沉着道：“刘公所言极是，春汛冰面脆弱，硬凿不可取，那咱们换个法子一一把那冰墙烤化吧！”

    “冰，水为之，遇热则融，倒是没错。”刘大夏皱眉道：“但是那么大一堵冰墙得多大的火才能融化？”

    “不要紧，咱们有的是人，众人拾柴火焰高嘛！需要多大的火，咱们就点多大的火！”苏录朗声笑道：“要是还不够，咱们就火上浇油！之前查抄和尚庙，得了不知多少香油、灯油？这下正好能派上用场。”顿一下，他又断然加码道：“实在不行，我再把神机营的火炮调来，百炮齐发，轰他娘的，就不信炸不开这冰墙！”

    刘大夏闻言终于振奋起来，“你是说，以油点火、温冰变脆，再用火炮轰裂冰墙？这法子可行啊！春汛的冰本就容易脆碎，最忌温融与震动，这法子既能避免死伤，还能快速破冰！”

    “正是这个道理！”苏录转头对朱子和道：“你记一下，我做如下部署！”

    朱子和赶紧掏出小本本，便听苏录铿锵下令道：“第一路，也是最关键的一路，令水柜工地所有六万民夫即刻拆掉各自的工棚，每人扛上一捆木头、柴草，火速赶往陈家峪！”

    “第二路，令宛平工地的一万余丁，连夜到我皇资委丁字库，每人领一罐油，火速运至陈家峪！”“第三路，你亲自持我的御赐金牌，到神机营调一百门大炮，备足弹药，开赴陈家峪！”

    “第四路，所有驻守水柜的官兵，留一千人守堤，其他人立即整装前往陈家峪！我将先行抵达，确保人员就位后能接到下一步计划！”

    “是！”朱子和记录完毕，重复了一遍命令，确认无误，双手接过苏录如朕亲临的金牌。

    苏录又现场写了授权文书递给他，这样朱子和就可以调动神机营的炮兵部队了。

    刘大夏看得直愣怔，天子亲军苏状元也能说调就调？而且调的还是大炮这种大杀器！这也太离谱了吧！简直就是副皇帝了………

    便听苏录淡淡解释道：“三大营受威武大将军府节制，我是大将军府的录事参军，在紧急情况下，可以便宜行事，调动少量部队。”

    一百门大炮还叫少量部队，重新定义了“少量’了属于是……

    情况紧急，朱子和不敢怠慢，当即下堤传命去了。

    苏录又对刘大夏等人道：“我们先赶去陈家峪现场勘查，根据实际情况敲定计划！”

    “是！”众人忙齐声应道。

    苏录一行策马离开工地时，营中正在吃饭的六万民夫也接到了他的命令。

    经过一个多月的施工，民夫们的纪律性又上一个台阶。

    听说是苏状元的命令，没有人问为什么，更没有一个人抱怨。他们有人狼吞虎咽下晚饭，有人把窝头往怀里一揣，便纷纷撸起袖子，拆掉了安身的窝棚，用麻绳绑一捆木板和茅草，或是推拉着独轮车，或是直接往肩上一扛，便在各自组长的带领下，以工社为单位，浩浩荡荡沿河而去……

    士兵们也行动起来，马蹄声响彻无定河岸边。他们举着火把，为大队民夫指明方向。

    一个时辰后，宛平县方向，正在连夜挖引水渠的一万三大营余丁，接到了备运火油的命令。他们同样二话不说，放下铁锹铁掀，拎起扁担列队前往十里外的皇资委丁字库。

    这丁字库原先是黄教的垂恩寺。被充公之后，因为墙高壕深，防御力相当强，就被皇资委用来改做库房专门储藏油料。

    丁字库的管库也已接到命令，当即带着库吏将库中存油，分装入一个个大大小小的陶罐……这些油本来就是用这些陶罐运来的，时日尚短，罐身依然保存完好。

    库吏装满一罐油，便用软木塞好，整齐摆放在院中。民夫来了，用麻绳栓好油罐，挑起来就走。他们挑着两罐油走路十分小心，唯恐打碎了油罐，把宝贵的油料洒一地。而且因为要进山，大伙连独轮车都不敢用，就用肩膀头挑着往陈家峪运。

    同样令人震撼的，是那一百门大炮奔赴“战场’的壮观景象。每一门大炮都由健硕的骏马牵引，边上还跟着数名炮兵。他们连拉带拽，扶着炮身，稳住炮架，丝毫不敢大意，以防行进中偏移。

    炮队之外还跟着长长的车队，炮弹与炮药分别装在不同的马车上。

    虽说西郊军营距离陈家峪不过二十里路程，可对负重前行的炮兵来说，却是一场艰巨的挑战。他们一路艰难跋涉，所过之处尘土飞扬，牲口的嘶鸣、炮车的吱哑声，与炮兵们粗重的喘息声交织在一起，宛如一条长蛇缓缓向陈家峪方向移动……

    若能化身为夜鹰于高空俯瞰，便可见数条火龙蜿蜒山间一一长则绵延数里，短则迤逦一里。自四面八方不同方位奋起，向同一个方向奋勇前进！前进！前进进！

    所有军民，所有力量，皆遵苏录号令，心往一处想、劲往一处使，浩浩荡荡奔赴陈家峪，决意以凡人之躯，硬撼自然伟力！

    诚然，在伟大的自然面前，单个的人类渺小如尘埃，可当千万人紧紧团结起来、严密组织起来，便会凝聚成无坚不摧的磅礴力量，未必不能战而胜之、逆而改之！

    苍天不与苏郎便？那我们就自己修水利！

    大地春潮起冰墙？那我们就亲手把它凿开！

    因为我们是大禹的子孙！是敢与天争、敢与地斗的华夏儿女！

 第628章 与天斗 

    我华夏上下五千年的辉煌文明，从来不是顺风顺水的馈赠，而是在与天斗、与地斗，与一切艰难险阻殊死搏斗中，硬生生闯出来、建起来的！

    这种美德不止存在于苏录身上，同样存在于刘大夏、路迎、朱子和等人身上，存在于千千万万普通民夫身上。

    所以在险情出现后，他们的反应不是认命，而是要看看有没有办法解决它！

    苏录与刘大夏等人快马加鞭，一个时辰就赶到了燕山脚下的陈家峪。

    哢嚓轰隆的连绵巨响中，一行人爬到右岸高处一看，皆是心头一紧

    月光下，一道丈许高、两丈宽的冰墙，横亘在河道回弯处，绵延七八丈。上游还不断有大大小小的白色碎冰密集而至。堆积之下，冰墙还在一点点增高、加厚。与其说是冰墙，不如说是冰丘更恰当……这么大一坨坨，指望自然融化已无可能。

    林文沛才知道自己错得多离谱，这么大的冰丘怎么可能凿硬啊？根本就是浪费人命……

    更可怕的是，冰丘将河道堵了个结实，导致上游来水无法下泄，全都潴留在山谷中，不断拍打着坚实的冰礁，泛起阵阵浑浊的浪花，水位自然越来越高。

    所有人都清楚，必须尽快破开这冰丘。时间拖得越久，积蓄的危害就越严重……

    刻不容缓，苏录立即召开诸葛会，群策群力、集思广益，共破危局！

    眼下最棘手的，是那巨大冰丘还掺杂着大量冰水，没法直接堆上柴火烘烤。油料虽然可以浮在水上燃烧，但又会顺着冰丘缝隙渗走，绝大部分都会浪费掉。

    所以必须花些心思设计一下，高效利用燃烧的热能才行。

    刘大夏便建议用三面围烧之法一一于冰丘左右两端与底部迎水面点火，成半围火阵。同时柴草堆作下宽上窄之塔状，令火焰顺势上舔，借河道回弯之势聚热，如烤炉般熔冰。

    林文沛则提出火道引流之策一一在两岸点起数堆大火，再以石块木板在岸边垒起矮火墙，导引热风直扑冰面，锁住热量不被夜风散走，最合适今晚风大的情况。

    路迎闻言亦献上热水冲融的建议一一水之导热远胜于空气，所以可以在火堆上架起锅子烧开水，然后反复冲刷冰丘可令冰层自内酥裂，效率倍于直烧。

    又有人建言水压崩裂之法一一先集中爆破一个缺口，引上游蓄积之水集中冲击一点，借水力自行崩垮冰丘，以水破冰。

    还有人提议在河面上布连环浮船火桶阵一一将十条轻舟以铁锁相连，于冰丘下游一字列开，船上架设大铁桶，装填柴草与灯油，点燃后自下而上烘烤冰壁。

    这方法解决了如何烘烤冰丘中央和基部的问题，但一时间找不到轻舟、铁桶和足够长的铁链。经过讨论，被简化版的“连环大铁锅’替代了……就是将几十口大铁锅置于一个个大木盒中，木盒以两根绳索固定在岸上。

    另起两根绳索，让人站在上面，不断往锅里添油加柴……

    总之卧龙凤雏各出奇谋，靠谱不靠谱的主意想了一堆，这格外考验苏录分辨优劣的决策能力。说实话，他不是治水专家，更没跟冰凌打过交道，他个川娃子进京赶考前，甚至都没见过河上结冰……心里着实没底。但跟时间赛跑的时候，犹豫不决是大忌。

    当机立断责任自担，这是领导者的本分啊！

    最终，苏录凭着基本的科学素养，筛掉那些一听便不切实际的建议，再将靠谱的法子融会贯通，迅速整合出一套综合破冰方案。

    方案既定，苏录当即按照“谁出主意谁执行’的老规矩分派任务，这样既调动众人积极性，也能各司其职、各尽其长。

    至于按需调配人手、划分权责，对如今的苏状元而言，更是驾轻就熟、无需赘述。

    此时，大批民夫与物料尚未抵达现场，众官员便先按苏录分配的任务奔赴河段各处，实地勘察地形、细化作业计划，做好万全准备，只待人手与物料一到，便立即动工！

    另一边，路迎也领着水利工程处的一众官吏迅速行动起来，着手各项入场准备工作……冰丘四周，士兵们腰系绳索、手持木杖、小心翼翼探查冰层，插下一面面醒目的红旗标注警戒；两岸边，吏员忙着划分物料堆放区域，安排专人值守；同时做好对接后续各路人马的准备……一切都在紧锣密鼓地推进。苏录站在高处注视着脚下忙碌的众人。夜风吹得他脸通红，但他心里却安定下来了。遇到难题怕的是没办法，现在有办法了，按部就班执行便是……

    夜半三更，山谷外传来隆隆的脚步声与车轮声……大队民夫终于陆续赶到，火把绵延数里，如一条火龙蜿蜒进入陈家峪。

    民夫们背上背着柴草、肩上扛着油罐，虽一路奔波、很是疲惫，却依然保持着完整的队形。水利工程处的官吏大声询问他们是哪个社的？然后引领他们去相应的物料区。

    民夫们早已习惯了听从命令，按照吩咐有条不紊地堆放柴草与油罐，而后原地稍事休息。

    而各位社首则快步走向挂着一串醒目红灯笼的临时指挥部，接受下一项任务。

    按照规制，社的全称是“皇家工社’，每社下辖十个工队，每队下辖十个工组，每组下辖十位民工。所以每位社首管着一千工人，是工程处分配任务的基本单元。

    所有社首都有补助、有考绩，四十多天的施工过程中，还被淘汰了不少。眼下这些虽然也谈不上多能干，但是上传下达，令行禁止都是没问题的。这就足以保证工程处调度有序、如臂使指了。早在民夫到来前，各项任务便已分派完毕。负责各环节的指挥官们，已经完成了勘探，正在指挥处等着自己的人手到来。

    人手一到，指挥官们便赶紧带他们去现场，逐一明确分工、吩咐细节，一一交代清楚。

    社首们凝神细听、牢记于心，领命后便奔回本社，再召集工队长们，向他们传达任务分配工作。工队长们就不再往下分派了，直接招呼各自的工队起来干活。

    工组长们其实就是带着手下干活的，马上把打盹的民工吆喝起来。

    “别睡了！睡你妈睡！这么危险的冰墙边上，也能睡得着？”

    “干活了干活了！”

    民夫们在组长的催促下站起身来，抖擞精神、摩拳擦掌。组长跟着队长，他们跟着组长，去完成各自的任务。

    山谷中很快热火朝天。

    上万支火把齐燃，将暗夜照耀得亮如白昼。数万民夫分成几十队，有条不紊、各司其职：有的工社沿冰丘两端垒起长长的矮火墙，拚接弧形烟道；有的将柴火堆成塔状；有的在河面上扯起一根根绳索；有的在高处构筑炮位，平整大炮上山的道路……

    整个山谷密密麻麻皆是忙碌的身影，十几项工作同时展开却井然有序、互不干扰！更有不少任务需要相互配合，工社间也能对接良好，合作顺利。

    刘大夏站在高处的指挥台上，望着眼前这繁忙而有序的场面，不知第几次大感震撼。

    他虽然特别讨厌拍马屁，但还是忍不住对矗立一旁的苏录赞叹道：“你把这些民夫调教得越来越好了。愈发进退有序、配合默契。这般纪律，拿来当兵，肯定都是能打胜仗的好兵！”

    苏录闻言打了个哈哈，笑道：“老大人说笑了，他们就是帮老实巴交的民工，上战场吓都吓死了。还打胜仗呢。”

    刘大夏看出他不愿多谈，便哼一声，“老夫可是掌过兵部的……”

    却也识趣地不再追问，继续闷头当他的监工。

    其实说到底，这就组织的力量啊！没有组织的老百姓，人再多都是一盘散沙。

    可一旦有了组织，他们便是这世上最强大的力量！既能分工协作，也能协同作战！稍加训练就是最优秀的士兵，当然不到万不得已，苏录不舍得让他们上战场就是……

    不过光建立组织是远远不够的，还得成员愿意听令，遵守纪律服从命令才行，这绝非一朝一夕之功。苏录在去年便已打下的坚实基础一他设立皇恩院收拢救济濒临绝境的灾民，加以整编训练，使他们感恩戴德、服从命令听指挥；又为三大营将士足额发放粮饷、分配皇庄屯田，让他们全家都成了陛下最忠诚的拥趸。

    再经这一个半月的不断磨合，才有了如今这支服从命令听指挥的工社队伍……

    数万工社民工从夜半忙至天边泛起鱼肚白，绝大部分准备工作就绪，只剩姗姗来迟的火炮还在前拽后推，没能就位了。

    看着越来越高的水位线，苏录沉声下令道：“不等了，点火吧！”

    “点火！”传令兵铿锵下令、声振山谷。

    伴着这一声令下，多管齐下的破冰之战瞬间打响，场面壮观至极

    两岸边，民夫们同时点燃了一个个柴堆，塔状火堆熊熊燃烧。矮火墙挡风、弧形烟道聚热，合力将热浪牢牢锁在火道之内。热风顺着预设通道直扑冰丘两端，烈焰腾腾、浓烟滚滚，持续炙烤着冰面！

 第629章 春潮 

    冰丘外侧水面，悬着几十口装在木箱中的大铁锅，木箱以数道横跨河面的绳索固定。锅内柴、油并燃，熊熊烈火自下而上烘烤着冰壁。

    多管齐下，一直高冷的冰壁，很快就汗流不止了……

    铁锅阵后还扯着数道平行的绳索，上头站着一排身形瘦削的民工。他们手持长长的铁叉，不断将岸上传递过来的柴火捆投入锅中，保持烘烤的火力不减。

    两岸的火堆上还都支着大锅，锅里咕嘟嘟烧着开水。民夫们用木桶舀出开水，不断泼到冰丘上，加速冰层酥裂……

    不到一时半刻，山谷中便炽热无比，仿佛成了太上老君的炼丹炉。原本凛冽的寒风都被烈火烘成了热浪，不断吹送热气侵蚀着冰丘！

    忙碌的民夫们也个个满头大汗，纷纷脱掉棉袄，光着膀子，有的甚至连棉裤都脱了，光着屁股依旧干劲十足，不断地添柴加油，让高温持续下去。

    便见那横亘河道的巨大冰丘，在烈火烘烤、热水冲刷与热浪侵蚀之下，正以肉眼可见的速度融化。哗哗的流水声越来越响、越来越急，顺着越来越圆润的冰丘流淌而下。

    冰丘增高的速度，已经赶不上融化的速度。原本高至丈五的冰丘，渐渐变得低矮、疏松起来。这下水流更大更快了，最终汇成了一道丈许高的瀑布，在晨光下熠熠生辉……

    更兼自助者天助之，今日天公作美，晴空万里……好吧，大旱之年，阴天才叫稀罕。

    只是山顶指挥台已经可以晒太阳了，山谷中却依然笼罩在山体阴影中……所以温度陡然升高，主要还是人力所为。

    总之，一切都在向好处发展。

    “不必再单点爆破了，这般徐徐融化、慢慢泄洪，最为稳妥。”刘大夏抚须而笑，绷了一宿的老脸终于松弛下来。

    “那再好不过，阿嚏……”苏录点点头，太阳一晒，打了个大大的喷嚏。身旁锦衣卫立刻传令下去。单点爆破是要派敢死队的。不到万不得已，他是不会拿人命去填的。

    没多会儿，担任库管的邓登瀛快步奔上指挥台，气喘吁吁禀道：“大人，带来的柴草与灯油即将告罄！”

    苏录却微微带着鼻音道：“无妨。边上就是门头沟，近半煤窑都是咱们的，我已派人前去调煤了。”“何时能到？”邓登瀛闻言大喜急忙问道。

    “此刻便到！”

    苏录话音未落，山谷入口便爆发出一片欢呼。有人高声喊道：“门头沟的乡亲们，来支援咱们了！”众人忙纷纷擡眼望去，只见峪口人头攒动，门头沟百姓男女老少齐上阵，肩挑背扛着黑乎乎的煤炭，浩浩荡荡而来一他们都知道了，那冰丘就是悬在自己头上的利剑，能让他们瞬间家破人亡。

    这下门头沟父老哪还坐得住？便按照宋小乙的吩咐，天不亮就去窑上挑煤运过来……

    水利工程处赶忙安排民工上前，接过老乡们挑来的增援。

    很快，一筐筐乌黑的细煤被添入火堆。火光乍弱一瞬，很快便腾起更猛的烈焰，而且明显比先前热了三分！

    细煤的热值可比柴火高不少……

    这下冰丘融得更急了，整个表面水流哗哗淌个不停，顺着冰体缝隙不断渗透，拉出一条条不断加深的沟壑。

    那曾经横亘河道，令人谈之色变、望而生畏的庞大冰丘，在这众志成城的力量面前，竞显得如此可怜弱小又无助。日上三竿时，原本丈许高的冰体，已被熔得低矮、疏松，表层布满裂纹，随时都有崩塌的可能。又过了盏茶功夫，忽然，一声巨响从冰丘底部传来一一冰丘左端率先支撑不住开始崩溃。无数巨大的冰块裹挟着水流，稀里哗啦砸向河面，激起数丈高的水花。

    积蓄已久的水流终于找到宣泄口，在震耳欲聋的轰鸣声中，疯狂地奔泻而下。整座冰丘的结构已被破坏了，在这巨大的冲击下，也随之失去平衡，开始剧烈摇晃。山谷间回荡着冰块挤压、断裂的刺耳巨响，仿佛天地都在震颤……

    “嘟嘟嘟！”尖锐的哨声骤然划破长空，安全员毫不迟疑发出了撤离的信号。

    河面上的民工闻声而动，将长长的木柄叉当成了拄棍，踩着绳索快速撤回了两边岸上。

    山谷中的民工本就撤出了大半，只留下部分人添油加柴。听到哨声，他们没有丝毫慌乱，立即停下活计，循着绿色的旗子，有序撤出作业区域……按照他们学过的施工简章，红色旗子代表危险，绿色旗子则代表安全，一串绿色旗子则标示出安全通道。

    待到最后一队民工撤出山谷，登上设在高处的安全区，指挥台立即下达了开炮的指令！

    已在各处预设炮位就位的炮手们，立刻点燃了插在火门上的炮撚子。令人头皮发麻的哧哧声中，山谷内白烟四起，随即响起惊天动地的炮击声！

    近百门火炮从各个方向呈扇形展开轰击，一枚枚炮弹呼啸着自高处倾泻而下，相继命中已摇摇欲坠、酥脆不堪的冰丘。瞬间洞穿酥软的冰体，漫天冰渣飞溅中，将庞大的冰丘轰成了筛子，到处汩汩地喷水……在高处看热闹的民工们哪见过这等场面，全都吓坏了。好多人被震得一屁股坐在地上，耳朵嗡嗡作响。还有人捂着耳朵撅着屁股把头埋在地上……

    显然，他们离着能当兵打仗还有好大一段距离。

    不知过了多久炮声终于停下来，炮手们一口气把带来的炮弹都轰了出去。这些铸铁蛋子、石头蛋子死沉死沉，谁也不愿再带回营了。

    炮声在山谷中久久回荡，还未彻底消散……

    紧接着，又是一声震彻寰宇的巨响！那残破不堪、千疮百孔、四分五裂的冰丘，再也抵不住上游潴留大水的巨大压力，彻底大崩塌了！

    巨大的冰块四散飞溅，顺着浑浊汹涌的水流奔涌而下。原本被死死锁死的河道，瞬间被彻底打通！潴留已久的河水终于挣脱了束缚，奔腾着、咆哮着顺着河道隆隆倾泻而下！

    “嗷！嗷！……”

    欢呼声瞬间响彻整个山谷，民工和士兵们欢呼雀跃，又蹦又跳。一个个满心欢喜，骄傲万分，全身疲惫在这一刻烟消云散………

    指挥台上的官员、护卫也都笑逐颜开，看向苏录的眼神也多了几分崇拜。

    苏录却不动声色，甚至带着几分不易察觉的紧张，小声身旁的刘大夏：“刘公，这河水势头依旧不小啊你看这般，要紧吗？”

    “嗬嗬。”刘大夏抚须而笑神色从容道：“无妨无妨。这般势头，本就是桃花汛的常态。不然，它怎能算汛情呢？且河道已通，待这股劲儿过了，水势会渐渐平缓的。”

    “好！”苏录对刘大夏的专业还是很信任的，闻言心头一松，随即兴致勃勃地招呼他，“走，咱们跟着这桃花汛回去，看看水柜能不能正常蓄水！”说罢，他便率先快步下山。

    “又来了，老夫监修的水柜，能不好用么？”刘大夏撇撇嘴，迈着四平八稳的步子下山，只见苏录已经翻身上马，循着奔涌的洪水疾驰而去。

    “老大人，咱们不赶紧追上去？”林文沛忙问道。

    “不追。”刘大夏说着看一眼年纪不小的林文沛：“林郎中，除了钻研治水，有空也得稍微琢磨一下怎么做官啊。”

    “是。”林文沛赶忙应下。

    苏录策马疾驰在无定河岸边，风呼啸拂过他的耳畔。看着身边奔腾的浑浊河水，听着春潮那悦耳的轰鸣，一时间心潮澎湃，豪情万丈

    这种感觉让人兴奋到全身战栗一谁说生产力不够，便只能听天由命？

    今日，他们便凭着万众一心、组织协作，破了那冰丘、解了这水患，暂时驯服了暴躁的无定河！我就要与天斗！就要为大明逆天改命！

    春风得意马蹄疾，苏录一直循着桃花汛的前锋，一路疾驰四十里，终于返回了水柜大堤。

    他又翻身下马，快步登上大堤。擡眼望去，不过半日功夫，河面上冰层已彻底龟裂。在洪峰的强大冲击力下，眼看着便崩解殆尽了。

    “开闸开闸！”苏录立即高声下令。

    守堤的兵丁便立即将十三处进水闸悉数打开。

    洪水奔涌而至，闸口处的水位不断攀升。终于，浑浊的洪水裹挟着残余的碎冰，顺着闸口缓缓涌入水柜中。

    水柜中依旧保持着原先结构，越往中间地势越低，而且闸口处落差很大。是以涌入的水流越来越快，顺着洼地不断下流，很快便流至洼地中心，聚成一汪小小的水洼。

    水洼又随着源源不断的来水，一点点扩大、蔓延…

    等到朱厚照闻讯赶来，登上大堤时，就见苏录静静坐在堤坝的条石上，目不转瞬望着已然聚水成湖的永定水柜。

    朱厚照却更在意苏录，只见自己的好兄弟神色疲惫，双眼通红，仿佛刚哭过。

    朱厚照示意张永等人不必跟随，轻步上到他的身边。

    苏录这才察觉到他来了，而且穿着龙袍，便挣扎着想要爬起来行礼。

    朱厚照却按住了他的肩膀，就势坐在他身边，陪着他一起看那湖水缓缓上涨……

 第630章 荣光归于陛下 

    “我就知道，你肯定能成功的！”朱厚照看着眼前人力营造出的湖面，由衷感叹。

    苏录缓缓摇头，声音沙哑干涩：“不是我成功了，是我们成功了。没有皇上全然的信赖，永定水柜根本无法如期完工，也截不住这救命的桃花水。”

    “哈哈哈，朕这皇帝能力有限。能给你的，唯有毫无保留的信任和无条件的支持！”朱厚照大笑着拍了拍他肩膀，只见连日来的操劳，让苏录整个人都瘦了一圈，眼底满是红血丝。

    其实对一代卷王苏状元来说，单纯的劳累还没什么，最不好受的是明枪暗箭带来的压力……此前查抄寺庙，虽说有刘公公吸收了绝大部分伤害，但勋贵们也不是傻子，这么长时间下来，岂能猜不到背后是谁在操盘？

    詹事府地位飞速提升，被人戏称“小内阁’，又触动了不少文官的利益……苏录虽与杨廷和达成统一战线的默契。可文官集团本就松散，杨廷和能做到的只是约束大部分人不与詹事府敌对，但总有小部分人会唱反调。

    甚至杨廷和也有意纵容他们，好防止“小内阁’变成真内阁。

    平时苏录不显山不露水，别人拿他没办法，但他既然要在京城边上大搞工程，那些人就会想方设法煽阴风点鬼火，扯他的后腿。就算是损人不利己，也要恶心恶心他，最好能把事儿给他搅黄了，这样说不定皇帝就不再一味对他偏听偏信了……

    是以不知有多少人等着看他笑话，更有人弹劾他治水非但劳民伤财，还会破坏京师风水！还有人说他不知天高地厚，妄图向无定河借水，根本就是与虎谋皮，最终肯定以失败告终，遗患无穷。

    种种非议，不一而足。而且刘瑾虽跟他有互不侵犯之默契，但刘公公做梦都想抢回自己的圣眷，怎么可能帮他主动挡枪？所有弹劾都被刘瑾原封不动送进了豹房……

    幸亏朱厚照看都不看，直接下旨但凡有说苏状元是非的奏章，直接拿去生炉子，不许只言片字送入腾禧殿。这才没有干扰到苏录的工作。

    其实苏录不在乎那些非议，但他却害怕失败一一这是他第一次调动如此庞大的人力物力推行一项工程。一旦失败，既辜负陛下的信任，更对不起那些辛辛苦苦的民夫与士兵。日后再想做什么大事，恐怕也没人信他了……

    所以这第一次，必须要赢！而且要一直赢赢赢，才能建立起自己的威望！

    好在，他终于还是成功了。这下不仅京师的旱情有救了，更证明了他的方法可行一一只要按照忽学的“三统合’，实事求是、谋定后动、科学规划、精细管理，便没有办不成的事！

    只要坚持下去，终能逆天改命！

    “辛苦了，好兄弟……”朱厚照使劲拍了拍苏录的肩膀，可手掌刚触到他的脖颈，便咦的一声：“咦，你脖子咋这么烫？莫不是发烧了？”

    苏录勉强一笑道：“无妨，许是昨晚忽冷忽热着凉了。好在任务完成了，回去睡一觉就好了。”“瞎说，发烧可是会死人的！”朱厚照却很紧张，瞪着大眼道：“你可千万不要大意！”

    “好好，我这就休息。”苏录赶忙乖乖听令道：“那为臣便歇着了，后面的事就交给你了。”朱厚照一愣：“交给我？做什么？”

    “自然是去跟你的臣民发表胜利感言了。”苏录看向堤下，前去抢险的民夫们这会儿都回来了。他们也迫不及待想看看，自己的劳动成果呀……

    “我该怎么说？”朱厚照现在习惯性见了苏录就不带脑子。

    “告诉他们，旱灾压不垮我们，水患难不倒我们，只要君臣同德、万众一心，便没有迈不过去的坎……这种场面话，不是你最擅长的吗？”苏录笑笑道。

    朱厚照有些迟疑，“活都是你干的，我去说？合适吗？”

    “当然合适。”苏录却一脸诚恳道：“还是那句话没有陛下的信任与支持，我什么都做不成。今日这场胜利，这份荣光，本就属于陛下，属于每一位参与其中的子民。”

    “那好吧。”朱厚照看他强打精神，确实不在状态，便点点头，起身大步走上堤顶。

    “皇上驾到……”随行太监张林高声唱喏，尖细的嗓音传遍整个堤岸。

    “拜见陛下！”

    “皇上万岁！”

    堤下军民黑压压跪了一地，七嘴八舌地高呼虽不齐整，却响彻无定河两岸。

    苏录做的所有事情，皆以朱厚照的名义推行，着实让这些军民感受到皇恩浩荡。此刻见皇帝亲临，心中自然满是崇敬与感激。

    “大家都起来吧！”朱厚照擡擡手，待众人谢恩起身后，他便声音洪亮，语气恳切道：“朕登基这几年，便赶上连年大早，让诸位饱受煎熬，朕心中万分愧疚啊……”

    其实他的压力更大，按照儒家天人感应的学说，连年大旱就是他这个皇帝无德失职所致。他承受的恶意和攻击，是苏录的百倍甚至千倍，不然也不会在殿试题目中，问什么是“天心’，该如何’法天’？虽然苏录用一篇“天心即民心’，完美纾解了皇帝心中的焦虑。但只要旱情一天不解，朱厚照就一天没法真正的从负面舆论中挣脱出来。这也是他不愿上朝，甚至不愿意看奏章的重要原因，因为你不知道什么时候，又会有人跳出来，指着你的鼻子痛批你“君无道、遭天谴’…

    “皇上言重了！天不下雨，谁也没办法，怪不得你……”灾民们忙纷纷劝道。别看他们没什么文化，但都在皇恩寺的识字班上，接受过几天“苏氏教育’，学到了天象只是单纯的自然现象，而非对人间的示警。“多谢，多谢……”朱厚照深受感动，甚至有些哽咽。他指着眼前的永定水柜，又望向堤下百姓，语气变得坚定道：

    “苏状元也说“天道’既是“民心’，为君者以民生为本，便是上体天心！”

    “所以，你们也看到了，朕和苏状元在竭力想办法，帮大家渡过难关。今日这永定水柜蓄水成功，便是最好的证明一一只要我们同心同德，众志成城，就没有跨不过去的坎！”朱厚照顿了顿，接着道：“因此，越是艰难时刻，我们越要拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使！朕向你们保证大旱终将过去，日子总会好起来的！我们一定能坚持到那一天！”

    “是！遵旨！吾皇万岁万岁万万岁！”数万军民齐声应道，声震云霄。

    圣训完毕，民夫们谢恩后，有序跟着社首，回去各自的皇庄……这会儿他们已经不住皇恩院了，而是以工社为单位，被分配到了京城各处的皇庄中。

    男人们在工地上干活的同时，老弱妇孺则在各自的庄子里收拾住处，修理农具，等他们回家……苏录则召集路迎等人，一边不住打着喷嚏，一边强撑着安排各项后续事宜。

    “务必盯紧了水位，严格按照规章操纵水闸，不得疏忽大意！”他带着浓重的鼻音，说话却依旧条理清晰。

    “还要加强堤防巡视，一来及时发现险情，二来要严防有人暗中搞破坏，绝不能让宵小得逞！”“另外，水柜中的水如何分配，都得由水利处统一调度，万万不能乱了章法，严禁私自放……”“好啦好啦，别说了！”还是朱厚照实在等不下去，亲自走过来，不由分说拉住他的胳膊，强行将他“押’上了御辇。

    朱厚照还霸气地对詹事府一干官员道：“从现在开始，到苏状元康复，不许你们再打搅他养病，什么事自己看着办吧！”

    “一定要照章办事，拿不准的要请示……”苏录从御辇中探出头来。

    “从现在开始，不许你工作了！”皇帝把他的脑袋又摁进去，回头霸气宣布道：“回去好好歇着，养好了病再说别的！”

    “是。”詹事府官员忙恭声应道。

    “起驾起驾！”朱厚照又连声催促，“赶紧回京！”

    “起驾……”张林拖着长音唱喏。

    卤簿便导引着銮舆，在禁卫环伺下浩浩荡荡回京。

    上百人擡着，几乎感觉不到摇晃的銮舆上，朱厚照一脸无奈地批评道：

    “你呀，就是个劳碌命。事无巨细不说，还事必亲躬，都快赶上诸葛丞相了！”

    苏录用帕子遮住口鼻，以免传染皇上。其实他不想跟朱厚照同乘一车，但朱厚照有他奇怪的坚持，说“好兄弟要患难与共’，坚决不许他下车…

    “皇上，细节决定成败啊。其实人和人的智力相差没有那么大，成败的关键，其实在于能否留意细节、抓住细节……”他只好尽量坐远一些，闷声道：

    “眼下这班同年，还没人能让我全然放心，等他们成长起来就好.…”

    朱厚照闻言有感而发：“细节啊，当皇帝最难了解的就是细节了，所以总是会被下面人愚弄。”说着“狠狠’瞪他一眼道：“但你现在别管啥细不细的，全力以赴把病养好才是！朕都快担心死了，你倒好，还在这儿不当回事。”

    “皇上，为臣只是小感冒而已，我看你比臣还细。”苏录无奈苦笑，浓浓鼻音里却带着几分暖意。“少贫嘴，不许不当回事！”朱厚照却把脸一拉，竟是头一回跟苏录动怒。“我父皇就是这么没的！”ps.下一章稍晚一会儿，写完夜里觉得不妥，起来要修改一下皇帝。

 第631章 皇室秘辛 

    “我父皇就是这么没的！”朱厚照话音一落，銮舆中的空气瞬间凝滞下来。

    他又放缓了语调，红着眼对苏录道：“那年亦是这般大旱，父皇在祷雨斋戒时偶感风寒，起初也没当回事，依旧日日操劳，谁料病情一日重过一日，仅八天便猝然宾天……”

    说到伤心处，朱厚照忍不住流下了眼泪。他紧紧攥住苏录的手，仿佛怕他也会消失一般。哽咽道：“朕已经失去父皇，不能再失去唯一的兄弟了………”

    苏录心中一暖，连忙欠身应道：“臣遵旨!！我回去就老实养病不让皇上担心。”

    “嗯，这还差不多。”朱厚照神色稍缓，又郑重叮嘱道：“但有一条，不能请太医！绝对不能！”“阿这……”苏录一时没反应过来，看来感冒确实让人变迟钝。

    “你没听过“太医院汤药’的大名吗？”朱厚照煞有介事道。

    “听过，跟我们翰林院的文章齐名。”苏录轻笑道。

    “翰林的文章其实也有不错的，但太医院的汤药是会吃死人的！”朱厚照神情愈发严肃道：“其实我父皇当时病情不算严重，又正值盛年，本不该一命呜呼的。结果太医院判刘文泰误判病症，使用大热之剂，导致医不对症，我父皇服药后“烦躁不堪’，玉色发赤、火声盛气，病情急剧恶化，这才猝然驾崩的！”朱厚照说到这，愤恨地重重一捶御辇厢壁，切齿道：

    “我登基后，吏部尚书马文升上书要求彻查，朝廷调查发现父皇晏驾，确系张瑜、刘文泰等人用药不当所致，我下旨将一干人等下狱治罪！但在那个女人的干涉下，最终刘文泰等人仅被免死遣戍，未能为父皇偿“那个女人……’显然只可能是张太后，此外没有任何人，可以阻止朱厚照为父皇报仇的决心。苏录终于明白，朱厚照母子为何形同陌路，完全没有一点情分了。

    原来不只是母子矛盾那么简单啊……

    “你不信？”朱厚照瞥一眼苏录。

    “皇上的话，臣自然深信不疑。”苏录勉强一笑道：“只是没想到，太后娘娘居然如此大度。”“哼，那个女人跟“大度’没有半文钱关系！”朱厚照冷哼一声道：“只是她若不保他们一命，只怕最后也会把她牵扯出来！”

    “啥？”苏录不禁咋舌对这种宫闱禁秘，他本能不想听。

    但朱厚照好容易找到个倾诉的对象，哪能放过他？便自顾自地愤然道：

    “这又牵扯到另外一个案子一郑旺妖言案，不知你听说过没有？”

    “有所闻，他不是已经被处死了吗？”苏录微微点头，当年听到这个案子他还是个小举人，全当是皇室的八卦。

    谁承想，再听到后续，居然是皇帝亲自讲给他。人生的际遇，还真是难测啊……

    “是，那郑旺是通州一个军户余丁，到处宣称是我外公，被父皇下了诏狱，并亲自审问。”朱厚照压低声音道：

    “其实父皇临终前已经查明，郑旺不是我外公，他是个冒牌货！但那女人并不知情，她还以为郑旺真是我外公呢……”

    “咕……”皇帝这话让苏录费劲地咽了口唾沫。好痛，是刀片嗓！

    “而且，郑旺虽然不是我外公，但我也确实不是那个女人生的！”朱厚照声音压得更低了，用只有两人能听到的音量道：

    “其实我生母姓王，是个宫女，被父皇临幸之后珠胎暗结……要不怎么说我们是父子呢？连出生的方式也一样。不过我比父皇稍稍幸运，那女人没万贵妃那么狠毒。她只是将我归为她所出，并未要我生母的“不过也就好一点点，她还是让我生母继续给她当宫女，不许父皇册封，更不许泄露这个秘密！”朱厚照怒声道：

    “但纸里包不住火，何况那个女人未孕生子本就蹊跷，能糊弄得了谁？很快宫里头都知道了，然后又传到宫外……”

    苏录不禁心说，高高的宫墙，果然挡不住任何秘密……

    “当时坊间传说我生母姓郑。那郑旺闻言，便猜测是不是自己当年卖掉的女儿？便向京城的朋友妥刚打听。这人是锦衣卫的“舍余’还真能打听到事儿。”朱厚照接着低声道：

    “妥刚把情况告诉一个叫刘山的宦官，托刘山帮忙打听女儿的下落。刘山又通过宫女郑金莲，找到了我生母王宫女，王宫女却说自己的父亲姓周，不姓郑。”

    “不过她又说，自己从小被卖出去，接连换了三个主人，也记不大太清楚了。那刘山出于自身的目的，告诉郑旺说，我生母想认亲，但又拿不准，让他不要放弃，继续努力。那郑旺回去后，就到处张扬自己是皇亲，贿赂他的乡亲达六百多人，甚至连齐驸马之子都与他交往。”

    “弘治十七年，郑旺案发，父皇下旨把郑旺、刘山、妥刚、郑金莲等一干人犯下了诏狱，并亲自审理此案。”

    “起先刘山依仗我生母与父皇的关系，来为自己开脱，御审竟无结果。后来把人犯送到北镇抚司刑讯，很快就有了澄清一一一是我生母的身上没有郑旺所说的痘疤和烫伤痕迹，而且郑旺的女儿被卖时已经十二岁了，年龄也对不上，证明她不是郑旺早年卖出的女儿，所以郑旺冒认皇亲无误。”

    “二是刘山、郑旺等散布妖言惑众，按律属妖言罪，主犯应当处死。定案之后，刘山以太监干预外事的罪名被凌迟处死，妥刚、郑金莲以惑众罪处斩，郑旺则被父皇监禁在诏狱中，既不杀也不放。”朱厚照说着叹息一声，双目垂泪道：“至于我生母王宫女，则在案发后不久，便被送入浣衣局。可恨我当时对此一无所知，直到再审郑旺案时，才知道自己的身世，赶紧派人去浣衣局查看，结果她进去不久便病故了，连遗体都被烧成了灰……”

    说到后来，朱厚照已经泣不成声，苏录也只能在旁黯然叹息。

    好一会儿，皇帝止住悲声，接着恨声道：“这两个案子的背后，都有那个女人的影子，但她是太后，是我名正言顺的母后，所以我不能明查，也不敢彻查，…”

    “是，确实不能查。”苏录重重点头，深表赞同。彻查此案，会极大动摇皇帝的正统性……在与文官集团彻底交恶，且连年大旱，备受压力的情况，朱厚照离不开“先帝夫妻唯一所出’的金字招牌，所以还得继续跟张太后“母慈子孝’。

    自然查都不能查………

    “但我还是不甘啊，旁敲侧击，加上自身零零碎碎的见闻，也得知了一些真相。”朱厚照又低声道：“比如说，郑旺案发时，那个女人极力要求立即处死郑旺，向来对她百依百顺的父皇，居然一直不答应，而且在定案之后，还只是下旨把他好生关着。”

    “紧接着，李梦阳弹劾张家兄弟案发，那个女人和她娘又极力要求父皇处死李梦阳，结果父皇只是将他关了几天，就放了。”

    “这两件事让他俩彻底夫妻失和，所以父皇在世的最后几个月，他和那个女人其实一直处于冷战状态。或者准确说，那女人在跟他闹脾气……”

    “而父皇圣躬抱恙后，本该按流程让太医院御医正常诊脉，也是那个女人的心腹太监张瑜，与刘文泰等人商议方药，这才害死了父皇。最荒谬的是，刘文泰当年治死过我皇祖父，她但凡还有一点夫妻之情，怎么能让这种庸医给父皇看病呢？”

    “我不是说她害死了父皇，但她绝对脱不了干系！”朱厚照神情无比复杂道：

    “但父皇临终前怎么诊治，如何用药，也的的确确都是那个女人拍板的。你也见识过了，那个女人和她娘是何等的蠢货。谁知道她们是怎么想的，能把父皇的小病折腾成大病，几天就没了命？”苏录发现他跟自己一样，都在微微发抖。只是自己是因为感冒打冷颤，而皇帝则是内心煎熬万分所致…哪怕是毫无保留地信赖苏录，想要对他一吐为快，朱厚照都没办法说出自己心底的猜测。

    因为如果用最大的恶意揣测，就是那个女人认为先帝不杀郑旺，是打算公布朱厚照的身世，引起她巨大的不安。便趁着先帝生病，故意让治死宪宗的庸医给他下了虎狼药……

    先帝一死，她又下令弄死了王宫女，彻底消除了威胁。

    当然，这些只是朱厚照的猜测。他的身份决定了，他永远也不能去查这个案子，甚至还要帮太后掩盖真相。因为触碰真相的代价，是皇权威望的大崩塌，是朱厚照万万承受不起的……

    但事情就是这样吊诡一一越是不能查，就越无法澄清，越会恶意的猜测，这才是二圣完全没有母子情分，甚至形如仇寇的真正的原因。

    怪不得皇帝会因为借故搬离皇宫，过年都不回去。试问有谁愿意跟杀父杀母的嫌疑人住在一起？

 第632章 粉丝见偶像 

    圣驾回京。

    朱厚照直接将苏录送至状元第门前，吩咐他务必好生休养，不可再操劳。又反复叮嘱，一定要请信得过的民间名医好生诊治。

    “唉，其实民间的庸医害死人更多……”朱厚照叹口气，他对医生的忌讳已经到了因噎废食的地步，“不过他们至少不会故意害死你。”

    “阿这……”苏录听得心头一酸，忍不住问：“那么你这些年生了病怎么办？”

    “扛着。”朱厚照却只是淡淡一句。

    只见他一脸认真，不带半分玩笑：“我不信所有的大夫管你是太医还是名医，那些黑乎乎、药效不明的汤药，我是一滴都不会喝的。”

    说着他撸起袖子，展示自己小麦色的手臂，“所以只能打熬筋骨，尽量让自己不生病！”

    苏录一时无言，只觉心头沉甸甸的。大概每个人的悲剧都是早早就注定的……

    目送着銮舆浩浩荡荡离去，苏录这才转身回到府中。

    大伯娘正在前院看孙子，一见他便嗔怪道：“唉哟，稀客呀，状元郎用饭不用？”

    “婊媛，是你让我们以事业为重的，怎么又不高兴了？”苏录笑着抱怨道。

    “凡事不能过火知道吗？菜过火就糊了，话过火就恼了！”大伯娘总有道理，用最呛人的语气心疼道：“悠着点，皇上给你开几个子儿呀，这么个干法？还得家里整天倒贴！”

    说来惭愧，苏录出仕以来，开销骤增，一年功夫家里已经给他贴补了几千两银子……

    苏录讪讪一笑，想上前逗逗小狮子头，忽然打了个喷嚏，赶紧又远远走开了，唯恐把病传给孩子。“我身上脏，先去换身衣裳。”他便往后头走去。

    “想媳妇儿了就直说，还换身衣裳。”大伯娘抱着小狮子头，撇撇嘴道：“后头有客人哦。”..…”苏录已经进去内院，不知听没听到她这句。

    苏录此刻浑身酸痛，只想赶紧放躺，拖着疲惫的身躯走到内院，推开自家虚掩的院门，才听到里头莺莺燕燕，有好些女子在树下吃茶说笑。

    他定睛一看，除了两位嫂子，还有个有些面生的窈窕少女在座。

    苏录头脑昏沉，一时间竟有些进退两难，在想怎么做才合乎《周礼》了。

    “哎呀，小叔子回来了。”奢云珞面朝院门坐着，眼尖嘴快。

    除了大腹便便的大嫂外，众女皆起身相迎。

    “夫君辛苦了。”黄峨赶紧上前，为他引见道：“今日正好宜宾郡主回访……”

    苏录才知道，那忽闪着一双大眼睛，满脸欣喜地看着自己的娉婷佳人，竟然是对自己帮助良多的郡主殿下，赶忙整整衣冠，行礼问安。“下官拜见郡主娘娘。”

    “小女子拜见恩公。”小郡主既羞且喜，也盈盈下拜。

    朱茵、奢云珞见状，意义明确地看一眼黄峨，黄峨却安之若素，爽朗笑道：“恩主相见，揖让即可，不必多礼。”

    小郡主也大方笑道：“姐姐说得是，一直想替我大哥跟苏状元道声谢，今天终于夙愿得偿了。”“殿下言重了，主要还是王爷吉人自有天相。何况王爷一家待下官恩重如山，能尽一点微薄之力实在太好了。”苏录忙正色道。

    说起来这才是两人第二次相见，上回不过是在蜀王府惊鸿一瞥，今日才算真正说上话。

    既然见面了，就得坐下来看茶，说几句话再告辞，才合乎礼数。

    偏苏录此刻一身风尘，灰头土脸，这般相见，实在唐突。

    便拱手道：“殿下且安坐，待下官收拾整洁再来相见，方不失礼。”

    但他多虑了，殊不知在小郡主眼里，他怎么样都是完美的……

    分主宾就座后，她满眼小星星地望着苏录，强抑着激动的心情，表达着对偶像的崇拜之情：“不用不用，如今天下大乱，状元郎为国为民辛苦操劳，这样风尘仆仆，可比束手高坐、衣冠洁雅强上百倍！”说着忍不住由衷赞叹道：“太平岁月，状元郎可吟诗作对，危难之际又能安邦定国，这才是天下读书人的楷模！”

    小郡主见到心中偶像，兴奋得喋喋不休。变着花样表达自己积聚已久的崇拜之情，把个苏录夸得不一会儿就红了脸……

    情绪价值这块，确实没人比得了粉头子。

    只可惜今天苏录不在状态，什么话都听不到心里去，强打精神应付几句，便歉意告乏，准备进屋歇息。小郡主这才讪讪住口，暗暗懊恼，一激动话多了，招偶像烦了……

    却见苏录站起来，身子竟一摇晃，险些重新坐下。

    “夫君！”黄峨见状赶忙起身，用完全不合身份的速度冲过去，扶住了苏录。

    “呀！怎么这么烫？”便觉他身子发热，原来面皮发红不是害臊，而是发烧了……

    “让风吹了一下，不打紧，睡一觉就好了。”苏录摆摆手，示意自己无妨。

    “让殿下见笑了。”他又歉意地对小郡主道。

    “没事没事，快进去休息吧。”小郡主心疼坏了，急忙吩咐宫女道：“赶紧叫府上良医来给状元郎看病‖”

    黄峨也顾不上许多了，赶忙告声罪，小心翼翼地扶着苏录进了内室。

    小郡主忧心v忡忡地看着偶像的背影，强忍着没跟上去……

    屋里头，见夫人扶着少爷进来了，观棋、入画连忙上前伺候，帮着给他宽衣解带、摘冠除靴，快速将人安顿在榻上。

    苏录本就身染风寒，亦困乏到了极点……昨夜他一宿未眠，精神高度紧张，来回奔波八十里，此刻一沾枕头，便沉沉睡去。

    身体的病痛还让他忍不住轻声呻吟……

    黄峨接过观棋递来的湿帕，轻轻敷在他额上，只觉触手滚烫。望着丈夫憔悴的模样，她心头一酸，忍不住落下泪来。赶忙拭去泪，又接过温热的面巾，轻柔地替他擦脸擦手擦脚，生怕弄疼了病中的苏录……不多时，郡主府的马良医匆匆赶到。

    听了郡主的吩咐，他立即净手入内，接过徒弟递上的腕枕，先品了左右手脉，又翻开苏录眼睑看了气色，再探过颈间热度，眉头渐渐锁起。

    他这表情可把众人吓坏了，黄峨忙问道：“大夫，我夫君病得很重吗？”

    “回夫人，苏状元脉象浮数而虚，左脉尤弱。此乃劳乏过度，气血耗伤，又兼风寒外袭，风邪入里，郁而化热……”马良医便撚着胡须，摇头晃脑，说着一些旁人似懂非懂的术语。

    “你就说什么病怎么治！”小郡主还是忍不住跟着进来了，闻言柳眉一竖。“讲人话！”

    别看她在苏录夫妇面前可可爱爱，人畜无害，但那也是川渝暴龙、郡主千岁。

    “是为“劳复伤寒之症’。”马良医咂咂嘴，无奈停下掉书袋。“此刻表里同病，虚实夹杂，外有表邪未解，内则气阴两伤，故而高热不退，骨节酸疼，神昏嗜睡。眼下当先疏风解表，益气养阴，退热安神。”顿一下又叮嘱道：“此病最忌劳累，须得静卧休养，汤药按时进服，切不可再劳神半分。”“是，谨遵医嘱。”黄峨点点头已经记下了大夫的每一句话。

    马良医又开了药方，宋小乙火速送去御药房，把药抓回来。

    大伯娘又赶紧给熬上，前后不到半个时辰，一碗汤药就端到了苏录屋里。

    黄峨接过来，刚要伺候着苏录喝下去，却听门口响起一声大喝：“慢着！这玩意儿黑乎乎的，喝下去当真无碍？”

    “新鲜，你家汤药还能有别的色？”一旁小郡主尚未离去，闻言挑眉道：“这是王府良医亲开的方子，怎会有错？”

    她的话比动作快，说完才回头看清来人，立时骤然惊起，脱口而出：“啊？皇……”

    朱寿连忙擡手打断，强调道：“这里没有皇上，只有本威武大将军！”

    他也打量着小郡主，疑惑道：“你看着有点面善。”

    “臣女宜宾郡主朱班。”小郡主不敢托大，忙敛衽行礼。

    “没听过。”朱寿摇头。

    “给皇上养白狐的那&#183;个……”郡主无奈补了一句。

    “哦……是你啊！”朱寿这才恍然，“想起来了！皇上的姑奶奶……”

    按辈分，太后还得管宜宾郡主叫声“皇姑’，她自然就是皇帝的姑奶奶了。

    当然朱寿是不会在她面前当孙子的，皇帝的姑奶奶，跟我威武大将军有什么关系？

    “你怎么也在这儿啊？”朱寿不解问道。

    “臣女与黄夫人是同乡好友。”小郡主理直气壮，“今天来做客碰上了。”

    “好友归好友，也不能胡乱开药！”朱寿却仍不放心。

    小郡主本就性子爽利，又占着辈分，当即不服气道：“既不信王府良医，那便请大将军宣太医就是！”“太医更不能用。”朱寿连连摇头。

    “生病哪有不吃药的？难道硬扛着不成？”小郡主撇了撇嘴。

    “硬抗也比吃汤药强！”朱寿却执拗道。

    苏家妯娌登时就绷不住了，小叔子对你掏心掏肺，你要把他害死不成？

    又听朱寿话锋一转，一本正经道：

    “我倒有个方子可用一一柳树皮煮水！”

 第633章 英国公送礼 

    “放着正经大夫的方子不用，反倒用偏方？”小郡主立刻旗帜鲜明地反对，事关偶像安危，哪怕对方是皇帝的马甲，姑奶奶也不含糊。

    朱寿两眼一瞪道：“这可不是我乱讲，是苏状元亲口告诉我的，说日后有个头疼脑热，用此方可立竿见影！”

    “既是状元郎说的，那必定是能用的！”小郡主瞬间改口，满眼崇拜道：“状元郎何止是状元，简直是神医！我兄长当年久疟不愈，连蜀中名医带京中太医都请遍了，总不见好。还是得了状元郎给的偏方，服下就见起色不出半月便痊愈了呢！”

    “是吧是吧？我这兄弟除了没法生孩子，就没有他不会的事儿！”朱寿也点头不迭，在崇拜苏录这一点上，他其实不遑多让。

    两位粉丝一拍即合，于是决定用偶像的方子治偶像的病。

    奢云珞在旁暗自担忧，低声问黄峨：“这般……靠谱吗？”

    黄峨轻声道：“夫君曾与我提过此方，说退烧颇有奇效。”

    “好嘛，又一个崇拜者……，朱茵扶着腰摇头苦笑道：“那就试试，左右柳树皮也吃不死人。”朱寿一声令下，锦衣卫赶紧冲出门去，直奔豹房太液池畔垂柳之下，专拣最鲜嫩的柳白皮小心刮下，不多时便收了满满一筐，火速送回状元第。

    “这是给苏状元入药，不是喂猫熊！”朱寿望着那满满一筐柳白皮，没好气地吐槽一句。

    随即命人拣选细嫩白皮，清水涤净，入罐慢火煎煮半个时辰，取温汤奉上。

    看着张永端上的那碗浅淡黄绿、微带清透的药汤，朱寿不禁大赞，“瞧瞧这色泽，不比黑乎乎的好看？说着竟端起来，先行抿了一小口。

    “大将军……”张永都惊呆了，连忙劝阻不迭，从来都是别人给他试药，哪能他给别人试药啊？“一边儿去。”朱寿含混地摆摆手，自顾自品咂起来……入口先是微苦，带着一丝淡淡的草木清涩，后味还略带回甘。

    “嗯，不难喝。”他咂咂嘴，给出了中肯的评价。

    过了一会儿，感觉身体没有异常，朱寿才一挥手道：“喂他喝吧！”

    黄峨便扶着苏录半坐起身，垫好软枕，以素巾拭去他额角薄汗，这才将汤药舀送到苏录唇边。苏录想接过碗，自己端着喝，黄峨却坚持一勺勺喂服，他只好在众目睽睽之下，享受了一回重病号的待遇。喂完药，黄峨又喂他温水漱口，帮他拭净唇角，动作温柔得仿佛在照料婴儿。

    随后众人退至外间等候，只留黄峨在榻边悉心照看。

    很快，神奇的一幕发生了……不到半个时辰，苏录便眼见着眉头渐舒，呻吟声止，身上虚汗也收了，整个人都清醒过来。

    他一睁眼，便见黄峨眼圈微红，绝美的脸上犹带泪痕。

    “让你担心了……”他伸出手，轻握妻子的柔美。

    黄峨连忙摇了摇头，一句话也说不出，只紧紧望着他，千言万语都在那关切歉疚的目光里。好一会儿，苏录轻声问道：“他们还在外头吗？”

    黄峨点了点头。

    “叫他们都回去吧，感个冒而已，没必要这么紧张。”苏录道。

    “好。”黄峨应一声起身出去外间，向众人说明，苏录已然醒转，身子也好了许多。

    众人一听，连忙凑到门边张望，果见苏录已能倚枕而坐，还朝他们摆了摆手。他仍面色苍白，但方才那副痛苦模样却彻底消失了。

    观者无不目瞪口呆，连声惊叹：“这柳树皮竟有如此神效？！”

    “妙哉！日后头疼脑热，便用这方子了！”朱寿更喜得手舞足蹈，看来硬抗也会心虚啊……黄峨忙解释道：“夫君曾说，此物并非直接祛除寒邪，只是退热止痛，使人能安稳扛过病程罢了。”“明白明白！这下可彻底放心了！”小郡主长长松了口气，连忙告辞道：“那我回去了，不打搅状元郎休养。”

    “我送郡主。”黄峨便道。

    “不必不必，照顾好状元郎是正办。”小郡主却坚决不许，高高兴兴地出了院子。

    朱寿也跟着走了出来，看着郡主要上轿子，他眼珠一转，嬉皮笑脸地开口：“喂，养白狐的，你这么闲不住，要不要我在豹房给你谋个美差？”

    小郡主一怔：“什么差事？”

    朱寿笑道：“这不豹房扩建了么，现在珍禽异兽多得很，什么白狐、仙鹤、大乌龟……各式灵物都需要人细心照管。你既喜欢这些，干脆就做豹房灵禽苑掌事，专管园中珍禽异兽，清闲自在。怎么干全由你说了算，只要能养活就行。”

    “那……”小郡主眼珠子一转，笑着点头道：“好吧。”

    虽说柳树皮药效神奇，可风寒终究有个病程。

    苏录被朱厚照勒令老老实实卧床休养，又有黄峨从旁紧盯着半点公务都不让他沾手。晚上大哥从詹事府回来想跟他禀报几句都没机会。

    黄峨倒也不是拖他后腿，只是想让苏录看看，这詹事府一时离了他，到底还转不转……

    苏录在家养病这几日，京中权贵倒是络绎不绝，纷纷登门探望。前阵子还暗地里给他使绊子的那帮勋贵，如今个个备着厚礼，腆着脸上门，仿佛当初暗搓搓使坏的不是他们似的。

    苏录自是一概婉拒，礼物不收，人也不见一一堂堂状元，理当如此！

    只是有些人，他却推脱不得，譬如英国公。

    听闻苏录病倒，英国公当即悍然拍案定论：“这娃定是身子虚了！”

    次日便亲自携着礼盒登门，一见面就献宝似的掀开，一根尺许长的风干虎鞭赫然摆在锦盒之中！“贤侄且看，这是老夫当年亲猎的猛虎之鞭，大补至极！吃了它，莫说小小风寒，便是疯虎扑来，你也能一拳打退！”英国公得意洋洋道。

    苏录一时哭笑不得，竟不知是该先道谢，还是先喊救命……我尼玛感冒需要解表清热，给我整根虎鞭，补死我得了。

    当然，人家肯定不是让他现在吃的……

    他只得温声笑道：“老公爷言重了，晚辈不过偶感风寒，还不至于虚成那样……只是皇上体恤，令我在家静养半月，内子又看得严，连文书都不许我碰，可把我憋坏了。”

    “哈哈，我就说嘛！”英国公拊掌大笑道，“状元郎身子骨素来壮实，怎会说倒就倒？无妨无妨，你不是还没生娃娃吗？这鞭就留着壮阳强身，岂不更妙！”

    “咳咳……”苏录险些一口茶水呛到鼻子里。

    反正打死他是不会收这个礼的，不然日后的《万历野获编》上都会记他一笔【肾虚状元】：“苏状元录素称清慎，一日卧病，宾客送礼皆拒绝，独收英国公虎鞭一根。’

    两人又极限拉扯了好一阵，苏录好容易才让英国公收回了他的鞭，英国公叹一声，“看来，状元郎还是在生老夫的气啊………”

    “不是，我为啥要生你老人家的气呀？”苏录费解。

    “前阵子你修永定水柜的时候，那帮家伙可没少暗地里搞你。”英国公一脸歉疚道：

    “但老夫绝对没说你一个不字，还告诫他们不要乱来，可我终究年纪大了，一个二个都不听我的啦……“老公爷放心，我一刻也没怀疑过你，”苏录便灿烂笑道：“咱俩可是一起带过班的，我还不知道你老人家的为人？真要对我有意见，早就上门来指着鼻子骂了，怎么可能在背后搞小动作！”

    “嘿，还是状元郎明白我呀！”英国公如释重负，拍着胸脯道：“而且你放心，老夫对你没有意见，反而打心眼儿里认可你的作为！”

    “你们文官真是江山代有人才出，老夫见识过于少保、李文达、商状元……乃至刘李诸公的风采，如今又有苏状元这样后起之秀，怎能不让人眼红？”说着他长叹一声道：

    “再看我们勋贵，祖辈当初何等英雄人物，如今却是一窝不如一窝。就连我家那些货也是一样，一个个愚蠢自私，目光短浅，以为自己很有心计，实则愚不可及。真是人比人得死，货比货得……”“老公爷言重了。”苏录轻声道。

    文官都是天下读书人中卷出来的卷王，一代不如一代的勋贵拿什么比？根本没法比好么！

    当然，话还是要捡好听的说。“大部分勋贵还是好的，跳的只是个别人。”

    “不是个别人，是好些人！”英国公却断然摇头，惭愧道：“国家危难之际，我们这些与国同休的勋贵，就应该跟朝廷同甘共苦。不能只享受国家带来的好处，却一点不想付出。可惜大多数人正好相反，只想占便宜，吃一点亏就跳脚骂娘，丑态尽露！”

    “最让老夫痛心的是，他们已经被养废了，都蠢到家了！你知道他们来给你送礼，想干什么吗？”英国公痛心疾首地问道。

    “干什么？”苏录明知故问。

    “是想让你把永定水柜的水，分润给他们一些！你说他们怎么好意思，上这个门张这个嘴？”英国公老脸满是羞耻道：

    “我呸，真他妈不要脸！”

 第634章 师承这块儿 

    状元第客厅中，三月春风轻拂，温暖却带着几分恼人的干燥。

    听了英国公的话，苏录微微蹙眉。难怪这帮勋贵忽的腆着脸上门，真是不要脸到了极点。仿佛天下人都该宽纵他们，由着他们占便宜一般。

    便是这英国公，也不是什么好货。嘴上说着不好意思，实则比谁都好意思，竟想用区区一根虎鞭，便换走他手中金贵无比的桃花水。

    英国公笑嗬嗬眯着老眼余光紧紧地瞥着苏录的反应，但见他似笑非笑，一脸费解：

    “既然如此，他们当初何必要拖我后腿？若那时大家同心协力，再把潮白河或者拒马河的水柜也修起来，今日又何愁无水可用？”

    “埃…”英国公一拍大腿，骂骂咧咧道：“所以说他们短视啊！一群眼碟子比醋碟子还浅的蠢货，只当老天爷不可能四年连旱。等到今春再遇旱情，一个个才傻了眼。”

    “这贼老天也委实邪性，竟连着四年春天，下不了几滴雨。”说着他郁闷地叹了口气，“唉，他们这帮人便是蠢死了也不足惜，可他们庄子里的庄户们是无辜的啊。”

    老公爷擡起头，一脸怜悯地看着苏录，动情道：“过去三年大旱，已是家家皆净，地主家都没有余粮了。今年再绝收，这北京城外，便要饿浮遍野了。”

    说着他以手掩面，悲声大作道：“真是一将无能，累死三军。他们蠢到这般地步，老夫便是想替他们说话，也无从开口。”

    苏录不禁暗哂：“你替他们说得可不少。’

    面上却正色道：“老公爷这话在理。那些人固然可恨，可他们庄上的佃户，终究是皇上的百姓。连年大旱，生计着实艰难，晚辈岂能坐视？”

    ..…”英国公点点头，却并无喜色，他知道重点在后头。

    果然便听苏录话锋一转：“只是永定水柜所蓄的桃花水，没有想象的那么多。皇庄自用尚且紧紧巴巴，还要分润给出力的百姓……”

    “当真……一滴也挤不出来了？”英国公眼巴巴望着苏录。

    苏录沉吟片刻，缓缓道：“老公爷既已开口，晚辈勉为其难也要照顾一二。只是永定水柜的水，再分给其他人，是真的不够了。”

    “明白了。”苏状元已经给足了自己面子，英国公也不能太给脸不要脸，苦笑一声道：“是他们自作自受，怨不得旁人，贤侄不必有什么负担。”

    说着便双手撑着椅圈，沉重起身，“老夫这就回去断了他们的念想，叫他们日后再不来烦你。”“公爷且慢。”苏录这才擡手叫住他，悠悠道：“其实还有别的法子，能让他们浇上地。”“哦？”英国公一屁股坐下，瞪大眼看着他。

    “不过这个忙我不能白帮，凡用我这法子浇地的，今年须得上缴两成粮食。我并非存心报复，而是一一今年漕粮，恐怕未必能顺利北运，必须早做打算才行！”

    说着他端起茶盏，呷一口茶水，“老公爷若觉得可行，我保他们有水浇地。”

    “状元郎有什么法子？”英国公费解道：“永定水柜的水不够别处又河干井枯，难道还能凭空变出水来？”

    “地下水可以说是无穷无尽的，”苏录也不卖关子，淡淡道，“只是水位下降得太厉害他们的井太浅，没本事打出来罢了。”

    英国公目光一凝：“状元郎有办法？”

    “自然。”苏录从容点头道：“晚辈乃是蜀地人士，我家乡的盐井，动辄可深达千尺。用我家乡的深井开凿技术，将水井打深，打出深层的地下水，并非难事。”

    “这样啊阿……”英国公虽然不知道四川的盐井竟然那么深，但苏状元何许人也，是不可能口嗨的。他仔细寻思一番，问道：

    “状元郎，就算你能把井打深，可水又如何上来？难不成用辘护一桶桶提？这法子供人畜饮水尚可，若用来浇地，便是把人累死，也浇不了几亩啊。”

    “哈哈哈，公爷多虑了，我们盐井的卤水也不是提上来的，放心吧，有办法的，浇地没问题！”苏录大笑道：

    “我说的两成收成又不是定数。若是他们地里颗粒无收，朝廷便也无粮可收。所以为了多收皇粮，我也会让你们的地有水可用的。”

    “确实。”英国公讪讪一笑，又有些肉疼道：“两成会不会多了一些，能不能少收点？”

    “晚辈岂能跟公爷讨价还价？两成就是底价了。”苏录语气微冷：“这么多年了，簪缨之家向来不当差不纳粮，便当是补上这一回吧。”

    说着他又灿烂一笑，“就像公爷所说，总不能只在享受好处的时候，才口口声声说与国同休吧？”“好，老夫明白了！”英国公是有决断的，便重重一点头，“我这就回去与他们说道！”

    说罢，他起身抱拳道：“多谢状元郎。无论他们答不答应，老夫必定第一个照办！为国分忧，责无旁贷‖”

    苏录也笑着起身抱拳，“老公爷真乃勋贵楷模。若人人都如老公爷这般识大体、顾大局，哪还有什么翻不过去的火焰山？”

    “惭愧，老朽就是个老混子……”英国公叹息一声道：“成不了事但咱也不能坏事啊。”

    “公爷太自谦了。”苏录笑着送他出门道：“你老是大明的定海神针才对。”

    又接过小鱼儿奉上的锦盒，双手递还给英国公道：“好意心领了。”

    “真不收？”英国公还想再努力一把。

    “我真用不着。”苏录无语道。

    “哎，年轻就是好啊。行，我给你留着，等有需要了随时说哈。”英国公这才接过了锦盒，与苏录挥手作别，上了马车。

    老头子谨慎得很，虽然“文官坐轿，武将骑马’的规矩早就无人理睬，但英国公出门还是坐马车，从不坐更舒适的大轿子。

    苏录目送着英国公的车驾远去，长长叹了口气。

    这位老公爷尚且能压得住那帮勋贵，若有朝一日他不在了，那帮家伙还不知会荒唐成何等模样。当真是一群扶不起的阿斗……

    自于少保当年裁撤旧三大营、编练团营之后，勋贵作为一股政治势力，便彻底退出了权力场，再难回到舞台上了。

    他本还想借重建三大营的机会，拉他们一把。可如今看来，与其费心朽木，不如劝皇上另起炉灶，提拔新贵、反倒更容易一些……

    苏录毕竞年轻，七天功夫就已经彻底痊愈了。

    黄峨也不再限制他居家办公了，不过苏录足不出户，还是有很多时间，可以陪陪妻子，不负春光。这日天气晴好，院中海棠开得如霞似锦，柳丝垂着嫩金，风里都带着花香。

    苏录与黄峨在海棠树下设了小几，暖酒清茶摆在落满花瓣的案上。黄峨新填了一阕南曲，正轻按檀板，曼声度曲，声线清润，和着风里的鸽哨，说不尽的闲适自得

    “晴日风柔，卷尽轻寒上小楼。

    海棠匀红透，柳线垂金瘦。

    搽，檀板按清讴，茶烟萦袖。

    相伴闲身，不羡金章绶，一院春光共酒瓯……”

    一曲落罢，苏录抚掌笑道：“好个“海棠匀红透，柳线垂金瘦’，娘子功力大涨，为夫望尘莫及了。”“夫君现在满脑子都是国家大事，哪有闲情逸致填词度曲？”黄峨柔声笑道：“有空听我唱几句就是极好的。”

    小两口正在卿卿我我，门口传来敲门声，充任管家的苏有彭在外头道：“秋哥儿，首辅大人过府来探望了。”

    黄峨闻言连忙起身，叫观棋入画拿冠袍来，伺候夫君穿戴整齐，迎接师公。

    苏录却摆了摆手，非但不要正装，反而解了居家的便袍，只留一身素白中单，径直进了书房，往床上一躺。

    又扬声吩咐廊下的观棋：“赶紧把之前抓的药煎上。”

    观棋愣了愣，凑到窗边小声问道：“少爷病里都不喝那药，怎么好了反倒要喝了？”

    “好了更不喝，”苏录抽掉发簪，披散开头发，又让入画给自己擦点粉，好让脸色更苍白一点。一边笑嘻嘻道：“哎，咱就闻个味儿。对了，再打点凉水给我冰冰手.……”

    “夫君这是要和师公闹哪样？”黄峨跟进来，一脸好笑。

    苏录眨了眨眼，“往日我去探视师公，他老人家总一副病骨支离的模样，实则是为了方便敲我竹杠。今日他主动送上门来，我总得回敬一次吧？”

    “咯咯咯……”黄峨连同观棋入画都忍不住笑作一团。

    “别笑，”苏录连忙板起脸，“都给我绷住咯，脸上要多点凝重，再加一丢丢悲伤，才好帮我敲这竹杠“好好好，都依大老爷，我们也当个帮凶。”黄峨忍着笑应了，转身便出去，吩咐苏有彭去请首辅大人入内相见。

    不一会儿，李东阳跟着苏有彭进来了，黄峨在垂花门下迎接，敛衽一福，歉意道：“弘之下不来床，无法亲迎师公，万望师公见谅。”

    “无妨无妨。”李东阳吃了一惊没想到苏录真病倒了。

 第635章 师公还是你师公 

    李东阳跟着黄峨穿过垂花门，进了内院，便见廊下俏丫鬟正守着泥炉煎药，药苦味盖住花香飘了满院。待掀帘进了书房，满室药味更浓，再看苏录面色苍白、气息恹恹地躺在床上，那模样就像要活不长了似的……

    李东阳不禁吃了一惊，快步上前：“哎呀弘之，你怎么病得这样重？”

    苏录听见声音，撑着胳膊要起身，刚动了下就一阵猛咳，哑着嗓子道：“师公，咳咳……徒孙没用这身子骨竟也随了师公。不过是前些日子劳累了些，叫风一吹，就成了这副模样，咳咳……”

    “这是邪风入肺了？！”李东阳连忙按住他不让起身，皱纹深刻的脸上满是担忧。

    “是，”苏录咳着咳着，眼圈就红了，拉着李东阳的袖子，哽咽道：“师公，俺怕是不中用了……”“呸呸，年纪轻轻的，少说丧门话。”李东阳心疼地攥着他的手，只觉触手冰凉，不禁黯然道：“你当朝廷为何让新翰林先在院里养望几年？也是怕你们十年寒窗耗损了底子，给你们时间将养回来。你倒好，入了仕反倒比读书时更拚命，这怎么能行？差事是朝廷的，身子是自己的，难不成还真以身许国？听师公的，往后务必悠着点……”

    苏录闻言泪珠子都下来了，抽噎道：“徒孙也是没办法……头一回正经办差，就得罪了那么多勋贵朝臣，势单力孤的，桩桩件件都要劳心费神，实在是撑不在……”

    “知道做事难了吧？”李东阳叹息道：“从来都是做事最难。不做事的，永远落不下错处；吃苦受累的是做事的人，最后倒霉背骂名的，也还是做事的人。”

    “是，所以咱爷们儿到头来，都落了个灰头土脸，里外不是人。”苏录悲凉说着，还不忘掩着唇低低咳了两声。

    “你这才哪到哪？”李东阳闻言失笑，摇了摇头道：“师公这些年，被人家骂成什么鬼样子了？都要被开除出清流，跟焦阁老坐一桌了。”

    说着拍了拍他的肩膀，安慰他道：“那些勋贵骂你两句算不得什么。你只要不得罪清流，准确说是，不得罪清流的首领，就出不了什么大事。你堂堂六魁状元，这点底气总归是有的。”

    他顿了顿，看向苏录的目光里满是慈爱道：“孩子，往后有什么事，别总一个人硬扛着。别忘了，还有师公在。师公永远是你最坚实的后盾！”

    “是，师公！”苏录感激地点头不迭，险些当场飙泪道：道：

    “说起来，还真有件事要劳烦您老人家……”

    ..…”李东阳闻言眼神一变，心说报应要来了。

    便慈爱笑道：“你说。”

    苏录闻言暗叹，自己还是急了一点，赶忙又以袖遮面，咳了两声，仿佛在说别跟个病人一般见识哦。这才开了口：

    “皇上想在顺天府试发正德银元，命孩儿草拟了一份配套的“钱法草案’，请您老人家掌掌眼，帮我看看有哪些不妥。”

    说完便吩咐一旁伺候的入画，“把桌上那个黑夹子拿过来。”

    入画应声快步取来，苏录接过夹子打开，双手递到师公面前。

    “你老人家请过目。”

    “嗯。”李东阳接过来又从袖中掏出瑷魂，戴上细看起来。

    那草案正是苏录当初禀报朱厚照的，内容大致有三，一是顺天府境内，银圆畅行无阻，任何官民不得拒收，亦不得熔铸损毁，违者以大不敬论。

    二是废两改元。三是明确规定，试点期间，一圆正德银圆，兑换库平足银一两，或制钱一千文。其实草案拢共三页纸，李东阳却看了足足一炷香。

    苏录耐心等着他时不时咳嗽两声，提醒对方一下。

    良久，李东阳终于擡起头来，苦笑看着他道：

    “弘之，你这是要废两改元，动一动国朝百年来的钱法根基啊！你啊你，怎么总喜欢找刺激？”苏录轻咳两声，反问道：“师公，大明什么时候，明文规定过“银两’是法定货币？”

    李东阳闻言叹了口气：“何必抠这字眼？自宣德以来，太仓收支、军饷田赋、民间大宗交易，全以“银两’核算，这约定俗成的规矩比天子的诏令还管用！”

    说着他忧心忡忡地看着苏录：“你要动它，里头的层层风险，得想周全了。”

    “还请师公赐教。”苏录坐直了身子。

    李东阳抖一下手中的草案，条理清晰地问道：

    “其一，朝廷、各省、州县和边镇的财政核算，全以“两’计，骤然改「圆’，账目上指定乱套，会给多少人趁机销账的机会？”

    “其二，拒收银圆就定大不敬之罪，量刑过重了吧？会有多少百姓因你一言而家破人亡？”李东阳语重心长道：“弘之，一定要慎之又慎啊。”

    “是，师公。”苏录正色受教。

    李东阳点点头，接着提出疑问道：“其三，银钱比价随年景、物价浮动，你却固定比价，会不会加重百姓负担？给奸商熔铸套利的空间？”

    “其四，乡下百姓一辈子用惯了碎银制钱，不认识新银元，你的钱法会不会，反倒成为州县盘剥的工具？”

    顿一下，他又沉声道：“其五，也是我最担心的一条一一你这银圆含银七钱二分，却规定当值一两，民间能接受吗？老百姓没几两银子还好说，那些王公大臣、士绅巨贾家里窖藏的海量银锭银冬瓜，本来是实打实的硬通货。你这钱法一出，就硬生生贬值两成，他们能接受吗？这块差价会不会引起私铸成风？”苏录听完，佩服无比地望着李东阳。师公果然是顶尖的技术官僚，每一句都问到了点子上。他必须认真作答，否则根本无法得到对方的支持……

    同时还不忘低低咳了两声，这才恳切道：“师公，孩儿之所以非要动这一刀，不是为了标新立异，而是因为这沿用了百年的旧规矩，已经到了不改就要出大乱子的地步！”

    “师公说的每一条风险，我都反复想过，确实都存在，但改之利大于弊”

    “您说“两’是国朝钱法根基，可大明何曾有过统一的「两’？京平、库平、漕平，一县一个平砝！百姓纳税买东西，官府商家说平砝不足就不足，说成色不够就不够。平白多出来的火耗、折耗，最后全落在百姓身上一“两’这个旧规矩，才是他们盘剥百姓最趁手的刀子！”

    “您说以两改圆，会引起账目混乱。但两就是圆，圆就是两，在账目上完全可以平稳过渡。”苏录接着沉声道：

    “而且您老管了半辈子户部，肯定比我更清楚，每年太仓对账，要耗费多少人力物力？各地解上来的银子，平砝不一、成色不等，光核验、熔铸、核销，就要耗去大半年时间。中间的损耗、贪墨，更是数不胜数。”

    “确实。”李东阳赞同地点点头，“那么几百万两银子，户部上下就得忙个大半年。”

    “这是收的问题，支的问题更严重！譬如边镇的军饷，朝廷按一两发下去，将领克扣成色，能有八钱到士兵手里就不错了。士兵拿着这八钱银子去买粮，还要再被黑心粮商剥一层。开中法废弛之后的军心动荡，不就是这么来的？”

    李东阳讶异地看着苏录，没想到这小子的功课，做得这么扎实。这钱法还真不是拍脑袋想出来的……便听他继续道：“皇上废两改圆，统一成色之后，国库对账就能一目了然！军饷发下去，一圆就是一枚，任谁也没法明目张胆克扣！这不是搞乱财政，是给财政正本清源，给国家稳住军心！”李东阳默然良久，点点头道：“好，这一条你说服我了，继续说第二条吧。”

    “第二条，量刑问题。我觉得违反钱法，量刑并不重。货币是一国财政的根本，敢拒收朝廷发行的货币就是重罪！”苏录斩钉截铁道。

    “那宝钞呢？”李东阳反问道：“我今天正好刚发了一摞钞，你能给我都按面额换成银圆吗？”“那不能。”苏录讪讪一笑，又正色道：“宝钞为什么会失败？就是因为朝廷只管发不管收，不让百姓用宝钞完税，这不是明抢吗？”

    “所以这立法，主要是用来约束官府，让官府不敢不收银圆一一只要官府收，百姓就一定会收！”苏录又重新铿锵起来。

    想说服别人，首先语气上就要坚决，自己都犹犹豫豫的，说什么别人都不会信服。

    “好吧，这条就算了，再说说第三条比价问题。”李东阳笑着点点头。

    苏录也抖擞起精神，像这样不掺杂任何利益，单纯的高水平技术性讨论，他还是头一回遇到。只觉整个人都燃起来了呢。

    “孩儿以为，不断变动的比价反而会让百姓无所适从，给贪官污吏奸商从中牟利的机会。我们对过去的比价进行了统计，发现“银贵钱贱’一年甚过一年，十年前一两银换八百文，如今能换到一千二百文!”“然而普通百姓种地换来的，却主要是铜钱。日常很少能接触到银两，自然深受其害，不断承担铜钱贬值的损失！”

    “而且白银越贵，大户窖藏之风就会越盛，以至天下银根紧缩，市面萧条！”只听他朗声道：“不如固定下来，谁也玩不了花样，既解小民之苦，又能让白银重新回到市面，反倒利国利民！”

    李东阳听得不由点头，又莞尔一笑道：“看来你跟师公一样，一激动就忘了生病啊。”

 第636章 唯有套路得人心 

    “咳咳咳！”

    苏录被李东阳这一埋汰，当场剧烈咳嗽起来。

    李东阳又好气又好笑：“行了，别在这儿装模作样了，脸上都咳掉粉了。”

    “我没装……”苏录瞥一眼一旁的入画见她微微摇头，便知道师公在诈自己：“我是被口水呛着了！”“臭小子，好的不学，净学这些旁门左道。”李东阳见他不上当，没好气道。

    “不让学就别教……”苏录小声嘟囔。

    “什么都学就学废了懂吗？”李东阳吹胡子：“演得这么像！一开始我还以为你活不长了，差点没心疼死！”

    “现在师公知道，孩儿那几次探病，是个什么心情了吧？真的是心如刀绞哇……”苏录一个劲儿地把战火往李东阳身上烧。

    “我那是真病了！”李东阳瞪眼道：“这一开春活过来了而已。”

    “那孩儿也是真病了。”苏录说着又咳了两声。

    “行了行了，谁都别说谁了，说正事吧。”李东阳无奈摆了摆手。

    苏录这才神色一正，肃然道：“第四条，师公顾虑百姓不认银圆怎么办？还是那句话，这钱法主要是用来约束官府的，只要官府肯认，百姓就没有不认的道理！”

    说着他提高声调道：“所以银圆成败的关键在官府一一只要官府不耍无赖，敢发、敢认、敢收，正德银圆就一定能在民间顺畅流通！”

    苏录擡眼深深望向李东阳，这才是他今日演这出苦肉计的真正原因一一没有自上而下的官府背书与全力配合，再好的钱法，终究是一纸空文。

    而詹事府对官府的掌控力约等于零，所以必须有师公这位首辅大人的支持，钱法才能最终落地……李东阳却不动声色地点点头：“你继续说。”

    “最后一条，银圆含银不足一两的问题。说到底，钱，何必非得值钱呢？”苏录语出惊人道：“从汉武帝发白鹿币到宋朝的交子、前元的纸币，乃至本朝的宝钞，不过一张桑皮纸，哪怕官府当初只发不收，照样在天下流通了数十年，直到永乐年间，仍然能当钱使。这充分说明，钱币本身不必非得足值，还可以朝廷的信用背书，依然能得到天下万民的认可！”

    “如今宝钞形同废纸，贬值的根源并非纸本身不值钱，而是朝廷的信用彻底破了产。而银两充作货币，不过是朝廷信用崩塌后，民间自发形成的替代品。可堂堂天朝之货币，岂是这等不便之物？”“更致命的是，这等于把国家的货币命脉，完全交到了囤银的王公大户手里！国库穷得叮当响，财政半分腾挪的余地都没有。可那些缙绅富户，却能凭着窖藏的白银，操控物价、兼并土地、左右朝堂！”苏录越说越昂然，掷地有声道：

    “所以整顿钱法，重建朝廷的货币信用，把铸币与流通的主动权重新拿回来，这才是利国利民的百年大计啊！”

    李东阳静静听完苏录的慷慨陈词，良久才长叹一声，“你把大明钱法的病根，彻底研究透了。师公也不如你了…………”

    他却又话锋一转，语重心长告诫道：“可你别忘了孟子有言，“为政不难，不得罪于巨室’。这话不是教你逢迎豪右而是要你看清一一大明的根基，从来都系于这些宗室藩王、勋贵世家、缙绅大户身上。你这新法，断了他们盘剥克扣的财路，撅了他们囤银居奇的根基，是实打实动了他们的利益呀！”李东阳愈发忧心忡忡道：

    “这些人就是朝廷百官，还下控州县乡里，织成一张笼罩大明的天罗地网。你真把他们全得罪了，到时候满朝都是弹劾你的奏章，再好的良法也给你骂成弊政！地方州县处处阳奉阴违，再妙的真经也给你念歪了！哪怕有皇上的支持，你的政令也出不了豹房。”

    “所以再好的法子，没有这些人的支持，别说推行天下，怕是连个试点都开不了张。到最后你不止这一件事做不成，甚至可能身败名裂，沦为王安石第二……”

    苏录认真听完师公的劝诫，眼神却没有半分退缩，反倒多了几分灼热：“师公容禀，孩儿以为孟子所言“巨室’，是能表率一方的贤达世家，不是如今这些囤银居奇、兼并土地、敲骨吸髓的国之蛀虫！”说着他忍不住下床起身，沉声对李东阳道：“历朝历代有为之君，哪个不是以抑兼并、挫豪强为固本之策？汉武帝行算缗告缗，唐太宗抑制山东士族，高皇帝整治江南富户！这些圣君雄主如此不约而同，是他们仇富吗？不是，是他们都看得通透一一国恒亡于兼并，亡于巨室啊！”

 第637章 是，大人！ 

    清明前夕，苏录终于病愈复出，准备回衙视事。

    晨起，用罢早餐，他便在众女侍奉下，穿上熨烫熨帖的簇新官袍。

    看着镜子里重新精神抖擞的状元郎，苏录情不自禁眉飞色舞，果然大丈夫一日不可无权，这半个月当真把他憋坏了。

    一旁的黄峨笑着为他戴好官帽，眼底却藏着一丝不易察觉的怅然。自今日起，夫君又要回到早出晚归、案牍劳形的日子了……但她掩饰的很好，只温柔地送他出了内院。

    走到门口，苏录忽然转过身来，拉住她的手笑道：“放心，水柜修完了，不会那么忙了，有时间听娘子度曲的。”

    “好呢。”黄峨登时喜上眉梢，眼底的一丝阴翳也消散无影。

    与大哥会合后，哥俩一同向大伯娘道别，兄弟二人便并肩到了府门前。

    车队已经在门口等候多时，钱宁也亲自来送干爹上班了。

    苏录卧病这半个月，他往状元第跑的次数比往豹房还勤，甚至还异想天开欲学越王勾践尝尝鲜，被苏录黑着脸喝止了，让他滚回去不要再来现眼。

    钱宁却没事人一样，第二天又颠儿颠儿来床前尽孝了……

    宋小乙等一众随从见了苏录，个个面露喜色，跟着钱宁齐齐单膝行礼：“恭喜大人痊愈！天佑我大明！”

    “别瞎说。”苏录笑着擡手示意免礼，目光扫过人群，便见苏淡与李奇宇也来了。

    二人都穿着崭新的九品官服，胸前补着练雀。他们是詹事府响应皇上为苏录减负的号召，新给他配的……小秘，正式官职叫主簿厅司务。

    主簿厅主簿是朱子和，领导一群司务官，负责詹事府一切庶务，全方位为苏录服务。

    上车坐定之后苏录笑着打量终于有了人样的李奇宇：“哈哈，奇宇，穿上官袍确实不一样了。”“那是。”李奇宇喜滋滋地摩挲着翠绿的官袍，“真跟做梦一样，我一个小小的秀才，怎么就当上官了呢？而且还是詹事府的官。”

    说着又满脸谄媚道：“我开玩笑的，心里清楚着呢，这都是哥的椿庭之爱。”

    “工作的时候要称职务。”朱大秘提醒李小秘道：“哥是你叫的吗，那是我叫的，你该叫府丞大人。”说罢，又笑问苏录道：“是吧哥？”

    “好了别逗乐子了。”苏录又问自己的族弟道：“怎么样平之，还习惯吗？”

    “说真的，到现在还没完全适应。”苏淡腼腆一笑道：“原先只想着，我个小秀才，补了个微末小官，顶天了就是抄抄写写跑跑腿。谁成想，分到我头上的差事，竟是对接大将军府！我这是何德何能啊？”“那要不，还把你调回去抄抄写写？”苏满打趣道：“这种活，詹事府里有的是。”

    “那大可不必！”苏淡连忙摆手，羞涩笑道：“属下心里门儿清，府丞大人这是擡举我、给我历练的机会，断断不能辜负大人的期许！”

    “哈哈，这么想就对了！”车厢里传出阵阵大笑苏录朗声道：

    “我知道你们战战兢兢，我也是如履薄冰，但咱们如今赶上了这大变动的时候，个个都是小马拉大车。既然不想错过这一生难遇的机会，就得拚了命地努力，让自己尽快胜任！”

    他又正色对两位新人道：“我可把丑话说在前头，别指望咱们沾亲带故，我就会网开一面。真要是正事上出了纰漏，该滚蛋照样滚蛋，谁说情也没用！”

    “是，大人！”两人忙肃容应道。

    “总之做好吃苦受累的准备，咱们詹事府，向来是一个人拿两份俸禄干三份活的地方。”朱子和在一旁笑着接话。

    “少在这儿叫苦。”苏录笑骂一声道：“这不是万事开头难吗？”

    “是是是，我们都是自愿加班的。”苏满笑道：“看着大人这么拚命，大家还不得心甘情愿跟着干？”“那我不在的这半个月没人盯着，你们都偷懒了没？”苏录笑问道。

    “绝对没有，大家反倒更辛苦了。”朱子和敛住笑，正色道：“上百处皇庄都要从头建起，偏又赶上春耕大忙，桩桩件件都催得紧，让人不得喘息。”

    “春耕嘛，一年之计在于春，这个时候确实会累点。”苏录道。

    “可别的时节，也没见咱们轻松过啊？”朱子和吐槽道。

    “瞧瞧，这像个首席秘书说的话？”苏录白他一眼，笑骂道：“也就是我离不开你，不然早把你撵去看丁字库了。”

    车厢里又是一阵大笑声。

    状元第本就离豹房不远，说笑间，马车便已到了宫门口。

    苏录下车之后，只见宫禁森严。所有入宫者，不管是官员还是宦官，一律要排队验看腰牌、还要对上口令才能入宫。

    宋小乙刚要上前亮明苏录的身份，却被他叫住了。

    “不必了。”苏录微微摇头，“这样就很好。规矩立了，就得遵守，谁都不搞特殊，这门禁才能真起到作用。”

    说着，他小声问道，“只是这些军士，看着面生得很。”

    钱宁忙凑上前低声解释：“干爹，这是皇上和张公公听了您的建议，把原先守宫门的上直卫全撤了，调三大营精锐轮流值守宿卫。”

    “原来如此。”苏录点点头，这块儿皇上天生就玩得明明白白，比他可厉害多了。

    终于轮到苏录一行，为首的疤面军官上前一步，扎扎实实单膝跪地，声如洪钟：“下官江彬，拜见苏大人！”

    苏录有些意外：“你认得我？”

    “您是我们千户的兄弟，下官久仰大人盛名！”江彬忙满脸仰慕道。

    苏录恍然点头，温声勉励道：“好，打起精神来，替皇上站好这班岗。”

    “下官遵命！”江彬再次高声应道，起身吩咐左右道：“认清了，这位就是苏大人，日后直接放行即可！”

    “是！”禁军官兵看到苏录的眼神是炽热的，皇上是他们的再生父，这就是他们的再生母。待一行人进去豹房，钱宁才不爽地撇撇嘴，低声啐了一句：“马屁精。”

    众人讶异地看了他一眼，不知道钱大人为什么要骂自己。

    豹房苑中，春光灿烂，花木繁茂，鸟鸣啾啾。

    苏录一行前往詹事府衙的路上，迎面撞见一队宫人，为首的女官头戴软脚乌纱，身穿圆领窄袖的紫色官袍，胸前一块圆圆的补子，上头居然补着仙鹤。

    大明内廷女官的补子跟同品级的文官一样，所以这是个一品女官。

    苏录等人不禁讶异，女官普遍品级偏低，没听说过有五品以上的，这从哪儿蹦出个一品来？而且还这么年轻，小小的一只……

    不过他们还是规规矩矩避让路旁，请领导先走………

    待那队宫人走到近前，那位娇俏女官突然对苏录脆生生笑道：

    “状元郎，这就不认得我了？”

    苏录定睛一看，才认出对方，连忙拱手行礼：“郡主殿下？您怎么会在这里？”

    小郡主抿嘴一笑，得意洋洋地晃了晃手里的鸟笼子：“给皇上遛鸟呢！我如今是这宫里灵禽苑的掌事了，这豹房里的珍禽异兽都归我管。”

    苏录心说乖乖，那不就是我大伯的上司了？面上却恭声道：“这差事琐碎辛苦，殿下千金之躯，如何受得了？”

    “有什么受不了的？”郡主却开心地不得了，“左右闲着也是闲着家又回不去，倒不如来这里喂喂鸟，解解闷儿。”

    苏录便笑着拱手：“殿下喜欢就好，那殿下慢走，保重凤体。”

    “状元郎更要保重。”小郡主也朝他摆摆手，便一蹦一蹦地领着队伍继续遛鸟去了。

    苏录一行则来到了豹房西南角的詹事府衙。

    如今詹事府也鸟枪换炮了，地盘比原先大了百倍。扩建工程从去年冬天开始，因是臣子办公之所，不求富丽堂皇，全以实用为主，故而不到半年便已完工。

    只见两丈高的红墙上遍设棘围，大门倒是十分低调，没有飞檐斗拱，两边也没有石狮子。只在门楣上嵌着一块石板，用规矩的楷体书写“詹事府’三个字。

    但门禁异常森严，身穿飞鱼服，反握绣春刀的锦衣卫肃立在紧闭的大门口。

    门旁依然立着块铜牌，上刻“机要重地，擅入者死’的醒目字样。

    看到府丞大人终于回衙视事，锦衣卫忙敞开大门。

    苏录在众人簇拥下进去衙门，内里竞别有洞天一一前院红柱绿瓦的气派正堂前，设有两亩宽阔大坪，上铺着整齐的石板。

    詹事府上下近两百号官吏，已整整齐齐在大坪列队，恭迎府丞大人回衙。

    苏录见状直皱眉，看来衙门一大便不可避免滋生形式主义，詹事府也一样躲不过。

    说实话这样感觉挺爽，但会严重影响效率，违背他的初衷。让詹事府迅速向庸俗化滑落……不过，一位合格的领导当众不责，所以他只是摆了摆手，微笑道：“我不在的这段时间辛苦诸位了。赶紧都各忙各的，不必搞这些虚头巴脑的。”

    又径直吩咐道：“各部门负责人，一刻后到我那开个碰头会！”

    “是！”众人应声行礼，这才有序散去。

 第638章 进展喜人 

    大坪正北是五开间的轩阔正堂，虽然要遵守宫中碧瓦朱楹的规制，但没有飞檐斗拱、金漆彩画，屋顶也没有脊兽，在华丽的皇宫中十分朴素务实。

    正堂悬挂着蓝底金字的匾额，上刻正德皇帝御笔亲书“立本堂’。

    这名字极其讲究，一来詹事府仍是辅佐东宫的机构，东宫是国本，立本便为辅佐匡正太子之意。二来这两个字出自《论语&#183;学而》千古名句“君子务本，本立而道生’，是儒家治国理政的核心理念。正德皇帝给起这么个大名字，饱含着他对詹事府“施政务本’的殷切期望。

    立本堂是詹事府的大堂，专为召开全体大会、宣读诏旨、处置重大公务而设，堂内只列公案座椅，悬挂一副苏录题写的楹联：

    “立本以治世，先足衣食，民心乃归安定；

    阜财以兴邦，必固仓廪，国祚自可永昌。’

    此外不设冗余陈设，敞亮肃净。

    大坪东西两侧，是对称延伸的碧瓦廊廨，两侧廊下一字排开各处、各组的独立公房，皆是一明两暗的规制，各门各户互不干扰。

    穿过正堂两侧的通道入二门，便是府丞、各署主官的内署办公区，与外衙以屏门相隔，设有门房和承发房。

    内署后进，左右设独门独院的机要局与档案库，屋宇全为砖石拱券结构，不用一根木梁以绝火患。门户全用铜铁，窗棂都是密致铁栅，还有专人值守，防盗防火，滴水不漏。

    再往后，是整座衙署的后勤配套区，与办公区以一道月洞门隔开。

    院内东侧设伙房与连通的大食堂，规制整洁，可容五百人同时用餐。西侧则是官吏值班宿舍，供晚间加班、轮值的官吏休憩。

    另外还有大片白地，以供二次扩建，张公公可谓尽心竭力，考虑得处处周全。

    苏录来到了自己的府丞廨。他这官廨独门独院，前后三进。头一进是正厅，悬挂着“东桂堂’的旧匾额，还有一副他自题的对联：

    “东壁文光，常怀丹心酬圣眷；

    桂堂政肃，每持椽笔济苍生。’

    东桂堂后，正间是他的签押房，东间是秘书班子的书办房，西间则是负责监督各部门的督办处。第三进内院设有供他留宿的卧室，机密档案室，甚至还有一间小厨房，专为他熬夜办公时，简单做些热汤热饭所用。只能让人再次感叹张公公真是太细了……

    在签押房中，简单翻阅了这段时间的工作台账，对各部门的工作进展有个大体了解，苏录便回到东桂堂。

    堂内，各部门主官已悉数到齐。

    苏录升座之后，便直入正题，命众人逐一汇报这半个月的差事进展。

    经过一年的发展，詹事府早已脱胎换骨，先后增设整合出八大核心署处。

    除了原有的主簿厅外，另有银行署、皇店署、皇庄署一一这三署皆负责皇资委事务。

    皇资委与大将军府一般，并未单独开府设衙，而是将办事机构嵌套融合在詹事府的建制之内，类似于后世的一套班子两套牌子。

    詹事府负责大将军府事务的叫总务局，负责人是林之鸿。

    另外詹事府还设有水利工程处、海运筹备处、皇家研究院。

    八大部门外其实还有保密、调查二局，但这两个部门神秘低调，便是府内官吏也罕有人知其主官身份，自然不会列席这种常规议事。

    今日到场呈报的，正是朱子和外其余七位主官。

    最先汇报的是银行署知事苏满。他端坐桌前朗声禀报：

    “水利铸币厂已正式投产，眼下日产银圆一万枚左右，待铸币工艺彻底稳定后，产能还可继续提升。争取半年内，达到日产五万枚的初期目标。”

    苏录微微颔首，“做得不错。眼下已有多少银圆？”

    “回禀大人，现存库银圆约三十万圆。计划增至百万圆规模，再正式向市面投放。”苏满回道。“等不到那个时候了。”苏录摇下头，吩咐道：“这三十万圆全数提出备用，我已答应首辅大人，要向皇上进言，往后京官俸禄折色，便用这银圆发放。”

    “那感情好啊！”在座官员喜上眉梢，他们也是京官的一份子，每月一半工资以宝钞发放，谁也受不了。

    “这块负担有多少呢？”苏满却微微皱眉，条理清晰地飞速盘算起来：

    “在京文武，连带京卫武官全数算上，每月额定禄米统共二十五万石，全年约三百万石。”“眼下时局艰难，四品以上俸禄三分本色、七分折色，五品以下四分本色、六分折色。通扯下来，全部俸禄有六成五折色发钞，咱们要把这块改发银圆。”

    顿一下，他便报出结论道：“每石折色就合半枚银圆这么算下来，每月需给百官发折色银八万圆上下，全年统共需一百万圆左右。”

    “嗯，跟我算的差不多。”苏录点下头，大明官员的薪俸确实古往今来独一档。

    “一个月八万圆，压力不算大。就当是买个银圆畅通无阻了！”

    顿一下，他又正色道：“要想让民间认可银圆，得先让百官手里有银圆。自己的俸禄就是银圆，百官才会真心认可银圆，反对的声浪自然就掀不起来，这比下一百道命令都好使。”

    他又吩咐身侧的朱子和，“安排一下，咱们下午去铸币厂看看。”

    “好。”朱子和点头，在苏录的行程表里做好了记录。

    随后是皇店署知事夏邦谟，他清清嗓子禀报道：“我们已将各处皇店整饬完毕，各地铺面正陆续复业，运转大体平顺。”

    苏录对商业十分重视，所以他又将下属八大集团的情况一一禀明。

    “嗯，不错不错。舜俞兄颇有陶朱公之风，你办事我放心。”苏录认真听完，先夸了他两句，又问道：“有什么困难？”

    “困难当然是有的，但咱们可是皇店，少有克服不了的困难。”夏邦谟得意一笑，皇家生意简直不要太好做。又叹口气道：

    “但有一桩，也是眼下最大的难处一一先前裁汰了大批奸猾贪墨的旧人，现下各处店铺都缺人手。普遍女工当男工用，男工当牲口用，全都叫苦连天，时间长了肯定要出问题的。”

    苏录眉头微皱：“我不是早就让你，从皇恩院里挑一批机灵的少年，送去充实皇店吗？”

    “回府丞大人，属下已挑了一千十六岁以下，粗识文字的小子过去，但按老规矩得先当三年学徒，没法立即顶用。”

    “什么老规矩？不过是师傅白嫖徒弟的借口！”苏录闻言一挑眉，满脸厌弃道：

    “皇店又没多少手艺活，真要用心教，个把月就能上手站柜理事！你传我的话下去，所有带徒弟的师傅，必须限期把人教出来！耽误了生意，先拿当师傅的是问。总之，不换法子就换人大灾之年，有的是人想挣这份皇差钱！”

    夏邦谟连忙应道：“属下明白，今天就交代下去。”

    “总之，新衙门，新气象！皇店也不例外，要把一切不利于做大做强的陈腐规矩，统统扫到茅厕里！”苏录这话是说给夏邦谟的，也是说给众人的：

    “出了詹事府我管不着，但是在这个衙门里，必须解放思想，实效第一！所以今早的集体迎接，大可不必再有第二次了。”

    “明白。”

    “遵命！”众人忙肃然领命，知道这回马屁拍到马蹄子上了。

    府丞大人第一次提的时候，大家只道他是客气客气……

    但这是第二次提这事儿了，看来是真不喜欢。

    接下来是皇庄署知事路迎。他面带倦色，还有黑眼圈，声音却难掩兴奋，“禀报府丞，春播是这半月的头等大事。属下等人拚尽了全力，在全府的协助下，总算把种子、耕牛、农具全数筹措到位，眼下各皇庄的春播已经全数收官！”

    “好好，你们辛苦了，我要给你们记功！”苏录闻言笑逐颜开道：“我在家里天天掐着指头算，就怕到了清明还完不成春播。”

    正常来讲，华北平原以种植冬小麦为主。头年秋收之后趁墒情播种。越冬后，四五月就能麦收；紧接着再种粟、黍、豆、高粱这些秋杂粮。

    这样二年三熟，老百姓才能糊口。

    只是去年秋冬连旱，地都干成了龟背，头年种下的冬麦全都死光了。今年的夏粮已经没了指望，只能补种春麦，指望秋收了……

    《农桑辑要》里写得明白：“过清明而种春麦，穗小而粒秕，收成大减。’

    按照苏录的理解，就是清明之后再下种的春麦，生长时间不足，等入夏气温一上来，便会提前抽穗，籽粒来不及灌浆，打出来全是瘪壳。

    所以，这农时是半分都误不得的。

    他又关切追问：“灌溉能跟上吗？”

    “现下刚播完种，只需保持墒情，用不了多少水；等出苗时，才是用水的高峰期。”路迎答道。“那配套的引水渠完工了吗？”苏录刚问出口，一拍额头失笑道：“差点忘了，我就是水利处长。”座中众人都跟着低低笑了两声，紧张的气氛稍缓。

    水利处副处长石天柱连忙回话：“回府丞，各处支线已基本完工。大部分民工都已回庄春播，现下只剩了万把人，在做最后的收尾修缮。”

    苏录便吩咐道：“先不要让这些民夫解散，后续大概还要再开几条引水渠。”

 第639章 机会只留给有准备的人 

    东桂堂。

    经过一年的历练，众官员都已不再是吴下阿蒙了。

    苏录话音刚落，便有人低声问了句：“可是有人说情了？”

    “是。”苏录点点头，“但事情还没敲定。不管怎么样，肯定先济着皇庄用水。具体能分润出多少，还要看“顿钻凿井法’能不能移植成功。”

    路迎连忙接话：“正要禀报大人，在研究院和工部都水司的帮助下，我们已经基本攻克了难关，可以打到井深二三十丈了！”

    “这么快？”苏录喜出望外，“看来我不在这段时间，大家都很努力啊！”

    “那是，大人一回来肯定要问进度的，谁敢偷懒？”众官员不禁苦笑道。

    苏录一手工作台账，就治得他们丝毫不敢松懈。

    这就是懂管理的卷王当了领导的后果……

    “哈哈，只要不超期限就行，也没必要提前完成任务。”苏录讪讪一笑，赶忙转移话题道：“子和安排一下，我们也去瞧瞧。”

    其实朱子和是有字的他字节之。但苏录总觉得怪怪的，像是“截肢’。所以一直直呼其名，反正父子间，也不算非礼。

    轮到海运筹备处的张行甫，他起身挂起随身带来的海图，沉声禀报：

    “属下已带人完成了沿海调研。渤海沿线共有三处官营造船场一一一是天津卫河船厂，二是登州卫的蓬莱水城船厂，三是辽东都司旅顺口船厂。”

    说着他指出三处船厂的位置，正好分别位于渤海湾的三面岸边。

    “其中，卫河船厂主营漕船修造，也能造一些海鳅船之类的小型船只，以供近海海防。”

    “辽东船厂以修船为主，能力有限。只有登州蓬莱水城船厂，常年负责修造辽东海运船舶，船匠经验最足，可以打造四百料的海船，也是唯一有能力成批打造海船的去处。”

    他话锋一转，语气沉了几分：“只是眼下山东地面乱得厉害，白瑛、杨虎为首的响马盗，已经聚众上万，四处劫掠，甚至发展到攻打州县。我们派去登州调研的同僚，险些在路上丢了性命。这种局面下，登州船厂恐怕很难指望得上。”

    苏录却摇了摇头乐观道：“我倒觉得，恰恰这个乱局，才是咱们的机会。”

    说着他屈起手指，“第一，蓬莱水城到天津卫，可以乘船往返，全程畅通无阻。陆路乱，不碍海路的事，海上可没有响马盗。”

    “第二，山东越乱，当地的船工船匠越是人心惶惶。咱们给他们开出优厚的条件一一不光工钱开高高的，还帮他们把全家迁到相对安全的天津卫，你看他们抢不抢着来？”

    “就怕故土难离啊。”张行甫道。

    “跟他们订立契约，干满五年之后要是还想回家，我们就把他们怎么接来的，怎么送回去，还视表现给一笔遣散费！”苏录大气地一挥手。

    “要是五年还留不住他们的心，活该我们原地散伙！”

    “好好，这样就没问题了！”张行甫重重点头。

    苏录想了想，又补充道：“辽东那边也别浪费，可以招募水手为主。辽东苦寒，当地的渔民、卫所军户，极其吃苦耐劳、勇敢强悍。再说，谁不盼着进关过暖和日子？只要条件给足，不愁招不到人！”“总之，把这三处的底子合起来，能挖的人、能调的料，尽数收拢过来，尽快把咱们自己的造船场子立起来！就以威武大将军府的名义征调！”苏录霸气下令，又语重心长地叮嘱道：

    “一条运河是百万漕工衣食所系。漕粮海运，必然遭到猛烈地反对，甚至可能会引发暴乱。只有趁着漕运被截断，谁也没法反对的时候，以迅雷不及掩耳之势，把海运搞成！”

    “这个窗口期非常短，甚至可能只有一年。但建厂造船、训练水手，都得花大量时间。所以时机一出现，必须招之即来、来之能用！绝不能临上轿才扎耳朵眼儿，误了大事可就要变成刘大夏那样的千古罪人了！”

    张行甫连忙应声：“属下谨记大人训示！”

    “所以船型不用贪新求大，就选眼下工艺最成熟的，能走近海航线就行。船小也不要紧，多来上几艘就是了！”苏录又补充道：

    “将来站稳脚跟后有的是工夫改进。关键是抓紧时间，先把船队造起来，手艺是练出来的，好船是造出来的，干中学、学中干才是正路子！”

    “是！属下记下了！”张行甫再次应下。

    最后，苏录的目光落在了研究院院使唐寅身上，笑问道：“伯虎兄，我交给你的差事，办得怎么样了？”

    唐寅连忙起身拱手，身上落魄才子的颓废劲儿全不见了，干劲满满道：“回府丞，按着您给的思路，属下会同兵仗局和工部军器局的大匠逐项攻关。已完成了六项工艺改进！”

    他的保密意识极强，并不明说具体的改进工艺，只是笑道：

    “这几项改进，既解决了铳炮炸膛的痼疾，又大幅提升了威力、准度与射速。现下已试制出样枪样炮，试射效果比旧制铳炮可强太多了！”

    “好好！”苏录抚掌而笑，“这些玩意儿，陛下最是喜欢。我待会去问问皇上有没有兴趣，回头一起去看看。”

    “那还是再等等吧？”唐寅是江湖越老胆子越小。“我们这个样枪样炮还很不成熟，需要时间完善。”“闭门造车使不得。”苏录却摆摆手道：“皇上在军事上可是天才，请他提提建议是极好的。”其实就是在皇上感兴趣的地方，给皇上点儿参与感，这样皇帝才能始终觉得，这是自己的事业。“好吧。”唐伯虎这才勉为其难地答应。

    “既然惊动皇上一回，那铸币局和打井也都安排上吧。”苏录也不厚此薄彼，统统加进了朱厚照的行程中。

    是的，他就能直接拟定皇帝的行程，因为他是皇帝的大秘啊……

    因为许久没回衙，所以这个碰头会开得时间长了点，散会后差不多皇上也该起床了。苏录便前往腾禧殿，准备陪皇上用膳。

    “啊哟……你可算回来了，无聊死朕了！”朱厚照打着大大的哈欠一边懒洋洋胳膊都不擡，任张永摆弄着四肢穿上常服，一边催促苏录：

    “快，再搞点好玩的，给兄弟解解闷儿。”

    苏录便笑道：“皇上放心，臣这就安排。”

    说着故作沉吟一下，方问道：“下午皇上得空，跟臣去看几个新鲜？”

    张永忍不住瞥一眼苏录，贤侄说话的方式，怎么跟我们越来越像了？

    “几个新鲜？好好好！”朱厚照顿时来了精神，拍着巴掌笑道：“这回可不许长虫吃蛤蟆似的，一下一下急死个人啊！”

    苏录向来本着细水长流的原则，克制着给他上新玩意儿，就是为了始终保持新鲜感………

    这一点很重要，失去新鲜感的关系，很容易趋于平淡的。

    “岂敢岂敢。”苏录含笑应下。“这会保准尽兴！”

    用膳时，朱厚照便按捺不住，问他今天到底有哪些安排？

    苏录便道：“臣打算先带皇上去瞧瞧，这正德银元是怎么造出来的。”

    “那还能怎么造？”朱厚照撇撇嘴道：“不就是工匠叮叮当当敲出来的吗？”

    “非也非也。”苏录摇头笑道：“咱们要发行几千万甚至上亿枚银圆，靠人力怎么能造的出来？”“不靠人力难道靠法力吗？”朱厚照笑道。

    “差不多。”苏录笑道：“臣便请皇上欣赏一下，如何靠水力来铸币。”

    “好好好，去看看如何水造银圆！”朱厚照果然来了兴致，三两口扒完了饭，立即下令摆驾出宫！苏录便陪着皇帝上了御辇，浩浩荡荡向西直门而去。

    出西直门，便见高梁桥左岸新起了一片巍峨高墙一那便是皇家铸币局了。

    而河右岸，则是工部宝源局的铸币厂。两家隔河相望，近在咫尺，各有数具巨大的水车，在高粱河边上缓缓转动，发出轰啪轰啪的水声。

    朱厚照好奇地问道：“为啥要把铸币厂建在城外？还偏要挨着宝源局？”

    苏录便解释道：“这铸币厂的选址可不容易。首先得常年有稳定水流，大旱之年也不能缺水。光这一点就没几处能满足……城内各处河道狭窄、流量不足，且流速太慢，带不动厂里的大型机械。”“但铸币厂又不能离城太远，不然安全上没法保障。”说着他一指眼前的高粱河道：

    “我们选来选去，发现唯一合适的地方，就是工部铸币的高粱桥畔了一一这长河，是当年郭守敬引西山玉泉山等处水源，入城的主水道。水清沙少、常年水量稳定，且闸坝完善，可调节水位造出稳定落差，足以驱动水轮水排等大型机械。”

    说着他嘿嘿一笑道：“而且在这里离京城又近在咫尺，我们还能跟宝源局互相有个照应，当然就选择和它们做个邻居了。”

    “看你笑得这么贼，没少占人家便宜吧？”朱厚照便胳膊肘戳了戳他。

    “都是给皇上办差，协调一下人力物力，无伤大雅，无伤大雅。”苏录心虚地笑道。

    “我怎么听说，你都快把工部搬空了呢？宝源局肯定也逃不了你的魔爪！”朱厚照却大笑道。“皇上，他们凭空污人清白。”苏录瞪大眼，厚着脸皮道：“只借了一点点而已，哪就搬空了？”好吧，其实是亿点点……

 第640章 鸟枪换炮 

    卤簿引着銮舆来到皇家铸币厂门口，兼任铸币局长的苏满率领两位总工，以及铸币厂全体员工，早已恭候多时。

    山呼万岁声中，朱厚照在张永的搀扶下走下御辇，目光却越过迎接的人群，落在紧依长河闸坝的三座巨大水车上。

    “这玩意儿得有两丈高了吧？”朱厚照仰头望着那缓缓转动的大水轮，兴致勃勃道：“朕的正德银元，就是这玩意儿造的？”

    “建成后，臣也是第一次过来，还是请两位总师为皇上讲解吧。”苏录便一指跪在地上的仇澄和陆景昌，将他们介绍给朱厚照。

    两人又战战兢兢地给皇帝磕头，没想到自己这种小人物，也有见到皇上的一天。

    “免礼免礼快讲讲快讲讲。”朱厚照迫不及待地催促道。

    “是。”陆景昌便用最直白的语言为皇帝讲解，“启禀皇上，这三台大水车，轮径足有两丈二尺，轮芯用百年硬枣木，外箍三层熟铁圈，耐冲耐造。”

    “那得多沉啊？还能转得动？”朱厚照啧啧称奇道。

    “回皇上，每台足有两万斤重。”仇澄答道：“我们特意在河边修了导流槽，加大水流，再借着闸坝调节水位，哪怕大旱之年也能保证大水车日夜不停运转。它们各司其职，为咱们的铸币厂提供源源不断的动力。”

    “咱们厂造银圆，全靠这三台水车出劲，不仅大大节省了人力，还又快又好，产量提高了十倍不止！”陆景昌恭声相请：

    “具体都是干什么用的，皇上入内一观便知。”

    “走走，进去瞧瞧！”朱厚照兴致勃勃地背着手，跟着两位总师走向大门。

    铸币厂的大铁门厚重无比，平日紧闭。只有两位总师同时在场，才能敞开。

    厂区四角各立一座三丈高的望楼，楼内各有四名锦衣卫瞭望内外，戒备十分严密。

    这还是时间太短，没来得及大兴土木。按苏录的计划皇家铸币厂将被打造成一座四面墙高两丈七，底宽一丈的夯土砖墙。墙头有通道有射孔，可供卫兵移动御敌。

    高墙外还将挖一圈又宽又深的壕沟，引长河水灌满，这样他才能放心……

    听了苏录的计划，朱厚照非但不惊讶，反而很理解。“小心无大错，京师可不是个太平地界……”“皇上圣明。”苏录赞一声，又轻声道：“除了外敌，还要防家贼泄密偷窃，不得不加强戒备。”“嗯。”朱厚照点点头：“天下银圆皆由此出，怎么小心都不为过。”

    说话间，正德皇帝在众人簇拥下，穿过厚重的铁门，步入铸币厂内。

    厂区布局规整，按铸币工序划分成五个车间，彼此相连却又互不干扰，水力机械的轰隆声此起彼伏。工匠们各司其职、井然有序，分工极为合理。

    这都是陆景昌这位总工程师的杰作。工部宝源局运作了一百二十多年，积累了丰富的生产管理经验，都被他直接搬了过来。

    陆景昌先引着正德一行进了熔银车间，恭声道：“皇上，咱们铸币用的是现成的银锭与碎银子，所以省了好大的工序，只消将其熔化重铸即可。”

    一进去，热气便扑面而来，一排风炉炭火熊熊，赤着上身的工匠们将碎银送入坩埚，加入定量的硼砂和锡粉，便盖上厚重的锅盖待其慢慢熔化。

    有的坩埚已经开锅，工匠们用长柄铁钳移走通红的锅盖，又用长柄勺小心撇去浮渣，再换回铁钳合力夹起坩埚，把银水浇进模中，铸成一块块银板。

    “这温度可够高的。”朱厚照爱好奇技淫巧，对这些事情懂得很多，“除了烧煤还得鼓风才行吧？”“英明无过皇上。”陆景昌忙指着炭炉后的一具具小水轮道：“我们用的是水力风箱。外面三台大水车里，有一台专管提水，把长河的水送入车间，顺着地上的石槽流过，带动槽里这一架架小水轮。”“每架水轮都有着一套连杆与拨梢，一转就拉动一台皮老虎风箱，一抽一送，自动给炉膛送风。”他又简单介绍了一下原理道：

    “比起人力拉风箱，这样风力匀，火势稳，不会忽大忽小烧坏坩埚。”

    “有点意思。”朱厚照蹲到槽边，兴致盎然地看着小水轮被水流冲得团团转，通过巧妙的机械结构，带动风箱一鼓一瘪，炉火熊熊。给他个马扎，他能看到天黑都不带烦的。

    苏录陪着他看了一会，便走到模具旁，从仇澄手中接过一块已经铸好的长条状银板，“哎哟，还挺沉。仇澄禀报道：“入埚是二十五斤整，要求每埚的损耗不超过一钱五分，超过了下个车间是不收的。”说着当场摆上等臂铜天平一称，又用精确到了分厘的小砝码，得出了准确的重量一一二十四斤十五两八钱八!！

    “火耗一钱二分，”负责称重的账房一边记录，一边高声道：“合格！”

    苏录略一盘算，吃惊道：“万分之三的火耗，这也太优秀了吧？”

    “为了达到大人的要求，是一点不敢浪费。”仇澄拿起旁边的清炉盆：“您看，锅干碗净，连银星都见不到，小老儿原先在银作局熔金子都没这么仔细。”

    “那是。”一旁的苏满笑道：“损耗超额得自掏腰包补上，控制下去还有提成，当然要“颗粒归仓’了“嘿嘿，大人说的是。”仇澄不好意思地笑笑，他也没想到自己这老江湖，简简单单就被调动得无比认真起来，又邀功似的道：

    “这损耗已是我朝极致了，户部规定的是每百两火耗二两，地方官府更是普遍收一成火耗。”顿一下，又补充道：“当然融银的损耗还不是最大的。我们得每一步都精益求精，才能达到大人的要求。”“不要跟别人比，我们只跟自己比，不断突破自我，精益求精，才是大匠风采！”苏录正色道。好半天，苏录终于连哄带催，让朱厚照从“男人减速带’上挪开了眼，前往相邻的轧银车间。车间内矗立着四台水力轧银机，通过传动杆与室外大水车相连，粗重的轧辊在水力驱动下平稳匀速转动工匠们将长长的银板缓缓送入轧机，银板经过轧辊反复碾压，渐渐舒展成光滑均匀的银薄片……“皇上，这轧辊淬火后硬度极高，借由水车传来的巨大力道，能将银板轧成厚薄一致的银片。每台轧银机，一天可轧出两百块银板，顶得上二十名熟手工匠！”仇澄神情复杂地赞叹道：

    “目前只有一台投入使用，另外三台还在调试中。但整个银作局加起来，都跟不上这一台机械……”“正常。”苏录淡淡道：“机械代替人劳动是进步，我们要大用特用，不用就会落后于人。”“什么人还能超过咱们？”本着天朝大匠的骄傲，仇澄忍不住小声问道。

    “欧罗巴。”朱厚照正色道。苏录的潜移默化没有白费。

    “是。”仇澄等人忙恭声应道，虽然他们都不知道欧罗巴在什么地方。

    车间里，还有专门用铜规检验厚度的工匠，现场为皇上演示。他将轧好的银片往铜规槽内一卡，严丝合缝卡在中槽才算合格，太薄太厚都必须返工。

    过关的银片便送到下一处冲坯车间，由工匠搁上水力冲片机。沉重的冲头便像磕头虫一样，以固定的节奏有力起落。每次落下都伴着哢嚓一声，将一枚圆形银坯精准冲切下来……

    按照工艺要求，每张银片至少要取四百四十枚银坯。下脚料也一点不能浪费，都要收集起来，送回一车间重新融化再利用。

    朱厚照抓起一把银锭，笑赞道：“厉害，个个一模一样，都这么圆！”

    “用机械冲片不光快，而且还稳。冲出来的银坯边缘规整多了，都不用再打磨，就可直接送去冲压。”陆景昌道。

    苏录看他一眼没说话。其实真正的原因是打磨就会有损耗，所以这一步肯定也能省就省了…然后，众人便来到核心的冲压车间，这是关键环节，门口还设了守卫。

    车间里摆着两台水力冲压机，每台边上都有两名工匠配合，一人负责将银坯嵌入带有马齿纹的模圈。另一人接过来，在冲头升起的空隙，左手取出上一枚成品，右手紧接着放下套了模圈的银坯。他的手刚拿开，水力驱动的冲头带着千钧之力落下，“咚’的一声闷响，瞬间便将银坯压制成一枚完整的正德银元。

    两个工人又重复之前的工作，将这枚成品取下丢到一旁的木箱里，继续冲压下一枚。

    两台机械就这样叮咚交错，在四名工人的辅助下，一枚接一枚地吐着银圆。

    朱厚照伸手拿起一把细观，只见正反面的纹路、边齿，皆清晰规整，凹凸有致，一模一样。“皇上，一枚正德银元就这样造好了。”陆景昌禀报道：“最后送到封装车间去进行查验，挑出残次品回炉，合格的便封装入箱，送入银库了。”

    “好好好，真好玩……呃，真是大开眼界！”朱厚照心满意足地夸奖道：“朕终于知道，苏状元为什么不怕伪造了。这玩意儿谁能伪造得起？根本没那个实力！”

    “干得很棒，重重有赏！”他便大手一挥，潇洒地打赏。

 第641章 皇帝打枪 

    因为水力铸币过于好玩，以至于朱厚照流连忘返，把后头的行程都耽误了。

    耽误就耽误吧，谁让他是皇帝呢？苏录便临时调整了行程，今天就只看打炮，不看打井了。于是御驾离开铸币厂，径直来到了不远处的西校场。

    “怎么跑到朕的地盘来了？”朱厚照对这里太熟了，去年他几乎全年都泡在这里练兵。

    苏录笑道：“微臣是大将军府丞，征用一下这里试验新武器，没毛病吧？”

    “没毛病没毛病！你在豹房试验都没问题，到底是啥新武器？”朱厚照迫不及待问道。

    “也不是什么新武器，”苏录收了笑意，正色道：“去年冬演，臣看禁军火器实在不堪……火铳动辄炸膛，士兵根本不敢瞄准，弹丸打到哪里只有天知道。就这样，装填还慢得离谱。实在没法想象，当年永乐大帝是怎么凭这玩意儿横扫漠北，平定安南的？”

    朱厚照自然知道苏录所言非虚，有些不好意思地挠了挠腮：“许是当年法度森严，工匠手艺精湛，如今年久废弛才成了这般模样……”

    “臣也这么觉得。”苏录点点头，“所以臣拉着伯虎兄，还有兵仗局、军器局的火器工匠，开了两场诸葛会，总结出大明火器的种种弊病。又一一商量出了改良的法子，据此制出了样枪样炮，说是效果不错。”说着他朝朱厚照拱拱手，笑道：“但武器好不好，匠人说了不算，得大将军说了算。”

    “哈哈，那可一定得看看！”朱厚照瞬间兴奋起来，拍着苏录的肩膀道：“国家正是用兵之际，要是真能把火器改进精良，可是大功一件！”

    “看过才知道。”苏录淡淡一笑。

    辕门缓缓敞开，御辇径直进了校场。

    西校场暂时封闭，里头一片静谧，只有唐寅带领研究院、兵杖局，军器局的工匠恭候圣驾。山呼万岁声中，朱厚照便迫不及待地跳下御辇，走向校场边上长桌，搓着手手道：“快给朕看看新玩意儿在哪里？”

    “回皇上，就在桌上摆着。”唐伯虎忙跟上前。

    朱厚照便扫一眼长桌，看上头摆着几杆制式火铳，还有几杆样式截然不同的新铳，径直上前拎起一杆，仔细端详起来。

    只见其铳管不再是粗短的铸铁管，而是三尺有余的锻造细铁管……铸造和锻造的区别之大，就像十八岁的小姑娘和八十岁的老太太，一眼就能分出来。

    铸铁管粗糙不平，口径奇大，锻铁管笔直匀净，手感光滑，口径仿若樱桃小口。

    枪尾也不是原先的直木柄，变成了曲形的木枪托可稳稳抵在肩窝。枪管后侧开有浅槽药池，旁侧装着一根铁制弯钩，下连一个小巧的扳机。

    整体设计非常简单甚至简陋。但美人是比较出来的，跟那烧火棍似的旧式火铳一比，样子就精致多了。“嗯。”朱厚照掂了掂笑道：“这新铳小模样挺别致，都改了哪些地方？”

    唐伯虎便告声罪，上前指着铳身，一一细说：“回皇上。最大的改进就是铳管改为锻造。旧铳多是翻砂铸造管内砂眼密布，厚薄不均，极易炸膛。所以将士们从不肯瞄准，都像放爆仗一样远远地擎着。如果这样敌人还能中枪，只能说是倒了血霉。”

    “臣等按照府丞大人的指使，命匠人取精铁反复折叠锻打，造出的铳管坚韧匀称，试射上千次，从未有一杆炸膛。”他接着道：“而且锻打的铳管细了很多，且膛管光滑，同样装药，无论射程和精度都大大提“其次，弃用火锥、香头，将点炮用的火绳用在了火枪上。”唐伯虎说着拿起一根点炮用的火绳，夹在药池旁的弯钩上。给皇帝演示道：

    “扣动扳机，夹臂便落向药池，就能引燃火药了。这样铳手就可以双手握铳，抵肩稳身，瞄准射击了。”

    “妙啊！这一下子就解决了火铳最大的缺陷！”朱厚照一听就懂，对苏录竖起大拇指道：“兄弟随便一个点子，就是神仙放屁，不同凡响啊！”

    ..…”苏录谦虚笑道：“为臣只是随口提了个点子，大家就把它实现了，算不得我的功劳。”“哎，那一点灵光才是最宝贵的。你不捅破窗户纸，过一百年还是这样。”朱厚照却一摆手，他能充分认识到苏录的价值。

    “皇上说笑了，怎么会那么久呢？”苏录依旧保持谦虚，而且也确实不会那么久……就算没有他，再过几年葡萄牙人就会带着他们的火绳枪来叩关了。

    大明对新技术的态度是很积极的，很快就从他们那里学到了造枪造炮的新技术，实现了火器的全面升级。

    苏录不过是将这个过程，提前了几年而已。

    唐寅却佩服万分道：“皇上所言极是，苏大人天纵奇才，种种妙想令人拍案叫绝……他还提出了一种将火刀火石安在火铳上，扣动扳机打火引燃药池的设想，这样连火绳都不需要了，只是时间尚短，我们还没研究出来。”

    “慢慢来慢慢来。”朱厚照说着，按照唐寅教的方法举起新式火铳瞄了瞄，又指着铳身笑道：“上头还加了望山瞄准呢。”

    “是，既然可以瞄准，当然要瞄得更准一些。”唐寅道：“我们加了准星照门，虽然简陋，却能大大提高准头，甚至可以打鸟了。”

    “那朕可得好好来上两发！”朱厚照跃跃欲试道：“快快帮我装弹。”

    “是。”唐寅拿起一个小纸包，撕开尾端将部分火药倒入药池。

    “你这铳药怎么是一粒一粒的？”朱厚照又发现了华点。“受潮了？”

    “皇上真是明察秋毫，这火药里确实加过一点水，但并非受潮了，而是有意为之的。”唐寅盖上火盖，解释道：“将其湿润后，挤压成薄薄的一层火药饼，晾晒后再破碎成粒，用筛网一筛就成了现在的样子。”“为何要如此？”朱厚照问完一擡头：“别急，让朕先想一下。”

    众人便安静地等着皇上发表高见。

    好一会儿，却听他讪讪道：“算了，还是你说吧。”

    “是。”唐寅便恭声答道：“别看这一点简单的改进，却可以解决火药易受潮，运输时易分层，装填后燃烧不完全的诸多弊端。”

    顿一下，他悍然宣称道：“而且同样份量的装药，威力是原先的两到三倍！”

    “这么弓的吗？！”朱厚照不禁咋舌，看向苏录道：“这又是你想出来的点子？”

    “为臣这回真不敢居功了。”苏录忙道：“这是《武经总要》上的法子，只是不知道后来怎么就不用了。”

    那军器局的火药匠年过花甲，闻言惭愧道：“小老儿在王恭厂跟火药打了一辈子的交道，却连这么简单的法子都不知道。”

    “别说你了，我们兵仗局也不知道这一招。”兵仗局的火器掌作也叹气道。

    “没什么好惊讶的，秦汉时的游标卡尺不也失传了吗？”苏录正色道：“所以，要摒弃师父教徒弟，总是喜欢留一手的陋习。你就是千手观音，也经不住这么一代留一手啊，早晚变成枯赤儿！”“是，我等谨记大人教诲。”工匠们忙讪讪道，他们哪个教徒弟的时候都是这样的，所以也不怪老祖宗的技术传不下来。

    这时唐寅将剩下的纸包塞进了枪膛里，然后加上一粒弹头，用枪通条压实，对朱厚照道：“要是寻常的药末，就会因为压得太紧，底下的火药还没着呢，弹丸就已经发射出去了。颗粒的火药就没这毛病，可以一下都着起来。”

    “嗯嗯。”朱厚照一边点头一边问道：“你这弹头也不是圆的啊。”

    “是的，这也是改进的一部分。苏大人说这样能飞的更直，射程远上一截。”唐寅装填完毕，点着火绳，便要举枪击发。

    “等等，朕来！”朱厚照却一伸手。

    “阿这……”唐寅迟疑地看一眼苏录，苏录看一眼张永。

    “哎呀皇上，使不得呀！”张永急忙劝谏道：“开枪是多危险的一件事呀！您看着他们打就行了！”“一边去，”朱厚照却不为所动。“没听说吗，这种火铳不炸膛。”

    “谁也不敢打包票啊。”张永揪心道。

    “是啊皇上，不怕一万就怕万一！”苏录等人也劝道。

    “少来，这人骑马会摔死，坐船会淹死，待在屋里还可能房塌了砸死。”朱厚照上来那股劲儿，九头牛也拉不回来。

    ..…”众人无可奈何，只好将那火铳惴惴地交给他。

    朱厚照这才兴高采烈地接过来，按照唐寅教的方法三点一线，瞄准了五十步外的靶心。

    就在众人屏息凝神的时候，一只珠颈斑鸠正好从前方飞过，朱厚照不假思索，擡高枪口瞄准那百步外的飞鸟，果断扣动了扳机！

    砰地一声枪响，白烟升腾中，那可怜的鸟儿直挺挺坠地。

    “皇上神铳无敌啊！”张永大松口气，便下意识地拍起了马屁。

    在场众人也纷纷附和，赞叹皇上的枪法。

    “好铳好铳啊！”朱厚照却爱抚着那只黑不溜丢的新铳，高声宣布道：“就叫它正德神铳’了！”

 第642章 不能真当佞臣啊 

    “谢皇上御赐“正德神铳’之名！”众人忙齐声谢恩。

    “快快，再装弹，朕还没打够！”朱厚照却上了瘾，又在众人提心吊胆中接连开了十几枪，枪枪不脱靶。

    而且因为采用了纸包装药，装填速度也比寻常火铳快不少。朱厚照两个耳朵震得嗡嗡的，这才心满意足地扛着枪，对苏录道：“太厉害了，兄弟！让火铳脱胎换骨了！”

    “神机营装备了这样的火铳，何愁不能重建祖辈荣光？”他高高举起正德神铳，又是一片山呼万岁。“先造它一万条！一个月内能完工吗？”朱厚照又兴冲冲地看着苏录。

    苏录这个汗啊，心说这位真把我当成许愿机了………

    他便看向唐寅，唐寅立马自觉地替领导顶上道：“回皇上，这……正德神铳还在研制阶段，目前纯靠手工打造。别的还好说，就是这铳管，得先锻打，然后镗钻，才能使枪膛光滑，一位熟练的枪匠要将近一个月，方能完成一根。”

    “啊？这么慢的吗？”朱厚照不禁大失所望。

    “可以了，皇上。”苏录却笑道：“慢工才能出细活，一把上好的战弓，还需要两三个月才能造好呢。”

    顿一下，他又给皇帝画饼道：“再说，就像铸币局那边一开始靠手工，一天打不了上千枚。现在换成水利机械，上万枚也轻轻松松，用不了几个月就能扩产到五万枚了。”

    这其实属于汇报的艺术了，铸银币跟造枪管能一样吗？银子多软，钢铁多硬？但就让领导听起来，觉得很有希望。

    “这么说也能用水造枪管咯？”朱厚照果然又兴奋起来。

    “当然可以。”苏录点头道：“只要是重复的机械运动，比方锻打和钻孔这种，就有办法用机械代替人说着吩咐唐寅等人道：“这就是你们下一步要攻克的重点，没头绪的话可以请教一下工部的同僚，很多原理是相通的。”

    “遵命。”唐寅等人忙沉声应下。

    朱厚照听完暗笑，知道苏录又要从工部挖人了。但他非常支持，反正那些能工巧匠留在工部也是吃干饭的，还不如转到詹事府旗下发光发热。

    相较而言，苏录对火炮的改造就没那么颠覆了。

    没办法，火炮的结构就那么简单，玩不出什么花样来，威力的提升主要来自于炮弹的进步，但那远远超出了他的能力。臣妾做不到呀……

    他只能在力所能及的范围内，对火炮进行了一些改良，最主要就是改用失蜡法铸青铜炮身，取代原先的铁炮身。

    生铁性脆，为防炸膛伤人，炮壁得铸得老厚，还要再箍上铁圈才行。青铜韧实不易炸膛，即使偶尔炸了也不伤人所以同口径下，炮壁能薄将近一半，自然就轻了。

    “轻了多少？”朱厚照追问。

    “回皇上，同口径的铜炮，比铁炮轻三到四成之多。”唐寅指着身前的那门铜炮答道：

    “就如这门长二尺，内口二寸三分的铜炮，重一百三十斤。同样口径的铁炮便要两百二十斤，差着整整九十斤。越大的炮分量差得越大随军出征便利太多了！”

    朱厚照深以为然道，“是，炮最大的毛病就是笨重，能轻这么多自是极好的。”

    说着他伸手摸了摸炮膛，只觉管壁匀净，便问道：“镗过了？”

    “是，铜比铁好镗。”唐寅点头道：“别看炮管这么粗，半个月就能镗好。”

    那兵仗局的老掌作赞叹道：“真是磨刀不误砍柴工啊，这镗过的炮膛，可准太多了！”

    “你以前又没放过枪打过炮，怎么就知道镗管光滑就能打得更准呢？”朱厚照问苏录：“又是宋朝人说的？”

    “是啊，书上说“铳膛必须光直圆正，则弹走不偏’。”苏录笑笑道，才不会告诉朱厚照，这话其实是戚继光说的。

    除此之外，苏录还给炮身加了炮耳，再配上可调俯仰的炮架，这样就能灵活调整射角了。

    再就是提高了炮弹的制造标准，以前都是能塞进去就行，但苏录要求炮弹全都按统一尺寸，必须正好合膛，这样闭气更加严实，射程自然能再远上一截。

    此时红日西斜，人影老长，朱厚照却依旧兴致高昂，绕着新炮走了一圈，挥手下令道：“说得再好都不如来一发！来，再给朕装上炮弹！”

    工匠们赶紧将定装炮药塞进炮膛，又推入合膛铁弹压实，调整好俯仰角度，最后插上药撚。“朕来！”朱厚照一把夺过了火绳子。

    “皇士……”张永知道叫也没用，也就象征性的叫了一声。

    “放心吧，打炮更安全。”唐寅安慰他道：“我们特意加长了炮撚子，点着了还可以躲的。”“哎，好吧……”张永叹息点头。

    众人便目不转瞬地看着皇帝用火绳点着了炮撚子，火花嗤嗤，白烟腾起。

    “皇上快躲开啊！”张永赶紧拉着朱厚照退到掩体后。

    “捂上耳朵张开嘴！”苏录大喊一声，包括皇帝在内，所有人都赶紧捂上耳朵，大张开嘴。下一瞬，轰的一声巨响，炮口喷出猛烈的火舌，铁弹呼啸而出！转眼便轰在了三百步外的土坯墙上，登时开出个缸口似的大洞！

    “威武大将军炮！必须叫这个名字！”朱厚照从掩体后蹦出来，再次命名。

    日照西山红霞飞。

    打枪打炮太对朱厚照的胃口了。返程的御辇上，他依旧亢奋无比，站在宝座前比比划划，重复着开枪放炮的姿势，嘴里还配着砰砰的声响，得意洋洋道：

    “有了这等利器，朕迫不及待要会会那狗日的小王子了！还有全国各地那些该死的反贼，看我们的威武大将军炮，把他们轰轰轰个干干净净！”

    苏录闻言瞳仁一缩，他知道皇帝这话是有出处的……

    这还得从刘瑾那厮说起。也不知权倾朝野的刘公公今年受了啥刺激，竟洗心革面，从头做人了，非但不再索贿受贿，甚至有敢登门送礼的，直接拿下问罪。

    而且不是个例。这种事已经发生了好几回了，许多官员不信狗能改了吃粑粑，还继续送礼，结果无一例外，全都被下狱处置。刘公公还把他们行贿的银子送到内承运库充公，令朝野莫名其妙。

    金盆洗手之外，刘公公还励精图治，选贤用能。

    数月之间，他接连颁布了数道通达全国的政令。而且与往日多倚仗内监、镇守中官办事不同，这回他竞改用文官。经过这些年的清洗与提拔，朝中百官大半皆是他的党羽，倒也不乏可供驱策的人手。虽说他眼光实在不敢恭维，重用的多是逢迎上意的酷吏，但不能否认，他是真心实意冲着扭转如今内外交困、乱象四起的朝局去的。

    今年，刘公公要办三件大事，一是清丈九边屯田，二是盘查天下府库钱粮，第三件，便是平叛！前两件暂且不论，单说这平叛一事。此前科道上奏称，两广、江西、湖广、四川等地盗乱蜂起，大肆烧杀抢掠。其余未经奏闻者不胜枚举……譬如蓟州大坝等地，被响马杀害的人很多，州县畏惧追责，竟隐匿不报！请朝廷敕令天下镇、巡三司，地方军卫等官，要将剿匪平乱当做头等大事，根据实情决定剿抚，尽快恢复安定，以免酿成大患。

    奏疏一上，引起朝野强烈响应。如今各地叛乱愈演愈烈，已经严重扰乱到各衙门的正常运转，朱厚照也为此忧心不已，特意召集群臣廷议平乱。

    会上，刘瑾力主乱世用重典，要对各地叛匪从严从重清剿，以儆效尤，杀鸡儆猴！朝堂之上早已无人敢逆他的意，零星的反对之声刚冒头，便被他硬生生压了下去。

    更何况，朱厚照本人也倾向于雷霆手段……

    最终，朝廷定下了以剿为主的平叛国策，严令各地务必在年内扭转乱局。

    刘瑾更是选派了阉党官员，分赴各地督剿。这些人为了完成任务，向刘瑾邀功，竞不惜背信弃义，将已经招安的降众尽数抓捕屠戮。还大肆株连，一人从贼，全家甚至全族连坐。

    种种手段酷烈到了极点，效果却适得其反。各地龙虎班同年的银章密奏陡然剧增，无一例外都是反映株连太重，有人趁机打击报复。甚至成了胥吏恶霸敲诈勒索的手段……谁家不给钱就当成贼眷抓起来，直接抄家！

    苏录本就不认同平叛的方针，但是国策既定，他也不好随便置喙。但收到了各地同年的密奏后，他知道自己不能沉默了，必须找个机会劝劝皇上……

    今天就是个不错的机会。

    主意一定，他便先顺着皇帝的话头颔首：“没错，这新枪新炮就是给小王子准备的！鞑子连年犯边，抢我们的钱粮，杀我们的百姓，皇上立志要重现永乐大帝的威风，为臣当然要让皇上如虎添翼，叫鞑子回忆起当年被神机营支配的恐怖！”

    “啊对对对，我可是要做正德大帝的男人！”朱厚照喜笑颜开，点头如捣蒜：“你就是朕的夏元吉、杨士奇！不不，你是我的左膀加右臂，比他们合起来都强！”

 第643章 不能背叛祖宗啊！ 

    卤簿引导着銮舆缓缓进了西直门，百姓避让道旁，乌压压跪地，不敢擡头窥视天颜………

    御辇中，朱厚照没正形地盘腿坐在宝座上，兴致勃勃地听苏录吹牛。

    “将来咱们还要凭着这枪炮之力，和海外诸国争一争天下的归属。怎么能让最尔小国就擅自把世界瓜分了呢？问过我大明皇帝陛下没？”

    “哈哈哈，就是就是！”朱厚照双手按膝，顾盼自雄道：“将来朕要把那劳什子教皇抓到御前，让他跪在马下，问一句一一是谁给你的勇气，把我大明划分给佛郎机夷的？！”

    “对对对，这才叫物尽其用！”苏录也重重点头。

    待皇帝幻想够了，他才话锋一转，幽幽道：

    “只是臣以为，这等利器没必要用在内地平乱上……”

    朱厚照神色一顿，挑眉看着他：“哦？怎么讲？”

    “杀鸡焉用牛刀？”苏录便正色道：“那些造反的流民，大都是吃不上饭的百姓，身无片甲不说，连把像样的钢刀都凑不齐。而官军甲胄俱全，弓马皆备，仅凭眼下的装备就足以碾压他们了。”“所以臣以为，如果这样都搞不定乱民，给他们再好的武器也白搭。”苏录顿了顿，语重心长道：“反而很可能会落到叛军手中，让他们更加难以对付。”

    “这倒是。”朱厚照点点头，“原先那些团营禁军，真能把家伙什都卖了换钱。”

    “所以，真要拿这些价值不菲的新火器去平内乱，实在是赔本的买卖。而且一炮下去，死的大多是本该给朝廷纳粮当差的百姓，这不是平乱，而是在拆家！”

    “兄弟，你这话有点问题。”朱厚照微微皱眉道：“就算不用你的火器，官兵平叛一样会杀很多很多的人，难道也是在拆大明的根基吗？”

    銮舆上的气氛一下子低沉下来。朱厚照倒不是针对苏录，而是层出不穷的民乱，已经让他有些不堪重负了……

    其实苏录一直以来，都秉承着“皇上不高兴的话不说，皇上不高兴的事不做’的原则，才能独得圣眷，红得发紫。

    但有的话，哪怕让皇上不高兴也不能不说……

    该说的话不说，那就真成佞臣了。

    …”苏录没有正面回答朱厚照，而是叹了口气道：“皇上，臣又要老生常谈了。各省无穷无尽的叛乱，根源从来不是乱民有多能打，而是百姓没饭吃。”

    “个中原因我们已经说过很多遍了，无须多言……总之天灾人祸都到了极点，百姓倾家荡产，卖儿鬻女，官府也已经毫无救荒的能力。而有能力救荒的人又冷眼旁观，一毛不拔！”他的语气沉了沉，神情凝重道：

    “结果就是老百姓根本不想改朝换代，只是想活下去。但是要想活下去，就只有加入叛军，打土豪吃大户一条路了…………”

    说着他难抑悲愤道：

    “皇上，我们要认清真正的敌人在哪里啊？！不能把责任全都推给无辜的百姓，先害他们家破人亡，再砍了他们的头，还要让他们背负反贼的骂名……”

    苏录语带哽咽，胆大包天道；“皇上，别的朝代可以管这些百姓叫反贼，唯独本朝不能这么叫啊。”“为什么？”朱厚照不解。

    “法祖念祖啊皇上，想想太祖爷的初心吧……”苏录说完自觉地趴在了地上，后背都开始冒汗了。朱厚照闻言如遭雷击，终于想起他老朱家的天下怎么来的。太祖爷是怎么落到开局一个碗的悲惨地步………

    太祖自幼家贫，给地主放牛一场大灾便让父母兄长尽数惨死，竟无寸土以安厝。不得已剃度为僧未几寺中粮绝，只得托钵乞食、漂泊四方，穷途末路，方投身红巾。

    若以活不下去、被迫造反的百姓为反贼，那开创大明的太祖皇帝又算什么？

    所以要对官逼民反保持一定的宽容，至少要留有口德，以为尊者讳，更要避免太祖皇帝的悲剧重演，毋使天下再逼出一个朱重八！

    但无论如何苏录这番话说得都重了，皇帝发怒甚至把他撵下车都是有可能的……

    然而他却小瞧了对方，朱厚照完全明白他的苦心。

    皇帝也没有让他起来，而是下了宝座，跟他肩并肩坐在地毯上，柔声问道：“你不同意朝廷平叛的方针？”

    “是，臣以为不该一刀切。”苏录便沉声道：“而是要区分对待，对那些罪大恶极，烧杀掳掠的恶贼悍匪，要毫不留情地剿灭，甚至应该趁机肃清一下各地的恶霸，还百姓一个清朗！”

    “但对那些被迫造反的百姓，只要他们肯放下武器，应该予以宽大处理，让他们重新回去当牛做马。”苏录低声道。

    “噗，话别说得那么难听。”朱厚照忍不住笑道。

    “话糙理不糙。”苏录却正色道：“人将牛马当成自己的重要财产，要让它吃饱喝足，不能让它过度劳累，生病了还得给它看病。请问皇上，谁能对百姓做到这些？”

    “好吧……”朱厚照点点头，叹气道：“这么说还真是比不了。”

    “所以，错不在百姓，错的是这个世道，是那些让百姓活不下去的人！咱们不能胳膊有病却把腿砍了，疾在此而药施于彼呀！”苏录再次强调道：

    “老百姓和皇上天然是站在一边的，他们盼着皇上能主持公道，庇护他们能有条活路。如果我们一味血腥镇压，只会白白当了土豪劣绅的帮凶，这不是自毁根基又是什么？这不是亲者痛仇者快吗？”“有道理。”朱厚照点点头，明白了苏录的意思，小声问道：“你是说，平息民乱的关键在那些大户的粮仓里，而不在咱们的炮膛里？”

    “皇上圣明。”苏录颔首道：“臣以为，当务之急是下旨，让大户开仓救济！想想咱们去年抄的京城寺庙，是何等富得流油？那些地主大户家里的存粮满仓满谷，却宁肯腐烂了扔掉，也不会拿出来周济百姓。”“为富不仁真是该死！”朱厚照重重点头，咬牙道：“我这就吩咐刘瑾，让大户捐粮赈灾！谁不肯捐，就等着锦衣卫上门吧！”

    “就算募捐不顺利，也能把矛盾引到大户身上去，让老百姓知道是他们一毛不拔！”苏录冷声道：“不能光让他们当好人，朝廷做坏人。”

    “明白了，我会让刘瑾调整策略的。”朱厚照拍了拍他的后腰道：“还不起来？以后别跪了，我看着怪心疼的。”

    苏录心说那你早点让我起来啊，谢恩后也就势盘膝坐下道：“真招安也好，假招安也罢，总之尽量稳住局面，别出大乱子就好。只要撑过这场千年不遇的大旱，情况就一定会好转的。”

    “可是旱情什么时候能过去？”朱厚照却没什么信心道：“就在这个月，朝廷刚刚赈济了浙江春荒。拨了六万两千两南京的备用银，又停了今年的杂项款银六万两……”

    “再加上湖广、苏松天下鱼米之乡都遭了灾。”说着他双手按着太阳穴，苦恼地哀嚎道：“这到底是怎么了？难道真像他们说的，老天爷对我有意见了？”

    “对你有意见搞你啊，搞天下百姓干什么？”苏录的语气轻松了不少，淡淡道：“再说了你的权力这么小，为什么让你承担所有的责任？”

    “哎，有道理哦。”朱厚照眼睛一亮，使劲拍了拍苏录的肩膀道：“还是你会安慰人，就是啊，朕的政令都不出北京城，凭什么让我对天下的灾情负责？没道理的！”

    “本来就是没道理的，皇上应该坚定初心，不要被那些无稽之谈影响。”苏录微笑道。

    “朕已经很了不起了好吗，都旱到第四年了才有点绷不住了。”停止内耗后，朱厚照又开始臭屁起来。“其实当下的局面，皇上根本不用着急，我们有钱有兵还有皇庄种粮，可以稳坐钓鱼台，继续厉兵秣马，扩充精兵，冷眼看那些缙绅大户被义军折磨得要死要活。”苏录低声道：

    “该着急的是那些官员士绅，他们家里可都是义军袭击的目标。等他们顶不住了，求着皇上出手再说，到时候咱们就可以好好谈谈条件了。”

    “嗯，就听你的。”朱厚照赞同道：“反正我就不到五万兵马。还得时刻预备着小王子杀来，根本没法平叛，”

    “所以皇上该吃吃该喝喝，不要在乎那么多。”苏录彻底治好了朱厚照的精神内耗。

    “没错，该吃吃该喝喝，今晚去你家吃顿好的。”朱厚照深以为然。“这阵子茶饭不思我都饿瘦了，可得让咱骧骧好好补一补。”

    “那没问题。”

    第二天，朱厚照便让人把刘瑾叫来，吩咐他：“大伴儿朕又想了想，以剿为主有些过火了。”“皇上，乱世用重典！矫枉必须过正！”刘瑾一听急眼了：“你可不能让那苏状元带沟里去啊！他们读书人口口声声仁义爱民，真平起叛来比谁下手都狠。”

    “行了。”朱厚照不耐烦地一挥手。“你把朕当什么人了？苏状元忙都忙死了，哪有功夫管这些闲事？他仰头看着殿顶的藻井半响，长长叹了口气道：“是朕想起了我家没当皇帝时的遭遇，百姓只是没饭吃想找条活路而已，何罪之有？”

    “是……”刘瑾见皇帝连太祖爷都搬出来了，哪还敢废话？赶忙恭声应下。

 第644章 《见行事例》 

    但不管怎么说，刘瑾今年改头换面、实心任事的表现，皇帝还是看在眼里的。

    随后，朱厚照着实夸了刘瑾一番，末了也只是轻描淡写提醒了一句：“雷厉风行是好的，但也得注意分寸，不要太粗暴……”

    “是，老奴牢记皇上教诲！”刘瑾头磕得山响，脸上的褶子都笑开了花。

    这还是去年太后断食之后，皇上头一回夸他呢。他满心欢喜，满脑子都是那几句夸奖。至于皇上最后那句叮嘱，他是一个字也没往心里去……

    谢恩退下时，刘公公脚步都飘着，哼着小曲儿就回了司礼监。

    一进值房，就见老黑驴焦芳，正等自己回来呢。

    “千岁心情不错？”焦芳见他喜不自胜，便凑趣问道：“莫不是被皇上嘉奖了？”

    “是啊，皇上圣明，什么都看在眼里，咱家的努力没有白费啊。”刘瑾在小火者的侍奉下脱掉靴子，换上便鞋，脚步轻快地走到正位上坐下来。

    干儿子又奉上了茶盏。

    刘瑾笑眯眯问道：“什么风把老伙计吹来了？说吧，好事坏事儿？”

    “好事儿，大好事儿！我是来给千岁献宝的。”焦芳说着，奉上一个硬面蓝缎护书。

    刘瑾接过来一看，封面上写着《见行事例》四个字，便打开护书，只见里头夹了一叠厚厚的文稿，竞是将他执政以来，颁布的所有变法条款，分门别类整理成册。

    “呀，这么快就搞出来了？”刘瑾登时更高兴了，爱不释手，眼都挪不开。

    这事儿起自年初，兵科给事中屈铨上奏，请求将正德元年以来，朝廷正在施行的各类条例编订成律例，颁布到全国各地，让官民一体遵照。

    刘瑾替皇上下旨说：朝廷遇事立法，现行的条例规章，内外官民多有不明。令各衙门会同三法司共同拟定，刊刻颁布，以为永久遵守的制度！

    “那当然，千岁的事情肯定当成头等大事来办。”焦芳笑着介绍道：

    “文稿以六部为序，涉及吏部二十四款，户部三十款，兵部十八款，工部十三款都是千岁这些年革旧布新的心血！”

    “老朽在整理这些事例的时候，真是感动万分……千岁何等的忧国忧民，日理万机？操心的事儿实在太多了！”说着他一脸钦佩道：

    “这九州万方都在千岁心里装着呢！”

    “没办法，皇上把正事交给了咱家，咱也只能竭尽全力报效了。”刘瑾矜持一笑，又问道：“你觉得咱家这些年的政令，水平如何？”

    “高，实在是高！高屋建瓴！高瞻远瞩！高明至极！”焦芳竖起大拇指，没口子夸赞道：

    “要是朝野真能照此执行，何愁不复太祖时的气象？”

    “所以才要把这些诏令编成律令，颁行天下，永为制度！”刘瑾自信地点点头，正色道：“大明不变法，不行了！”

    “是，下官一定不辜负千岁的一片苦心，定稿之后尽快刊印，然后下发到各部各省各州县！”焦芳应声道。

    “有劳了。”刘瑾笑着拱拱手，又叮嘱道：“可以像当年太祖皇帝推行大诰一样，让人向百姓反复宣读《见行事例》，深入人心，方能长久啊！”

    “明白，统统安排上！”焦芳自然无不应允，还出主意道：“还应当作为天下学校的教材，回头什么县试府试乡试会试都得考！”

    “啊对对对，咱家也不是为了自己，而是为了让大明更美好！”刘公公觉得这个主意简直棒极了。刘瑾简直一刻也不能等，当场翻阅了一遍《见行事例》，象征性地提出几项修改意见，比如命天下寡妇改嫁，土葬改火葬，都要写进去！

    “啊这……”焦芳心说这种事儿不是纯招骂吗？但是刘公公提出来，就说明他很在意，焦阁老还能说什么呢？便重重点头道：

    “中！”

    刘公公方方面面都雷厉风行，用了大半天时间就定了稿，让焦芳送去内阁，交代刊印。

    司礼监权力再大，也得通过内阁背书，这《见行事例》才有权威性……

    然而内阁诸公见之，却像一人吃了半只苍蝇一样……

    这所谓的《见行事例》，名义上是集解了皇上的诏令。但谁都知道，其实那都是刘瑾异想天开，捣鼓出来的“乱命’！

    现在要将其成熟刊行，分明是要把刘瑾的意志，变成国朝成宪让天下人遵守。

    这事一旦成了，天下人遵不遵守且不论，刘瑾可就「肉身成圣’了！

    到那时，他“立皇帝’的名头，就再也不是坊间戏言，而是板上钉钉的事实了！

    这让三个大学士如何接受？

    李东阳和杨廷和还能忍着恶心听焦芳大放厥词，但王鼇本来就跟焦芳有仇，脾气又愈老愈爆，当即冷笑问道：“焦阁老，你到底是谁的臣子？”

    焦芳把脸一拉，梗着脖子道：“废话！老夫自然是皇上的大臣！”

    “是吗？”王鼇轻蔑一笑道：“我还以为，你是刘公公府上的内臣呢！”

    “一派胡言！”焦芳脸拉得更长了，也更黑了一一王鼇明明白白讽刺他，是太监的太监！

    “老夫乃是堂堂一品大员、太子太傅、华盖殿大学士，你污蔑我可是要，要被弹劾的！”

    “说我污蔑你？”王鼇冷笑更甚，指着那散发恶臭的文稿问道：

    “那你倒说说，皇上的大臣能捣鼓出这么个东西来？你就不知道这东西颁下去，是什么后果？”“什么后果？”焦芳故作不知。

    “国无二日，天无二主！我大明朝，只有皇上一人的话是金科玉律、万世成宪！你如今要把刘公公的指示，也编作朝廷律令，让天下官民一体遵守，你到底安的什么心？还说自己不是他的家臣！”王整气得全身发抖，阉党真是越来越刷新他的认知了。

    “胡说八道！”焦芳被戳中痛处，跳着脚道，“这是皇上下的旨意！是皇上让各衙门议拟刊行、永为遵守！跟刘公有什么相干？！”

    “咱们明人不说暗话！”王鼇寸步不让正面硬刚道：“敢做就要敢当，别拿着圣旨当挡箭牌！那旨意是谁拟的，这稿子是谁攒的，司礼监的狗都知道！”

    “你看你，又骂人？！”秃子头上的虱子一一明摆着的事情，焦芳怎么可能辩得过他？

    “你看又急，非把自己往司礼监的狗上论。”王鼇却愈发毒舌，字字诛心。

    “你你你！”焦芳气得脸红脖子粗，文斗不过就武斗的老毛病又犯了。他当即撸起袖子恶狠狠道：“再说一句看我不揍你个满脸开花？！”

    “来啊！我还怕你这条老狗不成？”王鼇反手抄起了桌边的“打狗棍’！

    “好了好了！都住手！”李东阳不能再看戏了，赶紧拉住焦芳，喝道：“文渊阁是斗殴的地方吗？”杨廷和也按住了王鼇手里的杖，这才又一次避免了内阁变成擂台。

    见王整没法抡杖了，焦芳才甩开李东阳的手，整了整官袍，冷冷扫过三人：“你们就给句准话，办还是不办吧？！”

    李东阳便不紧不慢地答道：“办，自然是要办的。只是这《见行事例》虽然字数不多，但体例却极大，涉及六部诸事，条目繁多，干系极重。总得给些时日，核校一番，才好定下来刊行吧？”

    见李东阳松了口，焦芳便撂下一句：“别拖太久，不然……”便拂袖而去，下班回家了。

    他的身影刚消失在门外，王鼇就猛地把鸠杖往地上一顿，冲着李东阳怒道：“元翁！你怎么能答应他呢？这种动摇国本的东西，是万万不能刊行的！”

    李东阳坐回椅上，叹了口气，“不答应不行啊。咱们若是硬拦着，他完全可以绕过内阁，让六部九卿领衔，司礼监经厂刊印，内阁连稍作补救都没机会。”

    杨廷和也低声附和：“元翁说的是。如今咱们内阁本就势微，可越是如此，越不能让天下人明明白白看到真相。不然往后，就真没人再把咱们当回事了。”

    “所以，咱们就得捏着鼻子，认下这劳什子《见行事例》，帮着他刊印？”王鼇却依旧胸口起伏，愤懑难平：“你们不怕遗臭万年，我怕！”

    “哎，接下任务是一回事，完成任务又是另一回事。”李东阳温声劝解道：“先帮着修改几稿，再核校条目，然后是刊刻、校对、精修，哪一步不得花上个把月的功夫？咱们慢工出细活，能拖多久就拖多久。说不定拖上一年半载，他们就忘了，这事也就不了了之了。”

    “做梦去吧！”王鼇毫不留情啐了一口。

    杨廷和无奈帮腔道：“震泽公，事到如今，没有更好的法子。唯有先接下此事，把主导权拿到手，再用这拖字诀，看看能不能等到变化……”

    “那你们就拖吧，等吧，把自己拖成阉党就开心了！”王鼇看着眼前两位苟且的同僚，再想想乌烟瘴气的朝堂，只觉得一股郁气堵在胸口散不出去。

    他重重把鸠杖往地上一甩，长叹一声：“这大学士当的，真是窝囊透顶！”

    说罢，他一甩袖子，头也不回地大步出了文渊阁。

    只留两位阁老面面相觑。

 第645章 去自首吧 

    王鼇回府后，一腔郁气难平，连晚饭都没吃，就把自己关在书房里，靠写大字消解心头块垒。祝枝山与文征明正束手无策，恰逢苏录携黄峨登门。

    往日苏录多是独自前来，可他既应下要多陪伴黄峨，便得整改到位，所以带妻子一同来给老师请安。听闻苏录夫妇登门，王鼇也顾不上生闷气，连忙出了书房，正堂相见。

    夫妻二人向老师行礼请安后，苏录便奉上带来的食盒，“老师，明日就是寒食节了，大伯娘蒸了些家乡的吃食，让我给您送过来尝尝。”

    “那怎么好意思？替我多谢你伯娘。”王整笑着接过食盒，打开一看，里头的糕粑青白相间，模样精巧可爱。忍不住拿起一个尝了尝，当即赞不绝口。

    “这绿的是软雀粑，又叫清明菜粑。白的是我们泸州的白糕，一甜一咸，老少皆宜。”黄峨为他介绍道：“我们妯娌也学着做，可远远赶不上婊婊的手艺。”

    “哈哈哈，慢慢来。”王鼇终于眉眼舒展，开怀道：“你们平日里忙得脚不沾地，就不用记挂着我这把老骨头了。”

    “下了衙，便不忙了。”苏录接过管家端上的茶盏，躬身给老师奉上这才落了座，“再说，孝敬老师本就是分内之事。”

    “唉，我这个座师却没用得很，非但帮不上你什么忙，反倒要让学生护着，实在是惭愧。”王鼇笑容有些凝滞。

    “老师可是遇上了什么烦心事？”苏录见状，主动开口问道。

    王鼇迟疑一下，擡眼看向他：“你听说过《见行事例》吗？”

    “略有耳闻。”苏录点点头，“年初时，给事中屈铨、国子监祭酒王云凤先后上奏，请将刘公公变法的各项条文编订成律令，颁布内外，以定天下法守………”

    “是，今日焦芳已经整理出了这部《见行事例》，按六部次序分门别类，林林总总八十五款！”王鼇重重叹了口气，“他这根本就是打着天子的旗号，把刘瑾矫诏颁布的各项政令，全变成了朝廷法度，且昭告天下！”

    “这如何使得！”苏录不禁皱眉，“谁不知道这些诏令都出自刘瑾，此举将皇上置于何地？”“就是这个道理！”王鼇再也压不住怒气，恨声道：“这部《事例》一旦颁行天下官员都要把他刘瑾的话当圣旨遵行，那他就真成了站皇帝！这大明江山，到底是姓朱，还是姓刘？！”

    “老师息怒。”苏录忙劝慰道：“阉党弄出这部条例，说到底，是这两年把朝廷治理得内外交困、怨声载道，焦芳那帮人唯恐被当成替罪羊，才拚命擡高、巩固刘瑾的地位，借此自保罢了。”

    “你说得一点没错，就是这么回事！”王鼇重重点头，沉声道，“但他们竞毫无顾忌地破坏皇上的权威，还有点儿臣子的样子吗？真是丧心病狂！”

    说着，他看向苏录，轻声问道：“能不能找机会提醒下皇上，不能让他们得逞。”

    苏录在座师面前没必要充大尾巴狼，便为难道：“这事儿学生怕不好提……”

    就像詹事府和皇资委，在别人看来，都是他苏录打着皇帝的旗号捣鼓的。但在皇帝看来，却是苏录在为他的事业忙碌。

    刘瑾之于皇帝也是一个道理，别人觉得他以皇帝的名义矫诏，是立皇帝。但在朱厚照看来，刘瑾却只是帮自己管理天下的家奴。

    所以《见行事例》在朱厚照眼里，就是他自己的诏令，不会认为是刘瑾的。

    这种事无所谓真相，只是看问题的立场不同。但立场的差异就会导致认知的差异。

    最难的就是改变一个人的认知，尤其朱厚照还是个很有主见的皇帝……

    哪怕是圣眷如他，要劝皇帝改变认知，也需要大费周章。

    而且昨天他才刚刚大费周章劝了皇帝一次，这会儿技能还没冷却好呢。

    再者，他要真能劝皇帝相信，天下人都把《见行事例》当成是刘瑾的，那刘公公真的只有死路一条了…这严重不符合苏录的既定方针啊！

    所以他只能表示爱莫能助……

    “也是，你得顾及皇上的想法。”王鼇转念一想，就明白了苏录的顾虑，歉意道：“是我在气头上，考虑不周全。”

    随即坚决道：“那这事你不用管了，我来想办法。绝不能让这劳什子《见行事例》，顺顺当当颁行天下！”

    “老师也切莫硬来啊！”苏录连忙劝道：“先设法缓上一缓，等时机合适了，学生来想办法就是。”“哪能次次都指望学生？我这当老师的岂不成了笑话？”王鼇却自嘲一笑道：“我这大学士岂不也成了笑话？”

    “老师公而忘私，燮理阴阳，是天下官员的典范。”苏录忙认真道。

    “你谬赞了，什么燮理阴阳？不过是赶鸭子上架，不想尸位素餐罢了。”王鼇摆了摆手，正色道：“如今你已在朝堂立住了脚跟，更有皇上的信重，我这把老骨头，也用不着再硬撑着了。”“老师！”苏录忙起身拱手，急切道：“学生还差得远！朝堂之上，内阁之中，万不能没有您老的庇护啊！”

    王整看着他，忽然朗声笑了起来，“哈哈，弘之，咱们师生二人，到底是谁在庇护谁，还真不一定呢。”

    他顿了顿，语气愈发坚定：“你放心，就算我退居林下，在士林之中还有几分薄面。天下清流，没有哪个读书人，敢不买我王鼇的账。真到了要紧关头，我这把老骨头，照样能为你摇旗助威。”“唉……”苏录叹了口气，没有再劝。

    回府的马车上，苏录的情绪难掩低沉。

    一旁的黄峨握着他的手，柔声安慰道：

    “人各有志，没法强人所难，更何况对方，还是你的座师。”

    “是啊。”苏录点点头，王鼇一生最重体面，自去岁与焦芳闹得斯文扫地后，便萌生了挂冠归乡的念头，只是顾着大局，才一直硬撑而已。

    可苏录心中未免有些疑惑，“老师之前可一直说，会撑到刘瑾倒台那一刻，怎就突然变了主意，要提前辞官相抗、以身入局？”

    黄峨轻声答道：“许是形势陡变，为了拦下那部《见行事例》，老师才决意豁出去了？”

    “也许吧。”苏录眉头微蹙，低声道：“可我总觉得，老师还有些话，没有对我明说。”

    黄峨闻言莞尔：“这是自然。师徒父子再亲近，也断不会把心思都和盘托出的。”

    苏录闻言，缓缓点了点头：“也是。”

    说着反握住妻子的手，笑问道：“那夫妻呢？”

    “你说呢？”黄峨咯咯一笑。

    与此同时，广化寺街的杨阁老府上，也迎来了一位不速之客。

    杨廷和看着来人摘下遮脸的斗笠，露出一张沟壑纵横、面黄无须、太监似的面容。

    “石淙兄？”杨廷和见状大吃一惊，脱口而出，“你怎么敢跑到京城来？”

    “最危险的地方就是最安全的地方。”杨一清朗声一笑，语气里却藏着几分后怕，“再说京里不是还有石斋兄吗？来求你拉兄弟一把呀！”

    此前刘瑾派人查核宁夏、固原等地的边仓存粮，查出的亏空与辽东、宣大如出一辙。御史便据此上书弹劾历任巡抚都御史，首当其冲便是曾任三边总制的杨一清，连带历任管粮官员一百八十八人尽数被牵连。其后刘瑾又罗织了马价、税银两项罪名，再度弹劾一众官员，曾经总理马政的杨一清又没跑得了……刘瑾随即矫旨下令，着锦衣卫拿人问罪。

    杨一清是清流领袖号称智帅，这些年一直在暗中谋划倒刘。小动作做得多了，早就成了刘瑾的眼中钉、肉中刺，自然是此番抓捕的重中之重。

    可南京锦衣卫奉命赶到他府上拿人时，却扑了个空……府里仆人说他不久前，带着老伴外出访友去了。再问去往何处仆人也只知道往北去了，但具体是山东河南还是山西河北，谁也说不清楚。

    很显然，这天阉的老狐狸早就收到风声，提前躲出去了。

    这会儿北地各省叛乱不断，哪怕锦衣卫也无从于数省之地，搜捕一个有心藏匿之人，只能向各省下发协查文书，看看能不能守株待兔。

    没想到，几个月之后，他竞孤身一人，闯进了刘瑾眼皮子底下的北京城！

    “既然逃走了，那好好躲着就是。”杨廷和请他坐下，不动声色问道：“干嘛还要再回来？”“隐匿不归，我那不成逃犯了吗？”杨一清苦笑道：“将来刘瑾倒台了，我也洗刷不掉这个罪名啊。”“那你当初干嘛逃？”杨廷和又问。

    “叫刘瑾在下头逮住，我这条老命便交代了。我寻思着在京里，他的顾忌反倒会多些。这一路上东躲西藏，好容易逃进京城，这不第一时间就来向你求救了。”杨一清巴望着杨廷和道。

    “有道理。”杨廷和点点头，沉声道：“那我就不举报你了，你赶紧去自首吧。”

    “啊这……”杨一清登时语塞。

 第646章 大戏开锣！ 

    “石斋，快说你是开玩笑的。”杨一清笑道。

    “好吧。”杨廷和也笑道。

    “哈哈哈！”二人便相视大笑。

    “原来是开玩笑啊，吓我一跳。”杨一清摸着胸口道：“我这东躲西藏的惊弓之鸟，可禁不得吓。”杨廷和骤然收了笑，沉声问道：“说正经的，你此番来京，到底所为何事？”

    “可还记得我先前跟你说过的话？”杨一清也敛了笑容，幽幽开口。

    “时机到了？”杨廷和呼吸一窒，眼中瞬间涌上激动。

    “没错，时机到了！”杨一清重重点头，愤慨道：“这几个月，老夫遍历河南、山东、北直隶，亲眼见到的情形，比廷寄上的要严重十倍！连年大旱之下，农田尽数抛荒，百姓甚至到了易子而食的地步，纷纷背井离乡，沦为流民，各地叛匪的势力也因此急剧膨胀。我敢断定，山东、河北一带，必有一场大乱，而且是规模数十万人的大乱！”

    “这么严重？”杨廷和一阵毛骨悚然，别看他在内阁枢机，但了解的情况都是经过层层过滤的。所以他知道地方上要乱，却没想到，会乱到有亡国之虞的程度。

    “相信我的判断。”杨一清笃定。

    “那这一回，神仙也救不了刘瑾了。”杨廷和重重一拍椅圈，低声道：“这么大的责任谁也担不起，只有他来承担！”

    “没错，但我们必须主动推动，一点点将绞索套上他的脖颈，再一点点收紧。等他察觉时，已经死路一条了！”杨一清眼中寒芒一闪。

    “没错，积毁方能销骨。”杨廷和了然颔首道：“他在皇上心中不可或缺的地位，绝非一朝一夕就能撼动的。”

    说着，他又失笑摇头：“其实他去年便已现了颓势，圣眷大不如前。只是没料到这厮韧性十足，听了张彩的建议，竟开始洗心革面，不再贪赃纳贿，反倒一门心思想要挽救眼下的危局。皇上对他的态度，也因此明显回转了。”

    “他若是安分守己，什么都不做，或许还能多撑几年。”杨一清却哂笑一声：“胡干乱干，只会让他死得更快！”

    说着他沉声道：“我进京前最后一站是辽东，那边出了大事，你可知晓？”

    “啊？我竟半点风声都没听到！”杨廷和一脸惊讶，催促道：“你快细细说来！”

    “今年，刘公公不是重点清查各地军屯吗？辽东也不例外。”杨一清便道。

    “是。他派了工部尚书韩福，去督理辽东屯田。”杨廷和点头道：“怎么，韩部堂捅出篓子来了？”“是，这韩福以横征暴敛为能事，所到之处惊扰地方，凌虐军民，逼得戍卒高真等人，裹挟义州、锦州部众哗变作乱，焚毁官署民房，驱逐朝廷官员，还宣称要自治呢！”

    “这么大的事他们怎么都敢瞒报？”杨廷和难以置信。

    “一来韩福是阉党栋梁，刘瑾肯定要力保他。二来韩福也是老江湖，没有强硬镇压，而是凑了十万两银子，派卫所军官前去安抚。许诺放下武器既往不咎，所有的银子都赏给他们，他也不再清理屯田。”杨一清接着道：

    “又威胁他们，如果顽抗到底，这十万两银子就是平叛的军资了。威逼利诱之下，这场骚乱才算勉强平息下来。”

    “可惜了。”杨廷和一声长叹，“竟让他们就这么压下去了。不然刘公公肯定要吃不了兜着走，皇上对军队可是最上心的。”

    说着尤有不甘道：“我这就找人上疏弹劾，把这事儿捅到御前去！”

    杨一清却兴趣不大道：“这事儿已然了结，你就算捅出去，顶多就是让韩福丢官，根本波及不到刘瑾。”

    “那你说这么热闹干啥？”杨廷和没好气道。

    “为了下次早做准备。”杨一清笑道：

    “我打听到，与韩福同时派下去清查军屯的，还有胡汝砺、周东等人，全都为了逢迎刘瑾，挖出大量的隐田，勒令这些田亩，全都要按额交租，还要补上过去的积欠，直逼得边地民不聊生。”

    “唉，刘公公又犯老毛病了，总是把问题想得太简单，归根结底还是吃了没读书的亏啊。”杨廷和揶揄道：

    “整理军屯说起来可以增加财税，也能让士兵重新得到土地，但实际上根本行不通。”

    “没错，辽东就是这种情况。那些强占土地的，可都是手里有兵有粮的军头，官差就算吃了熊心豹子胆，也不敢跟他们收税。更别说追缴逋赋了。”杨一清赞同道：

    “照着鱼鳞册，确实能把地收回来，但也只是在册籍上换了个名字，地里的粮食却一粒也别想多收。上头又催逼甚急官员们只好玩老一套，谁最好欺负，就往死里压榨。结果自然是底层的军户承受了一切，却忘了大头兵手里也有家伙，逼急了眼自然会造反……”

    “这是典型的看别人行，觉得自己也行。”杨廷和哂笑道：“刘公公是看到去年，詹事府一下子弄到了十几万顷地，让皇上有条件重整三大营。他眼红了，也想学一学苏状元。”

    “啥？查抄寺庙不是刘公公主持的吗？”杨一清瞪起眼来。

    “他哪有那本事，那活一看就不是他干的，通过后来的蛛丝马迹不难确定，真正操刀的是咱们当初看好的苏解元……”杨廷和神情复杂地叹了口气。“他行事细致缜密，谋定后动，一出手便雷霆万钧，真不像个未及弱冠的年轻人。”

    “那是，老夫早就说过，他必成大器。”杨一清先是一阵得意，又感慨道：“可我也没想到，他会一上来就这么猛，难道不需要先历练成长吗？”

    “所以你不得不承认有天才的存在啊，”杨廷和嘿然一笑，“也正是因为苏状元庖丁解牛一般，看似毫不费力，才给了刘公公他也行的错觉。”

    说着他扯回话头道：“你继续说正事儿。”

    “我刚才说过，别处也跟辽东一样，”杨一清便点点头，接着道：

    “其中大理寺卿周东，在宁夏行事尤为苛刻酷烈，可比韩福过分多了，闹得天怒人怨！”

    杨廷和默默听着，并不奇怪杨一清为何这么了解宁夏的事情。这老倌儿可在西北待了十几年，从巡抚干到三边总制，又惯会收买人心，在当地人脉深厚到无法想象。

    “宁夏的情况，和辽东又不一样。”便听杨一清如掌中观纹道：“辽东是苦寒之地，军民衣食不能自给，全靠山东海运供养，所以上上下下都没那个底气真的造反。不过是闹上一闹，想让朝廷收手罢了。”“可宁夏不同。常言道“天下黄河富银川’，那里水草丰美，甚至可以种水稻，所以是有底气闹大的。也正因为银川富饶，刘瑾的盘剥只会比辽东更重。”杨一清冷哼一声道：

    “那个周东我太了解了，在大理寺时，便以酷吏闻名，刑部不判死罪的案子，落在他手里定斩不饶。韩福的手段已经算柔和了，尚且闹出这么大的兵变，我就不信宁夏会风平浪静。”

    “嗯，这种事，本就是一地跟着一地学。辽东那边闹一闹，朝廷就收了手，宁夏那边看在眼里，定然也会跟着闹。”杨廷和赞同地颔首，眸光一凝道：

    “这回，我们得提前布局，绝不能再让他们大事化小、小事化了！”

    “没错。”杨一清压低声音道：“我可是老西北，对宁夏的情况了如指掌。敢跟你打包票，这回宁夏必乱，而且会闹出天大的乱子，绝对压不下去！”

    杨廷和眉头一挑，兴致更浓：“此话怎讲？”

    便见杨一清蘸了蘸杯中的茶水，在桌面上写下了三横一竖。

    “王？”杨廷和脱口而出：“你是说会有藩王趁势作乱？”

    “没错！”杨一清点点头，沉声道：“宁夏有位安化王，名唤朱寘播，是庆靖王的曾孙。此人年轻时便狂妄自大，素怀异志，几十年来刻意结交边将、笼络文人，身边聚拢了一大批心怀不轨之徒，公开称他“老天子’。”

    杨廷和又惊又怒：“真是胆大包天！区区一个郡王也敢僭称天子？！你当年总制三边时，怎么不曾弹劾他？”

    杨一清苦笑道：“先帝素来宽仁，就算弹劾了，又有什么用？何况他在军中拥趸甚重，万一逼得他狗急跳墙，勾结小王子造反怎么办？”

    “唉，我不是怪你！”杨廷和有些急了“就算不能打草惊蛇，总要防患于未然吧？你不管不顾岂不是养虎为患、遗祸无穷吗？当时好歹天下太平，现在朝廷自顾不暇，他若趁势作乱，我们该如何应对？”“放心，我自有法子对付他。”杨一清却神秘一笑，“当年离任之前，我早就留好了后手。”“怎么讲？”杨廷和忙问道。

    “到时候你就知道了，总之信我便是。”杨一清却卖了个关子，只是沉声吩咐道：“你这边只管提前做好准备，免得到时候事到临头，手忙脚乱。”

    ..…”杨廷和看他良久，缓缓点头。

    二人又低声商议了许久。末了，杨廷和话锋一转，正色道：

    “说归说，笑归笑，你还是得去自首。”

    “又来？”杨一清人都麻了。

 第647章 睚眦必报状元郎 

    “不是我要坑你啊，石淙兄。”杨廷和叹口气道：“你又不是不知道，我这府外有锦衣卫值守，府里还有他们的暗桩。你进来这么久，他们早把你的底细摸得一清二楚了。”

    杨一清哂笑道：“是，我若不自首，回头东窗事发，你也脱不了干系。”

    “放心，你的案子判决已定，还是按罚米条例论处。而且致仕官员还照例减半呢！”杨廷和安慰他道。“我谢谢你啊。”杨一清没好气。

    “不客气。我给你算过了，三个案子拢到一起，打完折是一千二百石，你就可以出狱了。当然，前提是你得先去自首。”杨廷和却依旧面带微笑道。

    “我上哪儿去凑这一千二百石米？”杨一清当即哭起穷来，“先前那回，我已经掏空家底交了三百石。如今我是穷得老婆都当了，一路靠乞讨才进了京城！”

    杨廷和差点没一口茶水喷出去，杨一清夫人是原配，就比他小一岁？谁缺个奶奶啊？

    杨一清继续对着他连连作揖，“朋友有通财之谊。石斋兄，你可得救苦救难，帮我把这笔罚米交上吧。”

    “这里是京城，不是我新都老家。”杨廷和两手一摊，爱莫能助道：“如今京里米价飞涨，我就是倾家荡产，也凑不齐这么多米。”

    “那我不得把牢底坐穿？”杨一清苦着一张脸。“要不你帮我借借凑凑？”

    “这种事，你求我是真没用。”杨廷和无奈提点他道，“还不如去求我那位正当红的同乡。”“啥？苏小子？难不成他说话比你还好使？”杨一清满脸诧异，“你可是皇上的老师啊！”“倒也不能这么说。”杨廷和一阵扎心，强笑道，“总之他如今是天子近臣，我入阁后反而不方便经常见皇上了。这种事，他若肯帮你说句好话，说不定就全免了。”

    “嘿，还能全免？那必须得去求求他！”杨一清终于被说服又退一步道，“我今晚就在你府上歇一宿，不然这黑灯瞎火的，出门就得被人拿了……”

    “别磨叽了，我劝你还是赶紧出去自首。”杨廷和却不为所动道：“跟你说实话吧，北镇抚司的人已经等在外头了，你让他们等一宿，回头火气全撒在你身上，有你好受的。”

    “这话虽然在理，”杨一清却还是撇了撇嘴：“可我总觉得，你越来越没人情味了。”

    “当今这局势，不想完蛋就必须不犯错，人情这种东西，只会影响判断。”杨廷和缓缓道：“放心，我会帮你给苏状元递话的。”

    “那你可得快点儿，我可不想再受皮肉之苦了。”杨一清不放心地叮嘱，“上回在诏狱里差点丢了命，还落下半夜心悸的病根儿。出去晚了怕是要死在里头。”

    杨廷和听得不耐烦，只差当场把他撵出去，摆手道：“知道了知道了赶紧去吧。”

    相府大门缓缓敞开，杨一清迈步出来。

    果然见一众锦衣卫提着灯笼，正堵在门外。

    为首的锦衣千户举起灯笼照他的脸，又对着海捕文书上的画像比较一番一一上头的男子也没有胡子，与面前此人“分毫’不差，当即喝问：“你就是逃犯杨一清？”

    “老夫正是杨一清，不过我可不是逃犯，我是见了海捕文书特意来自首的，杨阁老可以为我作证！”杨一清说着，朝着府门里大喊：

    “杨阁老！你不借钱，倒是说句话啊！”

    杨廷和在府里被他喊得没法子，只得让他兄弟杨廷仪出来，替他做了证，说杨一清确实是来主动自首的……

    锦衣卫这才没直接给他上虎狼套，只把他塞进了囚车。杨一清缩在囚车里，一路上还不停碎碎念：“你们知道苏状元吗？我是他的结拜兄弟！”

    这名字果然管用，锦衣卫闻之顿时投鼠忌器，只是难免狐疑，“你不是瞎说吧？你这年纪，给苏状元当爷爷都绰绰有余了。”

    “哎，不懂了吧？我们是忘年交！告诉你们，苏状元能有今天，还是拜我所赐！”杨一清粗着嗓子嚷嚷道：“我还是他师公的师弟呢，我还经常请他吃饭呢…”

    一众锦衣卫虽没接他的话，可等他进了诏狱，却默默给他提高了待遇一一单人单间，有床有被，日食两餐，三菜一汤，还给他拿书看，虽然是市井艳情。

    这二进宫的待遇，比他头回进来时，好上百倍！

    杨一清见苏录这块招牌果然好使，便整天跟狱卒吹嘘，自己如何跟他相善，如何帮助他关心他照顾他，还给他钱花……

    狱卒们虽对他的话将信将疑，可苏状元是什么人？打个喷嚏都能喷死他们。

    所以他们宁可信其有，绝不敢信其无，对待杨一清的态度愈发恭敬，还偷偷给他打酒买肉。只是左等右等，始终没等来救苦救难的苏状元。面对狱卒们的质疑，杨一清断言是送信的出了岔子，便自己写了一封热情洋溢的求救信，请他们送去状元第。

    却依然石沉大海，杏无音讯………

    “他娘的！你是不是耍老子呢？”牢头终于翻了脸，把他的饭碗扣在了地上。

    “上回有人向苏状元求救，人家第二天就来了！你这都过去半个月了，咋连个人影都没见着？！”“是不是，信没送到他手上？”杨一清蹲下来，翻开饭碗，将扣在地上的米饭小心装回去。就连沾了灰的米粒，也吹一吹便往嘴里送……

    “行了，少吃一顿饿不着。”牢头撇撇嘴。

    “这大灾之年，浪费一粒粮食都是罪过。”杨一清却摇摇头，把地上的米粒都送到了嘴里。然后呸呸吐起了沙子……

    公里公道说，老杨的人格魅力还是很强大的，半个月来狱卒们都有些迷上他了。牢头闻言颇为歉疚，暗暗决心以后吃饭舔干净碗……

    旋即醒悟过来，我想什么呢，我又不是狗。

    便吹胡子瞪眼道：“少打岔！信是我亲手交到他侍卫长手里的！”

    “那我再写一封！定是上回太轻描淡写，让他以为我不急……”杨一清道。

    “少来！老子可不会再给你送了！”狱卒啐了一口道：“苏大人什么时候派人来接你，由苏大人说了算！我们把信带到就行了，还替你催？做梦去吧！”

    说着他恶狠狠道：“要是他一直不来，你小子就给我等着！这些天吃了老子多少好东西，回头全给我吐出来！来人，先把他的床给我撤了！让他睡地下！”

    “唉，你说你急什么？”杨一清却平静道：“结好的善缘就这样没了，再也没法修复了。”“稀罕！”牢头给他个大大的白眼。

    其实，苏录早就收到了杨一清的求救信，杨廷和那封他也收到了，却没第一时间出手搭救，只吩咐宋小乙通了个气，让北镇抚司别太难为杨一清。

    “大人，为什么不直接救他出来？”朱子和不解问道。

    “兄弟，这人不能太记仇，也不能不记仇啊。他害我坐了多久的牢，你忘了？我可没忘！”苏录没好气道：

    “那时候我才结婚几天呀？硬生生就吃上了牢饭，你嫂子还陪着我一起遭罪。这笔账，我要是不跟他算，那就应该请孔夫子出来，把我供进去。”

    “那是，孔夫子脾气可不大好……”朱子和笑道。

    “放心吧，他这案子，我已经让宋千户问过了，没什么大不了的。不过是刘公公翻旧账，想从当官的身上榨点油水，补贴国用罢了。”苏录笑笑道：

    “说起来，我还挺支持的。一个个都说自己清廉若水，可关进诏狱里，多少米都爆得出来。”“可也不是谁都有米，万一杨一清是真穷。”朱子和问道：“咱们就让他一直蹲下去？”

    “那倒不至于。”苏录笑道：“当初我被关了多少天，就让他在诏狱里住满多少天……然后再加十天，算是利息。你计着日子，到点了提醒我。”

    “好嘞。”朱子和忙在小本本上记下来，然后继续提醒苏录今日的未尽事宜。

    俩人正说话，苏淡进来签押房禀报：“大人，张公公来了，说有急事。”

    “好。”苏录点点头，赶紧跟着苏淡，来到东桂堂旁的会客厅。

    “怎么了？公公。”苏录虽然在办公场所不叫世伯，但未曾开口先拱手，尊重这块还是给满的。“出事了！”张永压低声音道：“吴娘娘薨了！”

    苏录却一愣：“哪位吴娘娘？”

    “宪宗皇帝的废后，吴氏。”张永忙道：“对先帝有抚育之恩的那位。”

    苏录这才恍然，原来是当年因得罪万贵妃，被废的那位吴皇后。这位娘娘当年也是太单纯，以为当了皇后，便是名正言顺的六宫之主，竟当众杖责了盛宠的万贵妃，就此被废，幽居西宫……

    后来宫女纪氏诞下皇子朱祐樘，也就是后来的孝宗皇帝。孝宗五岁以前，因为畏惧万贵妃的毒手，被宫人们偷偷养在安乐堂。

    安乐堂就是冷宫，吴氏得知后，也经常前去照拂抚养。孝宗即位后，感念她的养育之恩，下令她的膳食服饰，一概按母后的仪制供奉。

    这些都是众所周知的，苏录便不解道：“娘娘薨了，宫中自有章程，按仪制下葬便是了。公公找我干啥？”

    “问题是，刘瑾那厮不想按仪制办！”张永急道：“他想把吴娘娘一把火烧了！”

    “我去……”苏录忍不住爆了句粗口。“他脑袋被驴踢了吗这是？”

 第648章 刘公公水逆 

    就连苏录这种不太了解宫中旧事的主，都知道，先帝当年感念吴娘娘的抚育之恩，对她的膳食服御一概按母后仪制供奉。

    为什么知道呢？因为今上登基后，还是按照这个标准供奉“吴奶奶’。

    就算不能用太后的规制下葬，也断没有火葬的道理！

    “刘公公到底是怎么想的？！”他真想撬开刘瑾的脑壳，看看里头是不是只有个核桃仁。怎么他么想一出是一出，完全不过脑子？

    “去年他不是颁布了《火葬条例》吗？今年又要裁抑奢靡，节约用度。这一来二去竟要把吴娘娘也一把火烧埋咯！”张永苦笑道。

    “这种钱能省么？！”苏录忍不住提高声调道：“没有吴娘娘就没有先帝！这份恩情却换来付之一炬？让天下人怎么看皇上？”

    说着，他又想起刘瑾近来种种，顿感无语道：“他莫不是中了邪？自个儿已是焦头烂额，竞还赶着往人手里递把柄！”

    “是吧？”张永见他反应这么大，心里就有数了，便请教专家道：“那吴娘娘的丧仪，该怎么办才合乎周礼？”

    “吴娘娘身份太特殊，丧仪中并没有明确的规定。”苏录沉吟道：“但秉着《周礼》的两个核心一个是“礼以定分’，一个是“孝本人伦’，就不会有错。”

    “说具体点世伯读书少。”张永讪讪一笑。

    “先说“定分’。吴娘娘中宫位号已经废黜，至今也没恢复。按《周礼》“名位不同，礼亦异数’，不能用皇后的丧仪和陵寝规制。越了这个界，就非礼了。”苏录便沉声道：

    “再论“孝本’。《周礼》最重慎终追远，孝为百行之先。连先帝的恩义、今上的孝心都不顾了，还谈什么礼法？”

    “所以最合宜的法子，就是比照恭让章皇后例，以皇妃之礼葬于金山妃园寝，按先朝贵妃仪制加祭，便可既全了礼法，又彰显皇上的孝心。”

    “恭让章皇后，那也是皇后啊……”张永自然知道苏录说的是宣宗的第一任皇后胡善祥。

    “她薨的时候也是废后身份，谥号“静慈仙师’。”苏录道：““恭让章皇后’是天顺七年，英宗皇帝上的尊谥……至于要不要也给吴娘娘上尊谥，要看皇上的心意。而且也不急在一时，过两年若有追思再说不迟。”

    “哎呀，贤侄真是礼学大方家啊！”张永由衷赞美一声，苏录不光把道理跟他说清楚，连具体操办的仪轨，也讲得清清楚楚，让他一下子就明白了。

    便欢喜道：“这下我知道该怎么办了！”

    苏录却低声劝道：“世伯，收着点儿吧。刘瑾如今已经够难了，往后的日子只会更难，您实在没必要再给他火上浇油。说到底，他真倒了，对世伯也未必是好事。”

    “我明白贤侄的意思。”张永点了点头，沉声道，“我动他，也是为了他好。我再怎么整他，都是我们宦官内部的事情，总好过让外臣借题发挥。”

    “也是。”苏录闻言，也只能无奈点了点头。

    “行，那我走了，你忙吧。”张永心满意足地回去告状了。

    看着张公公的背影，苏录叹了口气，他劝张永的话，并非随口说说……他已然察觉，刘瑾自今年以来，诸般行事处处失宜，荒唐得像是被下了降头。

    当然，世上哪有邪祟？不过是刘瑾作妖罢了……胡作非为了一辈子，突然要洗心革面，做个好人。他六十多岁了，都坏到骨头里了，身边又是一群坏蛋，哪能做得了好人？不过是邯郸学步，硬装好人罢了，肯定似是而非处处违和，干的事儿也荒腔走板。

    唉，放着权阉这条很有前途的道路不走，非要改弦更张，能不弄巧成拙吗？

    所以说这人啊，就得从一而终，最怕到老改行………

    苏录敏锐察觉到，刘公公这么下去要糟，自然不能看着他走上绝路，不然他和詹事府就要失去挡箭牌了。

    回到签押房，苏录便把朱子和叫了过来，吩咐道：“往后所有和刘公公有关的情报，不管是直接的还是间接的，都要第一时间汇总给我。”

    “是。”朱子和应下忍不住小声问一句，“哥，这是……准备对他动手了？”

    “不过是有备无患罢了。”苏录含糊地应一句，没有再多说。

    对刘瑾的真实态度，他只在皇上面前说过真心话，便是亲近如朱子和，也未透露过半分。

    若让人知道苏状元其实希望刘公公不要倒台，他的名声就会一朝扫地，再也拾不起来。

    果不其然，张永把吴娘娘的事儿一捅上去，朱厚照当即勃然大怒，立刻传刘瑾过来，劈头盖脸一顿痛骂“你他妈是脑子长了霉，还是失心疯了？竟要把吴奶奶一把火烧了？你怎么不把你爹拉去烧了？！”刘瑾被骂得缩成鹌鹑，小心翼翼回道：“皇上息怒，老奴的爹还在世呢……老奴这也是想着给皇上省些银两啊。”

    “用不着！朕不差这点钱！”朱厚照理直气壮道：“朕花钱是利国利民的好事儿！朕不把钱花出去，老百姓哪有钱花？”

    “阿这………”刘瑾脑筋半天没转过弯来，实在想不明白这是哪门子的道理。

    “这是管仲的轻重之术，跟你说了也不懂！”朱厚照不耐烦地一摆手，财大气粗道：“总之，这事你别掺和了。二伴，你去跟礼部交办，就按你之前说的，以贵妃之礼厚葬吴奶奶，棺椁、丧仪、祭礼一概从厚置办，别怕花钱。多少钱都从朕的内库出，不用外廷掏一个子儿！”

    “奴才遵旨！陛下节哀。”张永躬身领旨。

    “该干嘛干嘛去，朕要打炮去了，懒得跟你们废话。”其实朱厚照心中并无哀恸。他与那吴奶奶素无交集，一是看在先帝的情分上，二是为了自己的名声才要厚葬。

    当然，他嘴里说的打炮，不是什么风月场的浑话，而是打正经的威武大将军炮！

    朱厚照实在太迷恋枪炮的威力了，最近天天在豹房练习打枪打炮！

    侍奉皇帝换上戎装去了演武场，两个大太监也离开了腾禧殿，刘瑾一把揪住张永的衣襟，一秒黑脸道：“不是说好了休战吗？你丫又阴我一道？皮痒了是吧？”

    “真是狗咬吕洞宾，不识好人心！我在给你擦屁股呢懂不懂？！”张永的劲儿比刘瑾大多了，擡臂打开他的手，毫不客气地怼回去，“看到皇上的态度了没？咱家要真想整你，就等你把人烧了再告状，看你拿什么补救！”

    ..…”刘瑾面色一阵变幻，半晌哼一声，“合著我还得谢谢你是吧？”

    “那可不。”张永傲然点头。

    “哼，你是不当家不知柴米贵！”刘瑾却满脸肉疼，“一场贵妃的葬礼，没有十万两银子根本办不下来！”

    “没听皇上说吗？钱花出去才是钱。”张永慢悠悠道：“像你一样把金山银山藏在家里，老百姓才遭罪呢。”

    “这都是什么歪……”刘瑾一个字都不信，哼一声道：“又是苏状元教皇上的？”

    “是，苏状元的经济之学！”张永便拍了拍刘瑾的肩膀，得意地叹口气道：“唉，你过时啦，老刘。”“滚你妈的。”这回轮到刘瑾拍开他的手了，哼道：“少来！我也常听大学士讲治国理财的道理，都是些千年不变的玩意儿，过你妈的时。”

    “说了你也不懂。”张永的优越感油然而生，他整天跟着皇上耳濡目染，也学到了一点皮毛呢。“懂你大爷！”刘瑾感觉智商上受到了污蔑，骂骂咧咧去了。

    回司礼监的路上，刘瑾越想越窝火。

    他明明是在替皇上裁省用度，到头来却被骂了个狗血淋头。就像吃了个苍蝇，还偏偏发作不得，憋得他砰砰踹轿板。

    擡轿子的小太监都吓坏了，心说老祖宗这是抽风了吗？

    有道是福无双至，祸不单行。人走背字的时候，糟心事赶着趟儿来，喘息的余地都不给……刚回司礼监值房，刘公公便见焦芳黑着个驴脸，在那里来回踱步。

    “千岁，你可算回来了，”一见刘瑾，焦芳便迫不及待告状道：“反了天了!！内阁把《见行事例》封还回来了！”

    “什么？！”刘瑾当场就炸了。

    先前为了以身作则，厉行节约，他连摔茶碗的爱好都硬生生戒了，此刻一腔邪火直冲头顶，再也按捺不住，把茶盏举起来重重摔在了地上！

    喀嚓，茶汤飞溅，青瓷碎了一地。刘瑾瞪着三角眼质问焦芳：“到底怎么回事？！”

    “今日是王鼇在阁当值。”焦芳连忙回话，“他拿着在下撰写的《见行事例》逐条核驳，强词夺理，硬是圈出了数十条所谓违背祖制、有碍皇权、侵夺六部职权的违制内容，把稿子打回了我手里，叫我重编重审。”

    “你是内阁次辅，就任由他打脸？！”刘瑾却指着他臭骂道：“然后灰溜溜滚来告状，把咱家的脸都丢尽了！”

 第649章 王鏊的决心 

    焦芳被骂得老脸通红，连忙辩解道：

    “老夫哪能由着他放肆！当场就跟他撕破了脸，直言这是千岁的意思，也是皇上的意思！可那姓王的早有准备，说什么“条例与成宪相悖，恐乱天下之类’，振振有词，一套接一套，老朽实在吵不过他。”“你不是好动手吗？说不过就动手呀！”刘瑾拍案道。

    “他有棍，我徒手打不过……”焦芳郁闷道。

    “吵不过也打不过？要你有什么用？我还不如在文渊阁养条狗呢！”刘瑾气急败坏地问道：“那李东阳呢？他这个首辅，就不放屁吗？！”

    焦芳骂骂咧咧道：“那老狐狸又告病.……”

    “他妈的，这条癞皮狗！”刘瑾一口恶气堵在喉头，狠狠啐了一口，“平日里整天跟咱家说好话和稀泥，用得着他的时候就装病缩头！”

    他骂够了，喘了几口粗气，还是得问焦芳：“那你说，眼下该怎么办？”

    焦芳便目光一沉，咬牙道：“很简单，索性绕过内阁！直接以司礼监领衔，联合六部、都察院、大理寺、通政司，把《见行事例》直接刊行天下！我看他怎么办？！”

    刘瑾听了这丧心病狂的计划，都迟疑道：“这不是把内阁彻底甩开了？合规矩吗？”

    “有什么不合规矩的？！”焦芳却横下一条心反正已经撕破脸了，才不管什么掀桌子砸碗呢！既然不让他上桌，大家统统别吃了！

    “千岁您掌司礼监，本就是代天子行事！这次颁行《见行事例》，正是从幕后走到台前，名正言顺治理国家的关键一步。”便极力撺掇道：

    “李王杨之流也是看到了内阁被边缘化的危险，这才由姓王的跳出来极力反对，但他们越是反对，我们就越要去千！只要将《见行事例》颁行天下，成了万世定规，往后千岁的话就是王法，满朝文武谁还敢说半个不字？”

    说着他抱拳动情道：“您才能毫无掣肘的变法，救大明于水火呀！”

    刘瑾定定盯着地上的碎瓷片，焦芳的话像一把火，把他心里积攒的邪火、憋屈、不甘全撩了起来这些年无论他想干啥，都总有人说三道四，偷偷拆台，让他啥都干不成！

    那《见行事例》上八十五条，就没有几条真正落到实处过……所以他才想通过这种方式，将八十五条变成王法，让天下人不敢非议，必须遵守！

    只有这样，才能让大明走出困境，重回洪武年代！

    想到这，他重重一点头，从牙缝里挤出一个字：

    “干！”

    刘公公一旦认准了要做的事，当真是雷厉风行，手段狠辣，无所不用其极！

    为了强推《见行事例》，他将廷杖、贬谪、抄家的刀子，直接架在掌封驳权的六科给事中脖子上，严令他们不得妄议，更不得阻挠此事死死按住了这道能制衡诏令的最后关口。

    那些本该为朝廷守好底线的给事中，要么慑于刘瑾的淫威缄口不言，要么贪于利禄主动阿附，一个个竞真就成了摆设……

    当然，偌大的六科总还有不肯同流合污的。

    工科都给事中许天锡眼见刘瑾如此嚣张地钳制言路，给事中们都噤若寒蝉，装聋作哑，胸中愤懑得几乎要炸开！

    当然他也知道，自己只要上奏揭发，必然落得家破人亡的下场，索性打定主意尸谏。

    许天锡连夜写好了登闻鼓的状纸，预备等自己死后让家人递上去。当晚他妻儿都不在身边，只有仆人在侧。便把封好的奏疏交到仆人手里，嘱托他务必托人送到通政司，待仆人出门后便自缢了。哪成想那仆人怕惹来灭门之祸，竟揣着奏疏连夜逃得无影无踪……

    结果三天后，同僚去他家中寻他，才发现他已经上吊去世，知道内情的人听了无不扼腕……有传言说，是刘瑾怕许天锡揭发他的罪状，连夜派厂卫特务把他勒死，伪装成自尽。

    也有人说那侍童其实早就被刘瑾的人灭了口。总之众说纷纭，无从查证。

    但许天锡之死，毫无疑问地说明了，刘瑾淫威之恐怖，正德年间百官处境之艰难……

    另一边，刘瑾又拿着入阁的甜枣和贬官的杀威棒，挨个敲打九卿，逼着他们在奏疏上联署。许天锡的死，显然吓到了部院大臣们，没有敢提出异议的。短短几日竞真叫刘公公把所有签名凑齐了，只等大朝当日奏请陛下，将这部奠定他地位的《见行事例》颁行天下！

    “什么，六部九卿竞全署名了？！”

    王鼇听到苏录带来的消息，刚端起的茶盏猛地一晃，滚热的茶汤泼在手背上他都没察觉，只僵在那里半天说不出话。

    他总以为就算世风日下，也不至于六部九卿都丧失原则、附和权阉，可残酷的事实摆在眼前，教他从头凉到脚……

    “从什么时候起，阿附阉党、曲意逢迎反倒成了常态？难道满朝百官，就只剩许天锡一个异类？”王鼇无尽悲凉道。

    “倒也不是，只是六部九卿都被刘瑾换上了体己人，有的还换了好几遍，就是为了确保能控制住他们。”苏录忙安慰老师道：“所以这个结果并不意外。”

    “是啊。”王整点点头，“这些年，但凡有几分风骨，不肯屈从的，死的死，贬的贬，辞的辞，早被刘瑾清洗一空。如今还坐在六部九卿位置上的，要么是只求明哲保身的老油条，要么是阿附阉党的小人，真是前所未有的丑陋啊！”

    说着，他擡眼看向苏录语调沉重道：“你是不是觉得，内阁大学士也都是些趋炎附势的软骨头？”“学生绝无此念！”苏录赶紧摇头。

    “好。”王鼇眼中忽然进出一点寒光，斩钉截铁道：“无论如何，我明日便让你看看，什么叫大学士的风骨！”

    “老师！您可千万不能冲动啊！”苏录心头猛地一沉，连忙起身劝说道：“学生明天就跟皇上说去……“都说了，这件事你不要参与，”王鼇却摆摆手，态度坚决道：“一代人有一代人的任务，刘瑾是我们这一代人的敌人，哪能把对付他的责任，丢给你这刚入仕途一年的小子？”

    “老师，我可以的。”苏录急切道：“我真可以的，你老人家可千万别做傻事啊！”

    “放心。”王鼇微笑道：“我不会学那许天锡的，只是挂冠辞官而.……”

    “老师…”

    “好了，不要劝了。”王鼇摆摆手道：“我辞官之后，众门生还要你来看顾，拜托了弘之。”说着整肃衣冠，起身朝他深深一揖。

    “是，老师……”苏录只得无奈还礼，尊重老师的选择。

    夜色已深，月光将树影投在窗上，风一吹影影绰绰。

    卧房外间孤灯如豆，值夜的入画，托腮靠坐桌边，困得不停点头打盹。

    里间的苏录躺在床上，却辗转反侧，毫无睡意。

    身旁的黄峨被他细微的动静吵醒，却没有半分嗔怪，只轻轻擡手，抚了抚他的面颊，柔声问道：“夫君，在想什么？”

    苏录回过神，反手握住妻子的手，歉意道：“吵到你了？”

    “没有。”黄峨摇摇头，顺势往他怀里靠了靠，枕上他的胳膊，眉眼温柔道：“正好睡一觉醒了。看你心绪不宁，是有什么心事，可与我说说？”

    “唉……”苏录长叹了口气，“我在想明日的朝会。”

    黄峨轻笑了声：“朝会自有大人们担纲，你又不是朝参官，操这心做什么？”

    “老师打算明日早朝，以辞官劝谏皇上，怎么劝都没用。”苏录低声道。

    “嗯，上回听他老人家就有这个意思。夫君，这是老师自己的选择，你改变不了的。”黄峨闻言并不意外，说着很有心得道：

    “长辈的执念，从来都不是晚辈能轻易撼动的……”

    “我知道，”苏录点点头，眉心却还是拧着，“可我总在想，若我肯去劝劝皇上，拦下《见行事例》，老师是不是就不必走到辞官相争的地步了？”

    “你这傻念头是怎么来的？”黄峨擡起纤细的手指，轻轻点开他的眉心，无奈疼惜道：

    “怎么能把所有的责任都揽到自己肩上？偌大的大明朝，难道就你一个当官的？再说，先生是堂堂一品大学士，自有他的骄傲与坚持。怎能事事指望你去周全？”

    “是这个理。”苏录点点头，眉头舒展了一些，“所以我最后没再劝他。”

    他顿了顿，对妻子轻声呢喃，又像是在自问：

    “我只是觉得，从前的想法，或许太过简单了……”

    “什么想法？”黄峨轻声问。

    “是……”苏录一时语塞。他这才发现，自己想留下刘瑾做挡箭牌、背锅侠，以及对文官宝具的念头，就连对最亲密的妻子都难以启齿。

    之前他总觉得留着刘公公，自己能避开不少明枪暗箭，没有文官掣肘，推行新政会更顺利。直到此刻他才后知后觉一一自己暗地里给刘瑾的支持，分明也在往王鼇、许天锡这些持正敢言的好官心上捅刀子啊！

 第650章 子好勇乎？ 

    四月的夜，舒适宜人。入画的鹅蛋脸上，压出了清晰的镯印，俏丫鬟似乎已经睡沉了。

    内室的苏录却依旧毫无睡意，他是个非常容易自治的人，此时却罕见地陷入了纠结一

    文官集团是国之大患不假，但这个称呼本身就有问题。他们从来不是一个有统一目标、有行动纲领的团伙，甚至这年代还没有大肆结党的迹象。

    他们对国家的伤害，用后世的话可以更清晰地表达出来一一阶级利益。是文官阶级，或者说地主阶级的利益，与国家和百姓的利益完全相左。

    就像之前说过的，没有人会自认反派，文官群体更是有较高的道德水准，主动作恶的概率远小于太监和武将。产生纯良高洁之士的概率，远大于太监和武将。

    所以他们绝对没有积极地、一致地破坏这个国家的根基，甚至坚持认为，自己是在认真地治理维持这个国家。

    他们只是在“公忠体国’的同时，不自觉地维护了一下本阶级的利益而已……但因为他们是这个国家的管理人，长此以往，就会在客观上导致国困民穷。

    这个群体里，向来不乏假仁假义、私欲熏心的伪君子，但真正守着圣人教诲、想修齐治平的真君子，也从来不少。

    站在那些散发着理想主义光辉、甘愿成仁取义的真君子的对立面，是一件很难受的事情……他盯着帐顶，良久幽幽问道：“娘子，要是有件事，天下人都觉得是错的，偏我觉得是对的，该怎么办？”

    “就像夫君说的真理有时候只掌握在少数人手中。谁认为对，谁认为错，都不重要。重要的是，这件事本身，究竟是对是错。”黄峨擡眸，深深地看着他，眼神清澈而坚定：

    “子好勇乎？”

    苏录闻言眼前一亮，脱口而出道：“吾尝闻大勇于夫子矣！自反而不缩，虽褐宽博，吾不惴焉？自反而缩，虽千万人，吾往矣，虽千万人吾往矣！”

    黄峨的话，出自《孟子&#183;公孙丑上》，是说从前曾子问子襄，你勇敢吗？

    苏录的话正是曾子的自问自答，他说我从孔子那里，听说过关于大勇的道理一一反躬自省，若是自己理亏，哪怕面对的是身穿粗麻布衣的普通百姓，我能不心生畏惧吗？若是无愧于心，哪怕面对千军万马，我也会勇往直前！

    这番话给了苏录莫大的慰藉，他紧紧握住妻子的手，“得妻如此，夫复何求？”

    “夫君学富五车，这些道理都在心里，只是有时候当局者迷，需要小女子旁观者清地提醒一下。”黄峨也与他紧紧相握，柔声细语，让他放松下来紧绷的神经。

    “只是这样会很孤独，”她又心疼问道：“非得如此吗？”

    “是的。”苏录沉声道：“严重的危机就在那里，像是房间里的大象，只有瞎子傻子和混子才会视而不见。”

    说着他不禁失笑道：“你想想吧，就连刘公公那种人都急眼了。”

    “那就去做。”黄峨点点头。

    “唉，但要是按照我的想法做了，只能说是利大于弊，而且坏处其实也不小。”

    黄峨寻思了片刻，轻声问道：“没有别的办法吗？”

    “没有。”苏录摇摇头，在阶级矛盾面前，什么小手段都不好使。只有坚决地斗争，最终一个阶级压制另一个阶级！

    “若是不这么做，日后会愈加艰难。”苏录语气沉重，眼神却渐渐坚定起来，“我和皇上不得不耗费大量的精力，去应对那些层出不穷的掣肘，每前进一步都要付出巨大的代价。”

    说着他长叹一声道：“到最后，甚至一事无成，什么都改变不了！”

    “看来夫君已经有了决定。”黄峨仰头看着他舒展开的眉宇，了然笑道：

    “所以，遵从你的内心就好。你想怎么做便去做。因为我知道我夫君的理想，是让大明重获新生，是造福这天下百姓，世上没有比这更高尚的理想了。”

    说着她紧紧环住苏录的腰，“所以，不论发生什么事都不要动摇，也不要太过自责一一因为你所做的一切，从来都不是为了自己，哪怕真到了千夫所指的那一天，我也会陪着你一起承受的。”

    苏录望着黄峨温柔而坚定的眼眸，心头的焦灼与迷茫彻底消散！他也收紧手臂，将黄峨紧紧拥在怀中。“娘子，有你真好。”

    黄峨静静地靠在他的胸膛，听着他沉稳的心跳，嘴角扬起一抹满足的笑意，呢喃道：“人家才是三生有幸呢…”

    第二天，便是一月一度的大朝会。

    天还没亮，朝参官们便从京城各处乘车坐轿，赶到长安左右门，然后徒步前往午门候朝。

    先到的官员三三两两凑在一处，低声议论着许天锡之死，物伤其类的叹息不绝于耳…

    谁都知道许科长死谏，是为了阻止《见行事例》颁行，但谁也不敢明说。否则，下一个“被自杀’的，闹不好就是自己。

    待到阁部大臣陆续驾临，午门前更是连窃窃私语都听不到了。百官分开左右，躬身垂首，默默请大人们头前列班。

    焦芳走在阉党的中心顾盼自雄，对着身侧的张彩得意道：“怎么样？还是得老将出马吧？”“嗬向……”张彩扯了扯嘴角没接话。没办法，谁让他栽了个大跟头呢？

    上月，他曾奏请取消定期京察，改为不定期考察官员，还要求四品以上堂上官“人人自陈’。他本意是借此整肃吏治，给各衙门紧紧弦，当然也有扩权的意思，谁知竞惹得阁部以下官员人人自危，集体上本乞休，最后还是朱厚照亲自出面慰留，才把事情压下去。

    他也因此失了这次主推《见行事例》的机会，让焦芳这老梆菜又咸鱼翻身了。

    前后脚，李王杨三位大学士也联袂而至。焦芳看到李东阳，立马扬声笑道：“哟，元翁这回病好得挺快啊？”

    “咳咳……偶感风寒而已，”李东阳咳了两声，声音还虚着：“也没好透，只是今日不来，再见天颜就得等下个月了。”

    “元翁来得正好，我正要跟你告一状呢！”焦芳黑着一张驴脸，愤愤道：“王震泽公然违抗元翁指示，把《见行事例》给驳回了！”

    李东阳叹息一声，垂眼看着已被盘出包浆的象牙笏板：“按例，老夫缺勤时由你们轮流执笔，他要驳回我也没办法。”

    顿一下，他瞥一眼焦芳，“再说焦阁老不是撺掇着刘公公绕开内阁，直接找六部九卿联署了吗？还在乎这个？”

    “是这个理儿，没了他王屠户，难道我还吃不了带毛的猪？”焦芳哼了一声甩了下宽宽的袖口，“我就是跟你说一声，事情到了这一步，一切责任都在王鼇！”

    王鼇却把他当个屁，非但没瞧他一眼，还直接远远闪开，径直走到六科给事中的班次前，神情严肃地看着他们，沉声道：

    “摸摸你们的裤裆，两颗卵子是不是缩回去了？！许科长就这么白死了吗？！”

    一众言官全都羞愧地低下头，紧紧攥着手里的槐木笏，没一个敢应声的。

    “你拿后辈撒气算个啥呀？”焦芳嗤笑一声，挖苦王鼇，“有本事，一会儿上朝你硬给他们看啊？”“我要做什么，轮不到你教。”王鼇看都不看他。

    这时，午门城楼上钟鼓齐鸣，厚重的朱红宫门徐徐洞开。

    身着赤色织金鸾袍的仪銮卫手执长枪金瓜，在御道两侧列得整整齐齐。

    待其列队完毕，百官也分文武、按官职列定，在英国公和李东阳的带领下，自左右掖门入宫，往奉天殿方向行去。

    金瓜、钺斧、朝天瞪、卧立瓜仗锽依次排开，明黄龙纹的幢幡、羽扇一直延到丹陛之下。披了金鞍银瞪的仗马仪象立在旗阵旁，端的是仪仗辉煌，尽显天朝威仪，丝毫看不出一点颓败的迹象。

    三声响鞭过后，御驾从奉天殿后缓缓而出。

    朱厚照一身十二章衮服，绣着日月星辰，头戴平天冠，微微摇晃的十二珠旒挡住了他哈欠连连的天颜。“皇上驾到！”赞礼官高声唱喏，百官山呼万岁。

    在金台帷幄升座后，朱厚照微微擡手，一旁的刘瑾便扯着公鸭嗓道：“免礼平身！”

    待百官起身，刘瑾又高声宣道：“有事早奏，无事退朝一”

    焦芳便捧着象牙朝笏，迈着方步出班，躬身奏道：“启奏皇上，司礼监奉圣旨，会同六部、都察院、大理寺、通政司编纂的《见行事例》，现已定稿，特恭送御览！”

    小太监便捧着装订齐整的样书递上去，再由刘瑾转呈御前。

    朱厚照随手翻几页，见都是这些年颁行过的诏旨谕令，便丢在御案上，漫不经心道：“行啊，诸位臣工没什么意见的话，那就照准刊行吧。”

    朝会的一切都是礼仪性的，大家通过一场盛大的表演来体现皇帝与百官共治国家，所有流程都是安排好的，他自然没必要再节外生枝。但今天却出了意外一

    就在所有人都以为，此事就此决定时，一道洪亮的声音炸响在丹陛之上：

    “皇上，臣反对！”

 第651章 死谏 

    “臣反对！”

    这一声，把满朝文武都吓了一跳。

    刘瑾一张老脸瞬间阴沉下去，三角眼凶光四射，恶狠狼狠地循声望去，见开口的是武英殿大学士王鼇，这才没好气地翻了个白眼。

    谁让人家有个贵门生，惹不起，惹不起呀……

    焦芳同样一脸吃惊，没想到阿震他来真的……

    朱厚照却来了兴致，他极其厌倦按部就班，只有这种不同寻常的状况，才能让他打起精神。便笑问道：“哎哟，是王师傅啊？朕倒要听听，你反对个啥子哟？”

    见天往苏录家跑他的口音都被大伯娘带飞了……

    王鼇便手捧笏板，昂首挺胸：“回禀皇上，臣今日誓死反对颁行《见行事例》，皆因刘公公有四大不可赦之罪，断不可行于天下！”

    “这么严重？”朱厚照脸上的笑容渐渐凝固，刘瑾更是汗都下来了……

    “是！”王鼇的声音，字字铿锵地响彻奉天殿前。

    “第一罪，败坏我大明百年定规。历来颁行法度，必经部院集议、内阁票拟、皇上首肯、六科封驳，四者缺一不可。这部《见行事例》为天下之事定规，却绕开内阁、胁迫九卿联署，且钳制六科，反对者死！”“什么叫反对者死？！”朱厚照皱眉打断他。

    “这正是臣要说的第二罪一一钳制言路，欺瞒圣听，残害忠良！在被内阁封还后，刘公公为强推《事例》，以贬谪、抄家、廷杖威逼六科，令其不敢封驳。”

    “工科都给事中许天锡，不愿屈从渎职，便以尸谏，却连遗疏都不知所踪！”顿一下，他双目通红，声音微颤道：

    “太祖皇帝设立六科，就是为了防止言路壅塞！言路一塞，陛下身居九重，再难知天下实情、民间疾苦，难免被蒙蔽圣听！”

    “皇上！别听他胡说八道！”刘瑾瞬间就炸了，不顾朝仪嚷嚷道：“我……老奴连许天锡是谁都不知道！他这是栽赃陷害！什么人死了都往我头上扣？老奴是阎王爷不成？！”

    说着他猛地回头，吃人似的瞪着那群六科言官，咆哮道：“当着皇上的面说清楚！咱家什么时候钳制你们了？啊？！”

    言官们你看我我看你，一个个讷讷地张着嘴，半个字都不敢吐。

    王鼇看着这一幕，心一点点沉入谷底，嘴角泛起一抹惨然的笑：

    “看来，许科长一个人的血，还不够唤醒诸位啊。”

    “皇上快看！全是他的臆测！”刘瑾又转回头，给朱厚照砰砰磕头，“皇上明鉴，他这是构陷老奴啊！朱厚照眉头拧成了川字，没想到事情变得如此棘手，便哼一声道：“你先住口，让他把话说完。”王鼇丝毫不在乎皇帝的语气，接着高声道：

    “第三罪，独断妄为，奇法祸民！这《见行事例》上的八十五则法条，绝大多数都是由刘公公一伙人臆造出来的，既无朝堂公议，也没有经过任何检验！”

    “这些年，刘公公仗着皇上的信任，屡改祖制盐法、茶法、边饷、屯田，闹得边军涣散，流民四起，民生凋敝，府库空虚，天下已被折腾得满目疮痍！”

    “事实胜于雄辩，他那一套根本行不通，而刘瑾却执此妄念，强行变法，分明是要将大明社稷、天下苍生推向绝境啊！”

    “第四罪，欺上瞒下，揽权擅政，窃主上威福以自专！以至天下官民只知有刘公公，不知有皇上！”最后他又提高声调，破釜沉舟道：

    “所谓恩威出于上。普天之下，唯有皇上能制定法度，这是皇权的根本，任何人不可僭越！但这《见行事例》虽然打着皇上的旗号，但每一条都是刘瑾矫诏而定。一旦作为法律颁行，日后他说的话便也成了王法！长此以往，陛下的权柄，必被他尽数窃取。届时皇上又该如何自处啊？！”

    说罢，王鼇俯身叩首，悲声恳求道：“皇上，此四罪皆有据可查，满朝人人皆知，只是畏惧刘瑾的权势，人人不敢言！臣请陛下即刻废止此例，彻查许天锡身死一案，昭雪忠良！更复祖宗成法，勿令宦官干政。以威福还主上以政务还诸司，以用舍刑赏还公论！如此方可定社稷，安民心，臣纵身百死而无悔！”说罢，他深深一拜，伏身不起。满朝文武鸦雀无声，连呼吸都屏住了，等着皇帝和刘公公的反应。金台之上，朱厚照面沉似水，他看看跪地不起的王整，又看看同样跪地不起的刘瑾问道：“刘公公可有话说？”

    “有的皇上，有的！”刘瑾赶忙擡起头来，王鼇这一击打得他措手不及，却也彻底激起了他的凶性！只听刘瑾尖叫道：“皇上，反啦！王鼇这是要造反呀！这部《见行事例》每一条都是皇上的旨意，老奴不过是代皇上批红的奴才！怎么就成了窃国权阉？！”

    说着他砰砰磕头，愤懑无比道：“皇上一句话就可以要老奴这条狗命！现在就请皇上下旨处死老奴，还老奴个清白吧！”

    “别说这些没用的！”朱厚照不耐烦道：“说点有用的。”

    “是，”刘瑾虽然没读过书，但是反应极快，马上反击道：

    “他王整这是指桑骂槐，打狗欺主，明着骂老奴，实则是骂陛下不听文官的！他们治理国家多少年了，把天下搞成什么鬼样子？再不变法天下才要完了呢！现在倒好，反倒全都推到老奴身上！老奴是接的他们的烂摊子！在给他们擦屁股呢！”

    “行了，别上纲上线。”朱厚照被吵得脑壳疼，摆了摆手，“王师傅是忠厚君子，不是你说的那种人。”

    “皇上，刘健、谢迁当初的名声比他还好呢，不也天天拿着祖制堵您的门？”刘瑾却梗着脖子道：“他无非就是想打倒老奴，让权力重回内阁！”

    “他只说我绕开内阁，却不说这回的《见行事例》，他们内阁压了小半个月，死活驳回不给通过。老奴实在没办法，才绕开的内阁，怎么就成我故意排除他们了？难不成他们不配合，这天下的事就都搁着不干了？！”

    王鼇听得肝火直冒，擡头厉声反驳：“内阁有封还诏令之权，本官不过是在履行自己的职责！至于封还的原因，我刚才已经说得再明白不过了！”

    “皇上您听听，和刘谢根本就是一丘之貉！”刘瑾语气尖酸，提醒皇帝当初被刘健、谢迁奉还圣旨的不堪经历。

    朱厚照果然面皮发紧，怒气隐现，但看在王鼇曾是自己老师的份上，强压住火气，不耐烦地一摆手道：“行了都别争了，这事先搁一下，朕回头问……呃，再想想。”

    刘瑾心里再窝火，也不敢违逆朱厚照，当即憋着气应了声，“是。”

    便爬起来，准备宣布退朝。

    可王鼇却半步不退，擡眼直视着朱厚照，字字千钧道：“皇上，此事关乎您的权柄，关乎大明国本，容不得半分含糊！臣今天只求陛下一句准话一一刘瑾说的话，定的规矩，到底能不能当成您的圣旨？能不能算朝廷的王法？”

    这咄咄逼人的架势，又戳中了朱厚照的逆鳞一一当初刘健、谢迁带着六部九卿逼宫，也是这样死活逼他同意罢黜刘瑾，半分没有把他当皇帝，而是当成个不懂事的孩子。

    应激之下，那股骨子里的逆反劲一下窜上来。朱厚照语气彻底冷下去：“王师傅，差不多得了。刘公公办的这些事都是朕允许的，自然能代表朕了！”

    “皇上，万万不可啊！”王鼇闻言如遭雷击声音瞬间颤抖不已，眼里最后一点光都要散了，“天无二日，国无二主！哪有让太监代行天子之权的道理啊！”

    “朕心里有数，不用你教！”朱厚照被他逼得脸上挂不住，几乎要压不住怒火，闷哼道：“退下！”“皇上！”王整悲愤莫名，到现在还没人站出来应和，这一声更让他倍感心寒，“亡了大明的江山，你也不在乎吗？！”

    “放肆！”朱厚照终于勃然大怒，猛地拍了下御座的龙头扶手，大吼道：“把他给我架出去！”“还愣着干什么，快把这咆哮御前的疯老头叉出去！”刘瑾也来了劲，手中拂尘指着王鼇，尖声叫道。“是……”大汉将军只好硬着头皮上前，准备把王鼇架出去。

    “用不着你们动手！”王鼇却断喝一声，定定看了朱厚照一眼，只觉这张脸如此的陌生。然后他摘下了头上的乌纱帽，郑重搁在一旁，然后朝皇帝重重磕了三个响头，高声道：

    “臣不能匡正皇上，愧对先帝，更愧对天下百姓，不配当这个大学士！唯有一死以谢先帝了！”说着，他忽然起身，便猛地一头撞向一旁汉白玉的蟠龙柱。

    “王阁老！”百官惊呼声四起，朱厚照也吓得大叫：“快拉住他！”

    两个大汉将军赶忙丢下兵刃扑过去，却已经晚了一步……

    “嘭’的一声闷响，殷红的血花溅在雪白的柱面上，刺得在场所有人瞬间僵住，连呼吸都忘了。还是李东阳第一个反应过来，赶紧冲上去抱住满脸是血的王鼇，高声惊呼道：“震泽，震泽！”杨廷和等人也赶忙围了上去……

    朱厚照从御座上弹起来，脸上的不快荡然无存，只剩满眼的震惊和焦急，声音都劈了：“快传太医！快啊！”

    刘瑾却彻底傻眼了，他跪在地上，看着王鼇满脸是血，一动不动，额头不禁冷汗直流……

 第652章 你站谁？ 

    豹房詹事府东桂堂。

    上午开会，苏录一直心不在焉，甚至有几回都走神了……这在他身上极其罕见，哪怕之前生病，也没影响他任何事情。

    众人正奇怪他今天到底怎么了，就见宋小乙飞快冲进来，凑在苏录耳边低声禀报。

    苏录闻言面色大变，手里的毛笔啪地掉在了地上。

    “大人，发生什么事了？”众人赶忙给他捡起笔，关切问道。

    “老师在早朝死谏，撞了蟠龙柱……”苏录声音暗哑，两眼发直，震惊得无以复加。

    “什么？！”参会官员唰地全站了起来，一个个面色大变。

    他们有一个算一个，全都是王鼇的门生！

    “是。”宋小乙替苏录证实道：“我们刚刚接到消息，太医正在奉天殿的东庑殿抢救王阁老呢。”“大人，咱们赶紧去看看老师吧！”众人焦急地望向苏录。

    “好。”苏录点点头，全身的力气像被抽干了一样，起了起身竟没起来。

    “你们先去，我随后就到。”他只好先摆了摆手。

    “是！”众人也顾不上许多，赶忙鱼贯出去，又招呼没来开会的同年三四十号人呼啦一下子都出了詹事府。

    东桂堂中恢复了安静，苏录呆坐在那里，定定看着墙上那幅“守正勿移’的大字，那是王鼇送给他的乔迁礼。

    不知不觉，便落下泪来……

    老师，何至于此？

    调整好情绪，苏录也赶紧戴上官帽出了东桂堂，直奔一墙之隔的紫禁城。

    一路不停地赶到奉天殿旁的东庑殿，便见廊下站满了各式服色的官员，都满脸担忧地在等结果，不少人脸上还挂着泪痕。

    他们都知道，王阁老那一下也是为了唤醒他们。但凡良知尚未泯灭者不可能不受到剧烈的冲击！詹事府众官员被拦在殿门口，踮着脚往里张望，却没有一个敢吭声的，唯恐干扰到里头的治疗。看到苏录来了，他们自觉分开左右，给他让出条道来。

    苏录走到殿门前，便见几位太医正围着个人忙得团团转，偶尔露出的那绯色蟒袍，就像鲜血一样触目惊心。

    等了一会，就见首辅李东阳和太医院的金院使，从东庑殿里走出来。

    众官员忙低声问道：“王阁老怎么样？”

    “万幸，颅骨没碎。”李东阳答道。

    官员们还没来得及松口气，又听金院使接着道：“但人脑十分脆弱，王阁老受此重击，髓海震伤，阻滞清窍，以致神明被蒙、昏愦不醒。我们反复用针灸帮他活血化瘀、通窍醒神，但能否瘀血消散、神明复归，委实只能看阁老自身造化了。”

    “你就说什么时候能醒过来吧？”有心急的问道。

    “若是今晚之前能醒来，过后几天也不再反复，缓个十天半月命就算保住了，不过很可能会留下一些后遗症……”金院使有些艰难道：“要是今晚之前醒不过来……”

    “先别说丧气话，全力救治便是。”李东阳打断他，平日里永远淡定的脸上，此刻满是焦灼之色。“是。”金院使应一声，便转身进去，继续照看病人了。

    原来他是送李东阳出来的……

    李东阳一出来，便跟杨廷和低声商量起善后事宜来。

    苏录站在梁储身边，听他小声讲述早朝上，王鼇怎么列四罪驳《见行事例》，怎么跟刘瑾当廷对辩，怎么强硬要求皇上给准话，最后怎么摘了官帽撞了柱………

    梁储说得眼圈发红，哽咽道：“阁老也是因为身后竞没有一个人站出来，绝望了。我当时要是站出来附议，说不定……”

    话没说完，李东阳走了过来。首辅大人也满是自责道：

    “我也没想到他会这么决绝。老夫当时见皇上脸色不好，怕站出来火上浇油，反倒害了他，哪想到，唉“震泽这人，平日里上善若水，还经常盼着致仕回苏州，他儿子给他修了园子，还种了梅花养上仙鹤，等他回去颐养天年……”他说着叹了口气道：

    “这样的智者，怎么会忽然死谏呢？”

    “也许是许科长的死刺激了他；也许是过去种种让他倍感绝望；也许是因为今天衮衮诸公，没有一个站出来与他并肩作战的，让他感到太孤独了……”梁储叹了口气。

    “是我的错。”苏录喉咙发紧，低声道：“我要是早去劝劝皇上，说不定就没这事了。”

    “好了，谁也别自责了，谁也没想到他会去撞这一下？”李东阳拍了拍苏录的肩膀，低声道：“现在最要紧的是，我们不能让他白撞，一定要战斗到底！”

    ..…”苏录缓缓点头，心情无比沉重。

    这时，张林快速走过来，对着苏录躬身道：“苏大人，陛下在华盖殿等着您。”

    “好，我这就过去。”苏录点点头，跟李东阳和梁储告了罪，便跟着张林快步朝中左门走去。“皇上心情很不好。”张林小声提醒他，“把刘公公都撵走了。”

    苏录点点头，穿过中左门，便见朱厚照坐在华盖殿前的台阶上，身上还是上朝的冕服，但已经摘了平天冠，两眼发直神情紧绷，看着像还没缓过神。

    苏录走过去，唤了声陛下，朱厚照才擡起头，眼神有些闪烁，像个闯了祸的孩子。

    “相信我，我真不是故意的……”

    苏录点点头，“谁也没想到会发生这种事儿。”

    “坐下说话。”朱厚照拍了拍身边的台阶。

    苏录便依言坐下，听皇帝祥林嫂似的絮叨道：“我反复回想了，真的对他够客气了。因为他是你的座师，也是朕的侍讲师傅，他当时那样咄咄逼朕，我都没骂他，只让他退下，他怎么就非要往柱子上撞啊？”朱厚照更多的是憋闷，重重一拳捶在膝盖上，不停发问：“为什么为什么为什么？为什么要置朕于不义啊？！”

    “皇上，王阁老不是冲着您来的。”苏录心中也一样憋闷，还要低声安慰朱厚照道：

    “他知道刘瑾做的那些事儿，您未必都清楚内情。也知道满朝文武慑于刘瑾的淫威，没人敢说实话。只能拿自己的命，为皇上敲响警钟，也要激励百官不要再苟且下去了，勇敢跟刘瑾作斗争。”“好好说话不行吗？非要拿命换？”朱厚照往身后的台阶上一靠，支肘望天道：“对了，许天锡的死，到底是怎么回事？”

    詹事府的调查局其实就是内行厂。发生在京里的言官横死案，属于大案要案。苏录有义务查清这个案子，况且案情也没有那么复杂，便跟皇帝禀报道：

    “回陛下，臣第一时间便派钱宁，带着最有经验的仵作去验过尸一一许天锡确系自缢，不是被人勒死后伪装的。这两者区别很大的，仵作不会看错。”

    朱厚照神情稍霁，“还好，要真是刘瑾弄死的，朕真不知道该怎么保他了。”

    “只是钱宁没找到他遗疏的草稿。”却听苏录话锋一转道：

    “这一点很不寻常，因为奏疏不能有任何错别字，所以不论谁上奏，都要先打草稿的。故而有理由判断，在我们去之前，他家里已经被人清理过一遍了。”

    “你们找到他的仆人了？”朱厚照问。

    “暂时没有。”苏录摇摇头。

    “那你们是怎么知道他要死谏的？”朱厚照皱眉。

    “因为他工科的同僚都作证，说他前几天就打定主意，要上疏弹劾刘瑾，阻止《见行事例》。旁人劝他说太危险了，他说“要是咱们都不敢说话，还要六科干什么？后人怎么看我们这批言官？&#39;”“旁人便说，你就算自己不怕死，也要想想家里人。他便把妻儿都打发回了老家，还把欠的饥荒都还了。”苏录接着道：

    “而且许天锡马上就要升太常少卿，也算在六科熬出头了，绝无平白自尽的道理。”

    朱厚照听完沉默了好久，方问苏录：“你觉得《见行事例》该不该刊行？”

    .……，”苏录面现纠结之色。

    朱厚照恍然想起，他的老师刚刚为此死谏，理解地拍了拍他的膝盖道：“别勉强了，我明白你的意思了“从感情上，我当然恨刘瑾要死，更心疼老师。但……对就是对、错就是错，它不该以个人意志为转移。”苏录却摇摇头，低沉而坚定道：

    “所以我只能说《见行事例》本身确实水平一般，尽是些未经调查、异想天开的规定。别说只是刊行天下了，你就是刻成榜文让老百姓天天背，它也执行不下去。”

    “明白。”朱厚照点点头，心说那不就是《大诰》吗？当年太祖皇帝为了推广《大诰》，不遗余力，甚至会背的人给官做。力度之大，无以复加。

    但因为太过脱离实际，太祖一去，就被彻底废弃了……

    苏录这番话，乍一听是跟他座师站在一边的，但朱厚照何其聪敏却听出了他的言外之意，满意疑惑道：“既然如此，他们还反对个嗨啊？看刘瑾的笑话不好吗？”

    “因为王阁老反的不是《见行事例》，而是刘瑾专权变法。”苏录轻叹一声道。

    “那他反的对不对？”朱厚照问道。

    如果昨天问他这个问题，苏录可能会迷茫。但经过昨夜妻子的开导，他已经……不再迷茫了。便小声答道：“对也不对。”

 第653章 撤了刘瑾？ 

    朱厚照闻言，啪的一巴掌拍在他背上，“都什么时候了，还耍贫嘴？！”

    “轻点，疼……”苏录扭动着身躯，吡牙咧嘴。“我哪耍贫了？这就是事实啊！”

    “那你说，怎么个“对也不对’法？”朱厚照没好气道。

    “首先，这次的事端，一切责任都在刘瑾。他无视规矩，手段粗暴，影响十分恶劣，已经完全不把文官当回事了。”苏录便客观评价道：

    “他的《见行事例》，我们詹事府也逐条研究过了一一不能一棍子打死，说全是祸国的乱命，也不能睁眼说瞎话，当它是利国利民的善政。只能说心是好的，水平实在不敢恭维，这就是为臣说的“对也不对’。”

    “你细说。”朱厚照终于来了求知欲，他得弄清楚《见行事例》到底怎么回事儿，才好决定如何收场。“先说对的。平心而论，刘公公改的这八十五项变法，大半都指向国朝积弊。”苏录便侃侃而谈道：“比方他的盐政改革一原先，盐引发放归南京户部掌管，由于官商勾结，倒买倒卖、夹带私盐成风每年国库盐课十成能收上四成就不错了，全肥了南京的勋贵和大盐商！刘公公将盐引发行权收归北京户部，作废旧引、严查夹带。还勒令历任盐政官员，赔补历年亏空，能说不对吗？”

    “还有军屯改革。军屯的问题为臣跟皇上说过好多次，太祖爷拔给军户们世代相传的田产，早就被将领侵占殆尽。军户无田可耕，要么逃亡，要么沦为将领的佃户。”

    “朝廷没了屯田的进项，年年要掏大把钱粮填窟窿，国库早已被掏空！刘公公遣钦差巡行九边，清丈屯田、追缴隐田，要把被占的田产还给军户，恢复太祖军屯旧制，减轻朝廷负担，这又有什么不对？”“再说吏治。京官六年一察、地方官三年一考的旧规，养出了多少混子？哪怕尸位素餐，只要熬够年头就能升官。刘瑾要打破固定周期，随时考察罢黜不称职的官员，裁革冗官，还定下“钱粮未完，官员不许离任’的规矩，逼着官员勤勉任事这难道有错？”

    “还有，他规定的常态化钱粮查盘制度。不定期遣科道官赴各地盘查府库钱粮。三年一次全面核查边镇刍粮，严惩贪污、亏空、管理不善的官员，以扭转钱粮监管松弛、亏空严重的局面。又有什么不对？”说到这儿，他话锋陡然一转，“可这些看起来挺美的规矩，别说长久推行，就是眼下，已经闹得天怒人怨。再来一遍，也不过是闹出更大的乱子，最后还是沦为一纸空文。”

    “为什么呢？”朱厚照问道：“因为他不具备你说的“法术势’？”

    “正是。”苏录颔首道：“就像大夫治病，看出病症是一方面，还得会望闻问切，寻找病根，开出正确的药方，选择上好的药材，让病人在合适的时机服下才行……且哪怕这样，也是病来如山倒，病去如抽丝。”

    “所以刘瑾的变法，从根上就犯了三个致命的错误一一时机不合适，乱用虎狼药，还药不对症，按他这么治下去，大明不死也得残！”他接着沉声道：

    “头一个就是时机不对。毋庸讳言，先帝留下来的底子本就虚。正德这四年更是天灾不断、乱民四起。官军剿了两年，匪患反倒越剿越盛。如今的大明就像个大病之人，最要紧的是先固本培元一一让百姓能吃上饭，让地方官腾出手来剿匪安民，根本经不起大折腾。”

    “可刘瑾倒好，愣要在这个节骨眼上全面变法……今天催着地方上核查钱粮，明天逼着边镇清理屯田。地方上赈灾平叛还忙不过来呢，哪有精力应付他这些伤筋动骨的差事？”

    “再一个，是乱用虎狼药，半分章法都没有。”苏录又无奈道：“医者开方，不光主药要对症，更要讲究君臣佐使、配伍得宜，分清补泄、定好先后。他倒好，抓着一堆猛药不分青红皂白硬往人嘴里灌，岂能不出人命？”

    苏录又举例道：“就说盐政改革吧。他只知道把盐引发行权收上来，旧引说废就废，也不管那些盐商手里的旧引，是花了多少真金白银买的？这么一刀切下去，多少人要倾家荡产？人家能不玩了命的给他搅黄了吗？”

    “再比如清丈军屯，他只会给钦差定下清出多少隐田，追缴多少积欠的任务，其余一概不管。结果下去的人不敢碰宗室王爷、总兵大将，只敢把担子全压在普通军户身上。不光夸大田亩数，甚至把军户自己开的荒，都算成隐田，逼着他们补税，补不上就枷号拷打！这不是逼着人家造反吗？！”

    “最后也是最要命的，他要是能下猛药解决问题也行。但问题是连病根都没找到，药都直接下错了。纯属头疼医头，脚疼医脚，治标不治本，根本解决不了问题，反而会治出新毛病来。”苏录两手一摊对朱厚照道：

    “还是拿盐政打比方，他只看见盐课收不上来，旧引堆积、私盐泛滥，却从来没往根上想过一一盐政为什么乱？是成化以来，宗室勋贵带头奏讨盐引，转手就倒卖给盐商……一年光宗室奏讨的盐引就占了发行额的一半！”

    “还有弘治五年，因为朝廷银根短缺，户部尚书叶淇改开中法为折色制。商人不用再运粮赴边，只需纳银太仓就能换得盐引一一这才是盐引泛滥、盐政败坏的真正病根！”

    “可他呢？要么是看不透，要么装聋作哑，碰都不碰宗室勋贵、大盐商这些罪魁祸首，只敢捡软柿子捏，能有个卵用？！”

    “他的变法几乎都是这个路数。看着雷厉风行，却碰不到根子上一一折腾了两年半，钱粮没多收上来多少，却把天下人都得罪光了！再让他这么瞎改下去，整个大明都要被他搅得天崩地裂了！”“你这说得……不会有些夸张吧？”朱厚照脸色相当难看，不愿接受这个结果。

    毕竟，刘瑾是他委任的，要真是这么糟糕透顶，自己也有所托非人之过…

    所以朱厚照小声道：“秦桧还有三个好朋友呢，他也不至于把天下人都得罪光了吧。”

    “是，他身边也有焦芳张彩这些阉党成员，六部九卿亦是他一手提拔起来的，陕西老乡或许会感念他的照拂。但除此之外就没了。”便听苏录叹息道：

    “他改翰林院晋升规矩，断了清流的仕途捷径，得罪了文官；定籍贯回避，不许江南人执掌漕运、任职东南，裁江西乡试解额，甚至禁余姚、江西人任京职，又得罪了盘根错节的江南士绅；推行罚米法，无论现任官员还是致仕老臣，满朝文武，他得又罪了个遍；宗室勋贵、内廷同党也因盐政钞关的改革，全跟他翻了脸。”

    “他自己还借着变法安插亲信、打击异己，到头来，上到皇亲国戚，中到文武百官，下到地方豪绅，全成了他的对头。如今人人恨他入骨，谁会真心执行他的变法？到头来阳奉阴违罢了，所以他这《见行事例》，从一开始就注定是一纸空文！”

    “照你这么说，朕用他岂不是用错了？！”朱厚照头一次露出对刘瑾的动摇之色。

    “也不能算错，”苏录却正色道：“皇上不是一直知道，刘公公就是这么个霸道凶狠，顺昌逆亡的主，当初不也是用他这一点，来震慑百官吗？”

    “是。”朱厚照忙点点头，尤有余悸道：“那时你不在朝中，不知道朕被欺负成什么样。刘谢两国老振臂一呼，便百官应和，根本没人把朕这个小皇帝放在眼里，俨然他们才是大明之主。”

    “当时只有大伴儿有这个本事，能替我镇住那帮文官，把他们打得擡不起头来。又把文官换了一茬又一茬，这才没人敢当着朕的面吡牙。”朱厚照叹口气道：“从这点上说，大伴儿是有功的。”“是，臣记得曾跟皇上说过，刘公公能完美地震慑住百官，让他们不敢蹬鼻子上脸，还能替皇上拉仇恨。”苏录点点头，“但他破坏有余，能力不足，直接办差十有八九会办砸。”

    “是。”朱厚照点点头，苦笑道：“你去年就跟我说过，刘瑾这个人，做爪牙耳目够格，直接当家做主就是个破家的头子。”

    说着他又叹了口气道：“可惜，你这话我当时没太当回事，觉得大伴儿听话，也有魄力，所以还是让他主政。现在才知道，你说的一点都没错，他就是一把鬼头刀，用来杀人吓唬人可以，但治大国如烹小鲜，他就舞弄不来了。”

    “皇上说得太对了。”苏录深以为然道：“就像江河得有堤岸才不会泛滥，炭火得有炉具才不会引发火灾。刘瑾这把刀，皇上握着他震慑百官，天下无双；可要是放开了让他自行大刀阔斧乱劈一气，那必然要为祸的。”

    “唉，早听你的就好了。不该让他管这么多，现在闹得王阁老生死不知，满朝万马齐喑……唉，从一个极端走到了另一个极端。”朱厚照又长叹了一声，转头看向苏录。

    “那就撤了他吧？”

    ps.看看大家什么意见？主张撤了刘瑾的，在这条章评中扣1，反对的扣2。

 第654章 决定 

    说完，朱厚照自己又犹豫道：“可这样一来，谁替朕压着百官？张二伴是好人，但问题也是总想当好人，替朕唱不了这个白脸。时间一长，那帮文官肯定又要蹬鼻子上脸了。”

    “其他的马永成、谷大用之流，要么比大伴儿还蠢，要么比大伴儿还坏，用他们还不如继续用大伴儿。”朱厚照叹了口气道：“唉，你说这帮太监怎么都是歪瓜裂枣，没个正经货色？”

    说着又失笑道：“正经货色谁当太监啊？”

    虽然是很严肃的时刻，苏录还是忍不住噗嗤了一下。“皇上说得是，现在把刘瑾撤了，会极大鼓舞文官的气焰。”

    说着他压低声音道：“而且日后咱们也要变法……”

    朱厚照闻言目光一凝，他知道苏录还有一半的话没说……王鼇反刘瑾的同时，也在反变法。苏录为长者讳，不能明说，但事情是明摆着的一一改革变法哪有不触动人利益的？遇到一点阻力就缩回去被人发现了软弱本质，日后只会变本加厉地阻挠！

    缓缓点头道：“是啊，到时难免会碰到同样的阻力……可别成了今天搬起石头，砸自己明天的脚。”“所以在安抚局面的同时，还是要保住刘瑾。”苏录神情凝重，艰难地建议道：“最多暗惩，不能明罚。”

    “嗯，有道理。”朱厚照其实也是这么想的，刘瑾是他用的人，必须要维护。更不能谁撞了墙就听谁的，那不成按闹分配了吗？

    但撞墙的是苏录的座师，朱厚照必须要顾及苏录的感受和处境，不能再陷他于不义了。

    所以朱厚照才会那么纠结……他很担心苏录会像那些文官一样，师生关系大过天，站在自己的对立面，那自己的真心就错付了……

    然而苏录虽然很痛苦，却没有任何偏激的态度只是客观地就事论事。这让朱厚照倍感欣慰，自己终究没有错付啊！

    这下他就像吃了槟榔顺气丸，全身都通畅了。使劲拍着苏录的肩膀，感动地低声道：“好兄弟，难为你了！”

    ….……”苏录摇摇头没接茬。他能说啥，吾爱吾师，吾更爱真理？

    朱厚照便识趣地切到下个问题：“那《见行事例》呢？”

    “可以改，但不能不颁行。”苏录毫不犹豫道：“既然是皇上下旨要做的事，就一定要做下去，绝对不能收回成命。”

    说着他满是无奈道：“只要退缩一次，皇上之前所有的努力就前功尽弃了。必须要树立起一条牢不可破的规矩一雷霆雨露，皆是天恩！皇上的旨意，不理解也要执行！”

    朱厚照听得心花怒放，发出了给给给的怪笑声。笑罢又发愁问道：“可是，已经闹出两条人命了，百官心里都窝着火，恐怕硬来也不行吧。”

    “这个不难。”苏录不慌不忙道：“百官反的是刘公公这版《见行事例》。我们便宣布对这版进行大修，精修出一版圣上钦定的《见行事例》，把刘瑾那些荒腔走板的内容删改一番，还能趁机把咱们要推行的事情夹带进去。”

    “这样他们就能同意了？”朱厚照问道。

    “可以的，皇上。”苏录笑道：“世人向来都是调和折中的，你要掀屋顶，他们定然死不松口；可你退一步说要开窗户，他们就不会再执意反对了。”

    “好好好！好一个“掀屋开窗’！”朱厚照眼睛一亮，豁然开朗，一拍他的大腿道：“这么说，这反倒还成了好事儿？！”

    “有些坏事，确实能变成好事。”苏录扯出一抹惨笑道：“不过咱们最好还是一次把事儿办漂亮了。咱们这点家底，实在经不起再折腾了。”

    “行了，我明白了。”朱厚照扶着苏录的肩膀起身，“朕这就回豹房了，估摸着大伴儿还在腾禧殿前跪着呢。前面就交给你了，你看着办就行，你说的话就等于是我说的。”

    “是。”苏录点头应声，捡起平天冠，捋顺了珠旒奉给皇帝。

    “尽量安抚住他们，这帮文官一闹起来，是让人真头疼啊。”朱厚照接过平天冠，也不戴，直接夹在腋下。

    “是。”苏录再次应声。

    “哦，对了。”朱厚照刚走出两步，又顿住脚，耳语叮嘱，“你在前头该咋样就咋样，不必顾忌朕，朕不会把你当两面派的。”

    说着拍了拍他的胳膊道：“得吸取大伴儿的教训，别跟文官搞僵了。”

    “多谢皇上体谅。”苏录感激地拱手躬身。

    朱厚照摆驾回了豹房刘瑾果然如他所料，正垂头丧气地跪在腾禧殿阶前。

    “皇上！皇上！”一见他回来，刘瑾立刻膝行上前，擡手就狠狠掴自己耳光，痛心疾首地哭喊，“老奴该死！老奴又给皇上惹麻烦了！”

    “滚一边去！”朱厚照看到他又是一阵火大，一脚把他蹬了个四爪朝天道：“朕现在不想看见你！”刘瑾不敢有半分违逆，忙不迭膝行着倒退回去。

    “到太阳底下跪着去！好好晒晒你那副脏心烂肺！”朱厚照丢下一句冷喝，气呼呼地进了殿。刘瑾脸色瞬间煞白，只能老老实实挪出阴影，到日头底下跪好。

    四月的北京，中午已是烈日灼人。没多大会儿，刘瑾便汗流浃背，蟒袍浸透了汗水贴在身上，整个人都晒成了水鸡子。

    豹房的大小太监，远远躲在阴凉下看刘公公的热闹。当然刘瑾那些干儿义孙个个愁容满面，恨不能以身相代。但谁敢在这措节儿上献殷勤，那是嫌老祖宗死不透啊。

    当然豹房大部分是张永的人，还是以幸灾乐祸为主的，他两个千儿子张友、张胜，就在廊下幸灾乐祸。张友压着嗓子道：“这一幕，咋这么眼熟呢？”

    张胜撇撇嘴。“可不，短短一年，刘公公这是第二回还是第三回了？”

    张友许愿道：“再一再二不再三，这回丫该过不去了吧？”

    “嘿嘿，我看也悬。刘公公这回娄子可捅破天了，王阁老那是皇上和苏大人的老师，他这回铁定吃不了兜着走。”张胜同样满怀期待道：“这掌印大珰的位子，也该给咱干爹坐坐了。”

    话音未落，张胜靛上就吃了重重的一脚。

    “哎哟我……”他捂着靛回头刚要发作，却又瞬间缩了头。“干爹。”

    “再乱嚼舌根，撕烂你的嘴巴子！”张永黑着脸，冷哼一声道：“少在这儿幸灾乐祸！”

    “是是，孩儿高兴过头了。”张胜赶忙做检讨。张友却仿佛事不关己，跟着干爹训起张胜来。“管管你这大嘴巴子！”

    “你……”张胜气得直翻白眼。

    “好了！”张永咳嗽一声，故意拔高嗓门道：“都什么时候了，还一心窝里斗。刘公公要是真倒了，咱们谁都没好日子过！”

    此言一出，不光两个干儿子愣住了，连不远处跪着的刘瑾，还有刘瑾那些惶惶不安的儿孙，全都满脸惊愕，甚至生出几分感动来。

    没想到刘公公这回倒了血霉，张公公这个死对头非但不落井下石，反倒说出这种话，实在是出人意料。“都散了吧，这是扎堆的地方吗？”张永挥挥手，撵走了一众大小太监。

    腾禧殿前没了旁人，刘瑾忙朝着他颤声致谢：“张公公局气，多谢你不计前嫌……”

    “哼，都说了停战，你还不信。”张永哼一声，其实不是苏录点拨，他这回很难忍得住不趁他病要他“是，我错了。”刘瑾感动得稀里哗啦道：“我以小人之心度君子之腹了。”

    “知道就好。”张永挑了挑眉。“以后别好了伤疤忘了疼。”

    “哎哎，以后你就是我大哥！”刘瑾那也是相当地能屈能伸。

    “嗯，这回还差不多。”张永满意地点点头。

    见他应下，刘瑾马上顺杆儿爬，央求道：“求求大哥跟皇上通禀一声一一老奴是真心想给皇上办好差事，没有任何私心。”

    “说这些有什么用？能让王阁老醒过来？”张永沉下脸。

    “是……老奴没用把事办砸了，老奴罪该万死！”刘瑾瞬间明白了，赶紧改口。

    “少给自己找补，关键是要彻底反省，怎么就闹到这一步了？”张永点点头，刘公公还没彻底昏头，明白自己是代皇上来传话的，“等皇上消了气，再跟皇上检讨去。”

    “是是是。”刘瑾点头如啄米，又小声问道：“大哥你看，皇上啥时候能消气？”

    张永叹了口气，擡头望向奉天殿方向，“那得看王阁老能不能醒过来了。”

    刘瑾明白了，只要王整能活下来，他这事儿就还有缓转的余地。要是王鼇没挺住就这么过去了，皇上也只能挥泪斩马谡了……

    张永摇摇头，转身进殿伺候，留他继续直挺挺地跪在烈日下。

    此刻刘公公心里只剩一个疯了似的念头：王阁老，您可千万不能有事啊！咱家愿用我爹的阳寿，换你多活几年……不够还有我哥的。

    那是相当真诚了属于。

 第655章 刘瑾是个外行 

    另一边，奉天殿东庑殿。

    百官依旧围聚不散，在殿外守候着王鼇。

    他们也没有干等着，在现场便小声商量起对策来，尤以杨廷仪和翰林侍读靳贵格外活跃，两人到处串联，推波助澜。

    “诸位，咱们不能再无动于衷了！许科长死谏，咱们没能站出来说话，今天王阁老又为了劝谏触柱，咱们再不做声，就太窝囊了！”

    “说得是！如今外头都骂，朝堂上只剩一群缩头鹌鹑！这回无论如何，咱们都要联名弹劾刘瑾，阻止《见行事例》，不能让两位忠臣白白流血牺牲！”科道言官也终于被激起了斗志，纷纷应和，当场便开始组织联署。

    他们先问翰林院的官员：“诸位玉堂之臣，你们跟不跟？”

    “自然跟！我们与刘瑾，早已不共戴天！”翰林院众人毫不犹豫地应声。

    众人又问詹事府：“那诸位龙楼上僚呢？”

    詹事府官员便齐刷刷望向苏录，苏录肃容道：

    “这还用问？殿里躺着的，是我们詹事府上下的恩师！”

    见苏录态度鲜明，众官员松了口气，神色稍霁。

    他们心里对詹事府这个天子新宠、豹房办公的衙门多多少少有些刺挠。凭什么我们只能一个月见一回皇上，还带有表演性质，你们就可以整天在皇帝眼皮子底下转悠？

    当然大家不会承认自己眼红，只会质疑詹事府的立场。若苏录今日不明确表态，少不得要被百官趁势围攻。好在他半点不含糊，便也没人揪着詹事府不放了……

    待到众官员把矛头转向下一个衙门，苏满、朱子和等人都忧心忡忡地看着苏录，担心跟着一起和皇上闹，会不会让他难做。

    苏录微微摇头，示意他们不用担心，自己心里有数。

    就这样，在一片暗流涌动中，日头挂上了金銮殿的西檐角。

    百官一天没吃没喝，都有些疲乏了，也亢奋不起来了只硬撑着等个结果……

    就在他们快要坚持不住的时候，紧闭的殿门缓缓敞开，百官赶忙围上去，七嘴八舌问道：

    “怎么样？阁老什么情况？”

    “谢天谢地，”金院使如释重负地笑道：“阁老醒了。”

    “太好了！”百官攘臂欢呼起来，一众新科进士更是喜极而泣。

    “诸位请勿喧哗，阁老还很虚弱，仍需静养。”金院使赶忙阻止。

    待百官安静下来，他又请示李东阳。“元翁，眼看宫门要关了，不能让阁老在这种地方过夜啊。”“嗯。”李东阳点点头，看向苏录。

    苏录便打着朱厚照的旗号，轻声道：“皇上已经安排了大轿。”

    “好，老臣代王阁老叩谢皇恩浩荡。”李东阳向豹房方向行一礼，又吩咐金院使：“准备一下，送阁老回府。”

    说着，他便跟苏录一道进了东庑殿，其他人只能守在门口张望。

    殿内弥漫着浓重的艾灸味，苏录只见王鼇头缠白布面似金纸，躺在那里一动不动，依旧虚弱得厉害。听到脚步，王鼇迟缓地转动眼球。

    “老师。”苏录忙快步上前，跪在临时拚起的病床前，握住王鼇冰凉的手。

    ..…”王整翕动几下嘴唇，却发不出声音来。

    “阁老还没恢复说话的能力，”金院使忙解释道：“可能还得过几天。”

    急得王鼇微微擡起手来，做了个提笔的动作。

    “赶紧拿纸笔来！”苏录吩咐一声。

    小太监赶紧飞速取来笔墨，苏录蘸好笔，将笔管塞入王鼇手中。

    王鼇便用尽全身力气握着笔，颤巍巍写下歪歪扭扭的几个字一

    “刘瑾是个外行。’

    王阁老显然还不清醒，把口语直接写在了纸上………

    苏录见状，忙低声安抚：“老师，您放心。皇上已经决心，重新审定《见行事例》，将那些外行的条目尽数删改掉！”

    “还要发？’王鼇颤抖写道。

    “老师放心，此《事例》非彼《事例》，都跟刘瑾没关系了，皆是皇上圣意。”苏录忙道：“往后皇上也会多多关心朝政，不会再尽数甩给刘瑾了。”

    王鼇闻言，无神的眼睛亮了亮，又用尽力气，添了几个字：

    “吾死得其所。’

    “老师万万说不得这话！”见王鼇还没放弃死志，苏录忙按住他的手，低声劝道：“翻遍史书，可没几个君王享受过宰相死谏的待遇啊！”

    王鼇闻言一怔，他焉能不知，自古因劝谏君王而死的宰相，只有关龙逄之于夏桀，比干之于商纣，三代之后只有一个汉哀帝的王嘉了。

    “是啊，宰相尸谏是亡国之相，皇上还年轻，震泽得给他机会啊……”李东阳也从旁劝道。王鼇望着二人，长长叹了口气，再没力气握笔便缓缓闭上了眼。

    这时太医收拾妥当，二十多名净军敞开殿门，擡着一顶宽敞的大轿进来，直接将王鼇连人带床板扛进了轿中。

    然后便在百官注视下，稳稳擡着轿子出了东庑殿，朝奉天门而去………

    李东阳站在廊下，看着渐渐远去的大轿，轻声对一旁的苏录道：“夹在中间，委屈你了。”苏录闻言，差点没绷住，深吸口气道：“没办法，世间安得两全法？”

    “是啊，安得两全？”李东阳深以为然地点点头，沉声道：“这次刘瑾势必让出一些权力，你要近水楼台先得月，不能让旁人抢了去。”

    “啊？”苏录一时不知该如何回答。因为他也不知道师公会站哪一边。

    “都白刃相接的时候了，别装傻充愣了。”李东阳白他一眼，低声道：“接下来，斗争会越来越残酷，刘瑾八成是顶不住了。你要为他倒台后作准备了一一詹事府能不能成为新的门下省，还是只昙花一现，重归摆设，就看你能不能顶住接下来的狂风暴雨！”

    “是……”苏录忙恭声应下，又问道：“你老人家不为内阁考虑吗？”

    “哈哈哈！”李东阳像听到笑话一样，放声大笑起来，重重一拍苏录的肩膀道：“你呀，什么都好。就是总喜欢小看了师公！”

    “孩儿不敢。”苏录讪讪道：“我这才第二年，有不懂的地方很正常吧？”

    “正常，很正常。”李东阳点点头，迈步走下台阶，走向洒满金光的大道，“我是大明首辅，要为天下计！而不是为门户私计.………”

    “师公帅气啊！”苏录终于彻底服气了，赶紧跟上师公的脚步。

    王鼇苏醒过来的消息，第一时间就传到了豹房，朱厚照悬着的心这才放下，终于有胃口用了点膳，吃完又倒下眯了一觉。

    皇帝再醒转时，殿外已经掌灯了。

    见他撑着榻沿坐起身，侍立一旁的张永忙趋步上前，跪下替他跛上明黄便鞋，恭声道：“皇上才睡了不到一个时辰，咋不多歇会儿？”

    “总觉着心里有个事儿，睡不安稳。”朱厚照接过张林奉上的苏梅汤，呷一口润润喉，皱眉寻思道：“到底什么事来着？你们也帮朕想想。”

    “是不是因为刘公公还在外头跪着？”张永便轻声提醒道。

    “啊对对对，怎么把他给忘了？把他叫进来。”朱厚照一拍大腿。

    不一时，刘瑾被两个小太监架进来，在太阳底下跪了一整天，腿都没知觉了，根本走不动道。一张老脸更是晒得通红通红，跟晾干的红枣似的。

    看他这副惨相，朱厚照叹了口气，让人把他扶到大红戳能上跪下。

    “谢皇上体恤，老奴罪该万死，当不得一点呀。”刘瑾感动地伏身干嚎。

    “你确实该死！”朱厚照把手中玉碗往桌上一搁，冷声道：“知道自己错哪了？”

    刘瑾忙叩首检讨道：“老奴不该擅作主张强压着百官，不许他们反对。还把事儿办得一团糟，给皇上捅了这么大的篓子……”

    “这些都在其次。”朱厚照睨他一眼，恨铁不成钢道：“最该死的是，你个没脑子的傻大胆，不管不顾不计后果!！再这么下去，早晚把你老命作没了！”

    “皇上厚爱，老奴除了这条贱命，无以为报啊！”刘瑾一听这话，眼泪瞬间就涌了出来，砰砰磕了好几个响头，哽咽道：“皇上啊，老奴不怕死，就怕办事不利，辜负了皇上的托付！老奴是掏心掏肺想替皇上分忧，只是没那个本事，总也干不到点儿上去，让皇上高兴啊………”

    说着他哭得呜呜的，“老奴没用，老奴就是个废物！皇上杀了老奴，拿老奴的狗头，去平息众怒吧！”说着他也要一头撞死，但两腿无力，又摔倒在了厚厚的地毯上。

    “行了行了。别一个学一个，朕看不得这个！”朱厚照厌烦地一摆手，也有些羞愧道：“再说也不能全怪你。是朕从前躲清闲，懒得看那些奏章，才都丢给你的。如今出了事儿就把责任全推到你一个老奴身上，朕成什么人了？”

    刘瑾听得浑身一震，眼泪流得更凶，只哽着嗓子喊了一声：“老奴谢皇上隆恩！”

    他心里头五味杂陈，全都哽在喉头，再也说不出话来。

 第656章 上豆汁儿！ 

    腾禧殿内寝中，张永次第点起各式宫灯，温暖的黄光渐渐明亮起来。

    “其实张永也替你求了情。朕不是没想过，让他来接手司礼监，他却说，只有你能镇得住宫外那帮牛鬼蛇神。”朱厚照云淡风轻，却不容置喙地对刘瑾道：

    “所以司礼监掌印还是你来当，最多以后奏章批完了，再送到豹房来，朕帮你把把关。朕的江山朕自己也得上点心了，不能再当甩手掌柜了。”

    刘瑾都做好被撸掉所有差事的准备了，现在听说还能保住司礼监，简直喜出望外，哪敢有半分异议？再说，所谓批红，本就是皇帝用朱笔批示内阁递上来的票拟。

    只不过皇上从前嫌麻烦，才把这份权力甩到他手里。所以朱厚照现在要自个把把关，本就天经地义。刘瑾赶忙又磕了个响头，脸上还挂着泪就笑开了：“太好了！有皇上把关，往后老奴就不怕捅篓子了…“奏章还是要好好批的，送来狗屁不通，新账旧账跟你一起算！”朱厚照哼一声。

    “是，老奴一定认真批阅。”刘瑾赶忙保证道：“尽量少给皇上添麻烦。”

    “去吧。”朱厚照一摆手。

    刘瑾被小太监软轿擡回私宅时，一家老小正候在府门口伸脖子等。

    瞧见他面红腿僵，站都站不起来的模样，刘二汉当先就咋唬起来：“天爷！二叔，怎么又来这一出啊？刘瑾瘫坐在轿子里听见这话气不打一处来，哑着嗓子骂：“什么叫又来这一出？不会说话就闭嘴！”刘景祥赶紧捅了一下刘二汉，嗬斥道：“就是，净瞎说！去年那回，你二叔全身通红，跟熟大虾似的。这回只晒了个猴屁股，比上回轻多了！”

    “得咧，哥哎，你也不是个会唠嗑的！别搁这儿看猴了，赶紧搀我进去拾掇拾掇！”刘瑾没好气地剜了他俩一眼，跟这种夯货，都没生气的必要。

    一回生二回熟，有过去年的经验，家里人手脚麻利地把他安顿到软榻上。丫鬟端来温凉的帕子，给他擦脸净手；小厮捧来活血的药酒和晒伤膏，蹲在榻边，慢慢给他揉按腿弯膝盖……

    折腾了小半个时辰，刘瑾才总算缓过那口气。

    他这才看见在边上，候了半天的焦芳。“来了？”

    “啊，来了。”焦芳等得焦躁，也没绕弯子，直接压低声音问：“千岁，皇上是什么意思？”“皇上仁慈，留着咱家继续掌印。”刘瑾趴在榻上擡眼皮扫了他一眼。

    “只是这回闹这么大，总得有个够分量的来背锅，堵住百官的嘴。”

    焦芳心里咯噔一下，指着自己的鼻子，“不会是……我吧？”

    刘瑾缓缓点了点头，脸上也带了点歉意：“对不住了老焦。”

    “唉，真是咎由自取。”焦芳苦笑一声……他是《见行事例》的发起者，又是起草者。这回捅出这么大的篓子，本就首当其冲，哪有躲得过去的道理？

    他沉默了片刻，还是抱着最后一丝希望问：“千岁，真的一点转圜的余地都没有了？”

    “这回事儿太大了，咱俩总得有一个倒霉的。咱家完蛋了，你下一刻就得跟着倒霉；你回家了，咱家还可以护着你。”刘瑾叹了口气，指了指他那张老脸道：“再说你都七十拐弯了，早就该致仕了。回家含饴弄孙享享清福，不也挺好？”

    焦芳没等他再往下说，就摆了摆手：“行了，我知道了。”

    “你看，又急……”刘瑾道。

    他倒比刘瑾想得开，稍稍平复下情绪，便起身抱拳道：“往后不能再侍奉千岁左右，千岁自己多保重吧。”

    刘公公没料到他这回这么痛快，心里反倒有点过意不去，忙道：

    “老焦啊，我这回也是自身难保，你可不兴怨我的。你有什么心愿尽管说，我一定给你办。”焦芳也没客气，直接道：“别的倒没什么，当官这么多年，该办的事也都办了。就是我家黄中下次会试的时候，还请千岁照拂一下。我创下的老大家业，总得有个功名才守得住。”

    “这事简单，包在我身上。”刘瑾满口应下，转头吩咐刘景祥跟刘二汉，“你们俩，替我送送焦阁老。焦芳又深施了一礼：“千岁保重，改日皇上准了我的辞呈，再来跟千岁辞行。”

    “好，到时摆酒相送，你我一醉方休。”刘瑾点点头。

    “告辞了。”焦芳说罢转身就走，没有半分拖泥带水。

    焦芳说话时，焦黄中就在边上，一路上可把他憋坏了。

    好容易回到自己家里，焦芳还没从轿子上下来，他就迫不及待问道：“老……爹，怎就这么老实给他背锅？”

    焦芳挥退下人，带他进了书房，关上门才沉声道：“废话，就算他刘瑾不赶我走，我也会主动请辞的！”

    “为啥？”焦黄中张大嘴巴。

    “蠢货，刘公公这条船眼看就要沉了。跳得晚了，就得跟着一起陪葬！”焦芳看一眼蠢儿子，哪有一点随自己的地方啊？

    焦黄中难以置信：“不至于吧？皇上不是还让他当掌印吗？怎么就不中了？”

    “所以说你蠢啊！”焦芳嗤了一声，幽幽道：“佛家讲天人五衰，人一旦气数将尽，也会衰相毕露。刘公公已经被天下乱局折腾得昏头昏脑，方寸大乱了。但他再怎么折腾都是无用功，这个锅早晚还是得他自己“这就是那帮清流设的局，是难解的阳谋。我非要搞那个《见行事例》，其实是想破了这个局，给他续口气。”他叹了口气，在椅子上坐下来，接着道：

    “眼看着就要成功破局了，谁知道王鼇那老匹夫居然豁出命去撞阙阻拦！这谁能遭得住啊？可见那帮清流，是铁了心要趁机扳倒他。这回刘公公真要大难临头了，咱们躲远点儿，免得被溅一身血。”焦黄中皱着眉琢磨了半天，怅然道：“刘公公真的躲不过去了？”

    “躲不过去了。除非那小子肯力保他，可又怎么可能呢？”焦芳摇了摇头，自己都觉得好笑：“王鼇这一手太狠了。本来我们跟姓苏的小子都已经休战了，被他这么一搅合，那小子跟刘公公又不死不休了……估计这也是他们计划的一环。”

    焦黄中立马点头深以为然：“是啊，怎么可能？苏录的两个老师，还有他自己都被刘瑾害成那样，除非是失心疯了才会保他。”

    “看，你都明白的道理，还有什么好说的？”焦芳缓缓闭上了眼。

    “今晚总算可以睡个好觉.………”

    翌日天刚蒙蒙亮，刘瑾就挣扎着爬了起来，穿戴整齐回司礼监了。

    家里人劝他好歹在家里歇两天，他却正色道：“皇上这样都还信任我，我得对得起皇上这份信任！轻伤不下火线，重伤死在前线！”

    说着高声吩咐道：“出发！”

    结果只比平常晚到了一刻。

    谁知晚了这一会儿，就给他出了幺蛾子……

    刘公公刚迈进值房的门，就闻见一股甜香的豆浆味，取代了平日酸臭酸臭的豆汁儿味……

    刘瑾当时就拉下脸来……往日里司礼监众人跟着他的口味，早餐从来都是标配焦圈豆汁儿。今日倒好！马永成、魏彬、高凤几个，每人面前摆着一屉小笼包，一碗热豆浆，还有几碟精美的小咸菜，正吃得美汁汁呢。

    这时几个大太监也看见刘瑾进来，瞬间都僵住了。像偷奸被抓住了似的，一个个脸涨得通红，恨不得找个地缝钻进去。

    魏彬还手忙脚乱地，想把豆浆碗往案几底下塞………

    “大哥回来了，今天不歇着呀？”

    “还以为大哥怎么也得缓两天呢。”

    “敬业！”秉笔太监们赶忙讪讪道。

    “不敢不回来啊，这才一天就敢不喝豆汁儿了。再晚回来两天，还不得给咱家把椅子撤了呀？”刘瑾往主位上一坐，似笑非笑地扫了他们一圈，语气凉飕飕的：

    “怎么着？这是以为我回不来了？迫不及待要换换口味了？看来平日里跟着咱家喝豆汁儿吃焦圈，真是委屈各位了。”

    这可不是刘瑾小题大做，也不是他们胆子比针鼻儿小。司礼监上下谁不知道，早餐必须喝豆汁儿，就是个心照不宣的服从性测试

    你想跟着刘公公混，就得受得了这口又酸又馊的玩意儿，还得天天喝，一顿不落，才能算得上是自己人不喝你就滚去豹房跟张永混去，那边吃炒肝儿配芥末墩儿……

    “哪里哪里，我们最爱喝豆汁儿了！”几个秉笔太监吓得脸都白了，忙不迭辩解开了……

    “大哥误会了！绝对不是背着您换口味！我们是想着，您昨儿累了一天，今儿肯定在家里歇了……我们想豆汁儿都想坏了，可是不敢喝啊！”高凤不愧是小诸葛，颇有几分急智。

    “啊对对对！大哥您不在，我们谁敢提议喝豆汁儿？那不反天了吗？”魏彬马上附和。

    “就是就是，只有大哥能带着我们喝豆汁，别人带的我不喝！”马永成也道。说着把豆浆碗往地上一摔，“大哥回来了，谁他么喝这玩意儿？”

    三人异口同声吩咐道：“来人，上豆汁儿！”

 第657章 皇上决定了！ 

    直到把那些“异端吃食’撤掉，换上绿油油的豆汁儿和黄灿灿的焦圈，刘公公才神色稍霁道：“你们不是爱喝吗？今天就喝个痛快，一口不许剩。”

    “没问题！”

    “谢大哥为我们带回了豆汁儿！”

    “干了这碗豆汁儿，一天都有精神！”三人说得激动，看着眼前的大海碗，却都心底里打怵。整天喝这种馊了吧唧的玩意谁受得了？闻着这味就想吐！

    “别客气了，喝吧。”刘瑾慢条斯理喝着自己那份，看着三人皱着眉，把酸馊的豆汁儿一口一口硬灌下去，才心满意足地擦了擦嘴，“有精神了，那就开始看奏章吧。”

    “呕……”三人直欲作呕，强忍着点点头。

    早饭后，刘瑾和三位秉笔转到公案后坐定，在满屋子豆汁儿味中开始了一天的工作。

    看着小火者捧上数个装着红本的奏匣，搁在各自案上，今天在场的三位秉笔，也觉着新鲜……其实按规矩，奏章应该由内阁先看，大学士将批奏建议写在小纸片上，贴在奏章空白处，这便是所谓的票拟。

    再经御览没问题，才轮到司礼监将票拟内容，替皇帝用朱笔抄到奏章上，完成批阅。

    起先司礼监是一个字不能改票拟的，纯粹就是皇帝的代写工具人，强如王振汪直也没什么好办法。但刘瑾是个有主意的。起初，他专等皇帝玩乐正酣时上奏，惹得朱厚照不耐烦，让他自行处置，就此拿到了代批奏章的权力。

    后来他越发放肆，内外官员上奏，都要先备一份“红本’直送他府上，他预审之后，才能把正本交通政司走流程。

    到最后他干脆连秉笔太监都不用了，直接把奏章带回私宅，和孙聪、张文冕等心腹私下商议批答。但因为这些人肚子里墨水不多，文辞鄙俗冗长，意见更是荒腔走板，所以还要由焦芳修改润色。所以奏章送到内阁的时候，批红已经拟好了，李东阳等人只能一字不改的照抄，结果票拟、批红权整个调了个个儿……

    这一套流程走下来，皇帝不问、内阁虚设，朝政全由他刘公公在私宅里说了算。

    刘瑾把奏章批答视为掌握权力的核心，早就不容他人插手了。现在却把红本拿出来，让三位秉笔和他一起批……

    三人自然受宠若惊，又有些惊疑不定，不知道太阳这是打哪边出来了？

    “快看吧，往后奏章都是一起看，就在司礼监批。”刘瑾正色道。

    三人心说，好家伙，这豆汁儿还真没白喝。顿时觉得味儿也没那么冲了……

    “遵命。”几个秉笔太监应一声，刚各拿起一本奏章，就听刘瑾又补了一句：“都用心看，小心批。批完了，还要送去豹房御览。”

    “皇上要看？！”几人瞬间愣了，手里的奏章顿觉千斤重。

    刘瑾点了点头，“批红本就是皇上的分内事，如今皇上愿意勤政了是大好事。所以咱们不能瞎批，实在吃不准的，就把奏章送去文渊阁，让内阁先拟个意见出来。”

    “这不就把票拟权，又还给那帮大学士了吗？”马永成顿时有些急了。虽然刘公公现在大权独揽，但是肯定有倒霉那一天到时候就轮到他这位首席秉笔上台了……

    一旁的魏彬高凤也皱着眉，叫了声“大哥’，显然也是这个意思。

    刘瑾却没好气道：“都火烧眉毛了，还想着这些有的没的？先保证不出岔子再说吧！”

    “再捅出篓子，老子可就神仙难救了！”他自己也不是自己完全没数，昨天焦芳走得那么痛快，就已经很说明问题了。

    想到这儿，刘公公烦躁地警告众人道：“我告诉你们，真到了那一步，我完蛋之前，先把你们一个二个都扔出去顶罪！”

    “是是是，大哥别生气，我们都听你的！”三人赶忙低下头，连声应是。

    “放心，只要咱家还在，那帮文官就翻不了天！”刘瑾这才神色稍缓，给他们吃颗定心丸道：“王鼇闹这么一出，他那个阁臣的位置指定坐到头了。焦阁老也马上要致仕，到时候咱们推两个自己人入阁，只让他们帮着票拟，不就结了？”

    “对啊！还是大哥棋高一招！”几个秉笔太监这才松了口气，纷纷拍起马屁，“把内阁变成咱们自己的地盘，还有什么可怕的？”

    “大哥英明！”魏彬又顺势奉承道：“再说皇上喜动不喜静，看书看半页就头疼，这么多奏章怎么可能耐着性子看完？估计随便翻翻就得了……确实万变不离其宗啊。”

    “确实。”马永成点头附和。

    “别做梦了！”刘瑾却没那么乐观压低声音道：“以我对皇上的了解，皇上八成会让詹事府帮他看的。”

    “那詹事府岂不骑在咱们头上了？”魏彬吃惊道。

    “那样詹事府都要变成门下省了，何止骑在我们脖子上？两京十三省所有衙门，都得看他们脸色行事了。”高凤也咋舌道：

    “谁还敢像昨天那样，当众逼苏状元表态？回头就得让他知道，马王爷到底几只眼。”

    “这也太夸张了吧？”马永成也难以置信。

    “不信走着瞧。”刘瑾却十分笃定，低头批阅奏章，不复多言。

    当天晚上，刘瑾将批好的红本送到了腾禧殿。

    朱厚照精力过人，白天打了一天的炮，晚上还要挑灯夜战，准备也来个宵衣吁食看奏章。

    用罢晚膳，他便端坐在御案后，翻开一本奏章，找到上头的票拟一一除了批答意见外，贴票上头还有“该本所奏提要’，这是内阁为了给皇帝节省精力，特意加上去的。

    便见提要曰：“户部会议漕运岁额四百万石，所以供京师官军岁用，数不可省。今湖广、浙江、江西、河南、南直隶地方俱有灾伤，宜免之数若于水次四仓拨补，恐缓急无备。今除湖广存留本处赈济，浙江、江西、南直隶等处则量折银两十之四五，余仍征本色.…

    张永伺候好皇上，出去撒个尿的功夫，回来就见朱厚照趴在御案上睡着了。

    再看奏章，还是那本户部所奏………

    张永顿时有些难绷。不知道该叫皇上起来好，还是让皇上回龙床睡？按说是应该让皇上快休息吧，但今天是皇上发奋的第一天哎，而且才看了一本……

    这时候请皇上去就寝，真没有讽刺的意味吗？

    张永寻思了半天，终于想到了个主意，出到御书房外，打了响亮的喷嚏……

    “哦！”朱厚照果然被惊醒过来，一下子坐直身子。

    张永赶紧进来跪地磕头，“老奴该死，有个虫子飞到我鼻孔眼里了。”

    “嗯……没事没事，朕管天管地，还管得着你放屁吗？”朱厚照是真睡懵了，拿起奏章来胡乱翻看，没多久就“啊’的一声，大叫道：

    “为什么这么难看啊？看得人心情大坏！”

    “皇上，时候不早了，要不今个儿先歇着，明天养足了精神再看？”张永试探道。

    “明天就变好看了吗？”朱厚照问道。

    “那不能够吧。”张永讪讪道。

    “不看了不看了，朕就不是看这玩意儿的料。”朱厚照把奏章丢回匣子里，吩咐道：“明天送去詹事府，让好兄弟帮我看吧。”

    “啊，皇上这合适吗？”张永吓一跳，这下詹事府成啥了？

    “有什么不合适的？苏状元本来就是朕的秘书，詹事府也是朕的秘书省。”朱厚照振振有词，把担子一丢出去，顿时倍感轻松道：

    “哇，终于心情大好，朕果然不适合勤政啊！”

    这下皇帝也不困了，高声招呼道：“走走，我们秉烛夜游去！”

    安静的豹房里，很快便鸟飞狗跳，狼嚎狮吼开了……

    翌日上午，苏录正在签押房无所事事。

    这让他很不习惯，问朱子和：“上午没安排会议吗？”

    “没安排。该讨论的都讨论完了，各项工作也都上正轨了，没必要天天汇报吧？”朱子和反问道。“那不安排个调研？”苏录又惋惜道：“白白浪费一上午。”

    “哥，还非得天天连轴转？慢下来喘口气都不行？”苏淡笑道。

    “也不是不行，就是不习惯。”苏录也有些不好意思道：“这忙了一整年，忽然闲下来，都不知道该干啥了。”

    “贱……”兄弟们异口同声。

    “好好好，休息休息。”苏录举手投降道：“咱也学学翰林院的同仁，看看邸抄喝喝茶。”“看啥邸抄啊，直接看一手的多好！”这时张永笑嗬嗬进来。

    苏录特意吩咐过，张公公过来不必通传，什么时候都可以直入内堂。

    “哎呀张公公来得巧啊。”苏录赶紧起身相迎，热情笑道：“今天正好有空，快请坐下喝茶。”“有空啊？那正好，先帮皇上把奏章看了吧。”张永说着一招手，两个小太监捧着上了锁的朱漆奏匣跟进来。

    “这是……干嘛？”苏录问道。

    “这是司礼监批好的红本，皇上决定以后把把关，再让他们在正本上批红。”张永便正色道：“也算是好事，对吧？”

    “那当然。”苏录忙点头。“大好事！”

    “该不该支持？”

    “无条件支持！”

    “好，皇上决定了，以后就由你詹事府来替皇上把关了！”张永悍然宣布道。

 第658章 委以重任 

    “啊？”苏录这回是真惊到了，“我是有点空不假，也不能给我找个这么大的活儿啊！”

    “苏状元这话说的，皇上身边哪有小事儿啊？”张永掩嘴笑道。

    “是是，但这个事儿尤其大！”苏录摆摆手，秘书班子立马退场。

    他关起门来，回头苦笑道：“世叔，这是闹哪出啊？”

    “皇上没别的意思，就是让你帮他掌掌眼，别再让刘公公捅篓子了。”张永正色道：“贤侄，这是好事儿，要勇挑重担哦。”

    “我连詹事府这点事儿还没琢磨明白呢。替皇上看披红，我看的明白吗？”苏录很有自知之明。“这话说的，就好像皇上能看明白一样……”张永白他一眼道：“皇上能看明白还用得着你啊？”“贤侄啊，我知道你很为难，但皇上也难，所以你就勉为其难吧。你可是前无古人的六首状元，学啥都快！”说着他嗬嗬一笑，把两把钥匙拍在苏录手中：“皇上也知道你没看过，特意吩咐说，一上来也不用你长篇大论，你光看个中不中就行。”

    “不中，就打回去让他们重批。”张永笑道：“这下压力没那么大了吧？”

    “没了……才怪呢。”苏录苦笑道：“我这一个不中，干系太大了。”

    “不要有压力，皇上说了都算他的，你只是帮着看看而已……”张永苦口婆心劝道：“跟你说实话吧皇上一看奏章就头疼，又只信得过你，所以贤侄就别推辞了……真让别人看，对谁都不好。”“唉，那世叔就先放这儿吧，中午我再求求皇上，看看有没有别的法子。”苏录一副压力山大的样子，送张永走的时候步子都发沉。

    “实在不行，我再顶上。”

    “放松，肯定没问题的！刘瑾那水平都能看明白，你有什么看不明白的？”张永却步履轻松，笑着说起了便宜话。

    “正因如此，所以我压力才大。”苏录无奈一笑，皇上虽说只用他判断中不中，但是不中得给理由啊，不然人家哪知道哪里不中，怎么修改？

    不过已经把诚惶诚恐表现得淋漓尽致了，也没必要再加戏了。

    待他送走张永转回，秘书班子也回到了签押房，正围着那些红木奏匣啧啧称奇。

    苏录一进来，朱子和便怪笑道：“哥你真是个劳碌命啊。刚说没那么忙了，寻思能喘口气，结果好嘛，又上套了……”

    “这回还是无休无止的忙。”李奇宇也笑道：“再也不愁没事儿干了。”

    苏录挠挠腮帮子：“合著我这嘴开光了是吧？”

    “哈哈哈！”众人一阵大笑，程万舟感叹道：“好家伙，咱詹事府要成门下省了？”

    “别瞎说，”苏录忙正色道：“咱们只是帮皇上看看奏章批得行不行，跟门下省有什么关系？少在这自吹自擂。”

    “嘿嘿，知道知道。”李奇宇笑道：“闷声发大财嘛。”

    “这种事儿，瞒不住的。”朱子和却道：“驳回几次，都知道谁干的了。除非不给理由，直接打回。”“驳回肯定要给理由的。”苏录在公案后坐下来，想起师公说的话……显然李东阳早就料到会这样了。甚至不是前日，而是在过年时，就料到了……那时候苏录自己还一头雾水呢。

    “满朝都是神仙，纸里包不住火的，”他认命似的叹口气道：“神仙们猜也猜到了。”

    “要我说知道了也好，”朱子和昂然道：“这下我看谁还敢再给我们颜色看？”

    “就是，那就骑驴看上门一一等着瞧吧！”李奇宇得意道：“往后，一个二个的，再不顺眼也只能憋着了！”

    一直很安静的苏淡忽然小声道：“其实我们干的，就是给事中的活呀。”

    “应该说给事中干的是门下省的活。”朱子和道：“但谁让他们从来不跟皇上一心呢？也不给皇上把关，那皇上只能另找人干这个活了。”

    “六科也难啊。”苏录轻叹一声，太祖皇帝秉着“以小制大、以下制上’的原则，将给事中分作六科，且只定为七品，固然让他们没有专权的可能，却也容易让六科失去应有的独立性和权威性，沦为阁部高官的爪牙。

    道理很简单，你给他这个职位再大的权力，再高的独立性，他不可能干一辈子七品啊。只要他还想往上升，那依然还得遵守官场的尊卑，甚至拿手里的权力换取晋升的本钱。

    便听苏淡担心道：“那往后，咱们跟六科肯定不对付。”

    “跟咱们不对付的人多了，不差他们。”李奇宇就很看得开。

    “放心，六科也不会的，只要咱们不搞得天怒人怨，是不会有人白白得罪咱们的。”苏录给兄弟们吃颗定心丸，又提醒他们道：

    “但这不是什么好事，太容易让人膨胀了，所以我们绝对不能把自己当成门下省！记住一一我们就是皇上的秘书而已，只是皇上忙不过来，临时帮皇上把把关，别无其他！”

    顿一下，他又强调道：

    “而且以后出了问题我们没提前看出来，是要负重大责任的！”

    “这样一想，也不是什么好差事。”李奇宇紧跟领导风向。

    “一旦出了岔子，那些人会不会借机攻击我们？”程万舟更是担心道。

    苏录淡淡一笑：“一般不会。我们只是帮皇上把关的秘书郎，没有人能怪到我们头上。无法选定懂吗？朱子和也笑道：“就算他们要弹劾我们，奏章也会落到我们手里，那不就成了……堂下何人状告本官？”

    众人又是一阵笑，苏录方道：“但真捅出了大篓子，就算百官奈何不了我们，皇上能不怪我们吗？所以还是得慎之又慎。”

    朱子和也发愁道：“这兵荒马乱的，难呀……”

    “秘书不就是这样吗？领导的任务，再难也得想办法完成。事儿上练吧！”苏录使劲搓搓脸，开始兴奋道：

    “就像张公公说的，刘瑾都能干的活，我们有什么不能干的？开整！”

    “是。”秘书们齐声应下。

    苏录便掏出张永给的钥匙，打开了专门流转奏章用的两口奏匣。

    那奏匣四四方方，红木打造。匣盖闭合时，与匣身咬合紧密，无隙可寻。

    且匣上锁具并非这年代常见的明锁，而是机巧隐蔽的暗锁。苏录还是头一回，在大明见到锁孔呢。不熟悉机关者，遍寻匣身都不知道该怎么开。

    那暗锁自然出自大内巧匠之手，唯有持专用钥匙，插进锁孔轻撚半分，才听得一声极轻的“嗒’，匣盖方应声开启，露出内里整齐码放的奏章。

    哪怕李奇宇这种最低学历，也在州学中学过奏章的写作。秘书们便从匣中取出奏章，开始分门别类。奏章林林总总，无非是题、奏、表、状四种一

    头一类是题本，乃朝廷地方各衙门所奏公文，上盖官印、具衙门名。但凡钱粮收支、刑狱断案、军务边情、民变灾荒、官员任免升黜、弹劾纠察、工程营造、漕运盐政等一切公务都要以各衙门的名义，用题本上题本也是最多的一类奏疏，十份里要占九份之多。

    第二类是奏本，乃官员以私人名义呈递的，不得盖衙门印。既可奏议朝政得失、进谏皇帝、弹劾上官；也可用于辞官乞休、丁忧守制、养病陈情、受赏谢恩等个人事务。

    还有一种特殊的奏本叫密奏，全称“密封奏事’，将奏本用特制封套密封，封面写“具官臣某谨封’，通政司、内阁见之均不得擅拆，只能原封不动，直送御前。

    密奏一般用来弹劾权贵、揭发贪腐谋逆、极谏朝政得失、密报重大边情民变，是上奏人为防止内容泄露而采用的。

    当然，若事态并不严重便擅用密奏，轻则革职回乡，重则还要落个“妄言渎奏’的罪名，就等着交罚米吧！

    其实密奏还有两种，一种是银章密奏，一种是内阁的揭帖。但这两种都是直达御前的，所以不经这种奏章流转。虽然前者还是由苏录代收代看的……

    奏本占了所有奏疏的一成。

    有人要问了，不对啊，奏本一成，题本九成，加起来就十成了，那还有两类呢？

    剩下两类分量最轻一表就是贺表，只有逢年过节、帝后万寿、大典吉礼时才会有，全是骈四俪六的吉祥话，向来狗都不看。内阁直接点点数，看看谁没上表，便存档了事。所以根本流转不到皇帝眼前。还有最后一类“状’，是民间、下层官吏的申诉告状文书，大多直接被通政司转发下去了，轻易到不了御前。

    秘书们将题本按六部和地方分好类，再把奏本分为公务和个人事务两类。一点数，共计五十二本。当然这么大的国家，每天远不止才这么点奏章。通政司全天能收到各类奏疏两百件左右。去掉初审不合格的，还有礼仪表笺、个人诉状等留中不发的。真正能走到票拟批红这一步的，也就一百几十份。刘公公昨天又格外认真，结果只批出来这么五十二份。也就是说詹事府的工作强度，是由司礼监和内阁的工作效率决定的。

 第659章 舍我其谁？ 

    这五十二份奏疏，内阁都已经票拟，还给了内容提要，说起来好像工作压力不大，但其实压力山大……因为走到批红这一步的奏疏，每一份都关系到国计民生，牵动着无数人的命运，甚至决定着天下安危，每个字都重逾千钧！

    皇上让苏录帮着看看，说得简单，这玩意是看看就能看懂的吗？

    比方这一道一一户部奏请照例发放正德四年各边年例银。大同、宣府各五万两，辽东十万两，宁夏、延绥、甘肃三处共五万二千八百七十五两，充作买粮本钱，以及折给官军的俸粮银。

    票拟一一诏曰：不许。

    下头还给出了理由一一“各边既设军屯，又有各府每年输运的粮草，天顺以前本无户部发年例银的规矩。此例始于成化二年不过是彼时天灾人祸，事变频发，才作权宜接济之计。谁料此后竞成岁定常例。如今年年奏报饷银不足，难道没有盗取浪费的弊端？

    以及要求「户部会同多官严查原委，从公商议出经久可行的长策再来奏报。’

    苏录一看这道票拟，就知道是刘公公一心缩减国用的结果。

    但要判断这票拟，到底妥还是不妥？却不能靠“俺觉得’，那跟刘瑾有何区别？

    苏录便采用后世的“三级审查制度’，再结合实际情况，一级级考虑，一步步判断，来得出相对客观的结论。

    第一优先级，要先规避刚性风险一一考虑突然停发年例银，会不会立刻引起大乱子？

    一句“不许’，关系着数十万九边将士的生计、大明北境的安危。稍有不慎便是边军哗变、蒙古入寇的危局！大明内部已经乱成一锅粥了，绝对不能再起外患了！

    为此，必须查清三件事：

    一要查清各镇边防压力，蒙古各部有没有大举入寇的危险？

    二要核实各边军屯的实际收成与仓场存粮。

    三要调查边军的欠饷情况与军心现状。

    但凡查实边情紧张、仓粮不足、军心不稳，这道“停发年例银’的批红，便是自乱阵脚的昏招，当然大大的不妥！

    若第一层三项核查均无风险，再进入第二层，检查批红的核心理由，到底站不站得住脚一一年例银的发放，是否真的存在“盗取浪费’的弊情？

    同样要逐项查清三件事：

    一要调查年例银的来龙去脉。天顺以前无此成例，成化年间为何定为常例？此前有没有停发，或者提请停发的先例？若有，最终结果如何、引发了什么后果？

    二要核查往年的年例银，到底花去了何处？是否真的用在了边镇买粮、官军俸粮上头？

    三要摸查弊政的源头到底在何处？若真有“盗取浪费’，是边将贪墨，有司克扣？是镇守太监中饱私囊？抑或是程序有漏洞？

    只有查明这三事，才能判断年例银到底该不该停。

    前两层都核查清楚，确有停发的依据，还要进入第三层级，审查这项政令本身是否妥当可行。依旧要逐项考量三件事：

    一是考量政令的时序是否妥当。到底是“先停发年例银再令户部查究定策’，还是颠倒顺序，先查究定策，再决定是否停发更合适？

    二要判断“会同多官查究’，有没有可行性？这种户部牵头多官会议，会不会沦为各衙门推诿甩锅，最终不了了之？

    三要预判停发年例银的连锁反应。比方停发之后，会不会导致边军逃兵激增？使边将加倍克扣士卒？影响边军长期战力？

    但凡有一项隐患难消，便要仔细权衡国库盈亏与边防安危，看看停发到底是利大于弊，还是弊大于利？唯有明显利大于弊、长远来看亦是如此，才可放行。

    苏录一来确实是刚刚审核披红，诚惶诚恐，如履薄冰。

    二来他深知祖宗成法就像“屎山代码’，哪怕千疮百孔，只要还能勉强维系运转，就最好不要改动。稍有不慎，便是牵一发而动全身，惹出难以预料的祸端……

    尤其这种关乎边防的旧制，但凡要改，必须要通盘考虑，慎之又慎。

    苏录将这些问题，抛给秘书班子，令他们逐项调取文册、核实情状。

    众人不禁头大，朱子和亦面露难色，“大人，这一项项逐一核实，要调取的文册遍及户部、兵部、都察院、内阁大库，最快也得十天半个月，这还是他们配合的情况下。”

    “我来协调各衙门，”苏录却坚持道：“万事开头难。我们两眼一抹黑，肯定事事都要落实。尤其这种关乎九边安危的大事，长考理所当然，总比落子无悔、酿成大祸强。”

    顿一下又强调道：“我们既然替皇上守这最后一道关，就得禁得起时间的考验！”

    李奇宇忍不住叹道：“理是这个理儿，可大人这么审奏章，也太劳神劳心了。”

    “而且有些奏章十万火急，容不得我们慢慢来。”苏淡也提醒他。

    “你们说的都有道理，确实不能这么一本一本的看，还是得拿个章程出来，”苏录赞同地点点头：“单打独斗要不得，还得依靠组织的力量解决难题。”

    于是他便将奏章先搁到一边，跟秘书班子认真探讨起覆审的流程来

    朱子和先铺开纸笔，逐条列明目前的奏章流转规程，作为参考：

    凡内外衙门、文武官员所上奏疏，先由通政使司统一收掌，验封登记、分门别类；

    再送内阁，由大学士依事体票拟建议；

    票拟毕，呈送御览，圣上无异议，再发司礼监依票批红，是为红本；

    批红既定，例送六科发抄对应六部、都察院及地方相关衙门奉旨施行。

    虽然眼下这规矩已被刘瑾破坏，但詹事府自然不可能承认刘瑾的新规矩。

    此外，发抄各衙门施行的是抄本，而红本原件，则收藏于内阁大库。六科还会另录一册，收于本科库中，以备编纂查考，称“录书’。

    并且，凡题本中的批红圣旨，皆由内阁当值中书，逐件汇抄成册，合订为《丝纶簿》，取“王言如丝，其出如纶’之意。世代存档，以供史书。

    “大体就是这样一套流程，从通政司收文到落地施行、存档备查，环环相扣，十分严谨。”朱子和搁笔道。

    “我们得好好寻思一下，怎么能无痕嵌进这套程序中。”苏录一手托腮，看着他写的流程，“皇上说是让咱们帮着看看，但兹事体大，必须要一板一眼，规规矩矩，不然很容易坐蜡。”

    “那当然。”众人深以为然，这可是在审查诏旨啊！容不得一丝马虎。

    他们便围坐案前，你一言我一语斟酌半日，草拟出一套审覆规程：

    第一步曰“收文核验’。

    红本送来之后，由詹事府主簿厅签收，并逐一核对：有无内阁票拟；有无司礼监批红；文书是否完整？并建立档案，编号存档……其实最好是抄一份留底，但皇帝没授权，最好不要自己加戏。否则很容易授人以柄，所以暂时只做登记，不另抄录。

    主簿厅还要干一件事就是根据奏疏的轻重缓急，给每一本设定一个合理的办结时限，以免误了大事。第二步曰“分房初审’。抽调干练属官，对应六部成立六房。各房收到主簿厅流转来的奏疏后，以“三三审核法’对批红进行初审一

    看是否违反祖制律例；

    看是否有欺瞒、枉法、滥权；

    看是否害民、虚耗国库；

    看是否前后政令矛盾；

    看是否会引发舆情。

    初审完毕，初审官视情况给出初审意见，分为三档

    “妥’即建议通过。

    “欠妥’即大体没问题，只有部分没考虑周全，还有修改的余地，不用全盘推翻。

    “不妥’则是完全错误，必须全盘推翻!！

    不管哪一种意见，都需要给出充足理由。这样一来，可以让初审官认真负责，审慎对待每一本批红。二来，也可以锻炼队伍，帮助詹事府的骨干迅速成长起来。

    第三步，交苏录覆审。

    所有初审件都会汇总到苏录那里，由他来判断一一是放行还是打回。

    之所以不叫终审，当然是因为不能僭越了。

    因此流程还有第四步一一苏录会将覆审结果禀报皇帝，由朱厚照来做最终决定。

    他才不会像刘瑾那么傻呢。哪怕皇帝每天只听一两件事，他也会坚持汇报的。不然早晚也会落个刘公公那样的擅权专政的恶名……

    想到“擅权专政’，苏录不禁哑然失笑，自己这才第二年当官，怎么就跟这四个字联系上了？但当皇帝把批红审核权交到他手里，他和詹事府就真真切切要迎来质变了！

    就像师公说的那样，只要能顶住接下来的狂风暴雨，詹事府便能成为新的门下省！

    而门下省的长官，历来都是宰相之一……

    虽然自己确实太过年轻了。

    但既然有年轻的天子，为什么不能有年轻的宰相？

    这可是一切皆有可能的正德朝，就看你敢不敢！

    既然要做前无古人的大事，就得抓住机会，舍我其谁？！

    干他！

 第660章 青云直上两万里 

    朱厚照今儿起得格外晚，都到晌午头了才磨磨蹭蹭爬起来。

    “昨儿夜游太爽了，要不是二伴儿念叨，差点就熬个通宵，”他一边用膳，一边兴致勃勃跟苏录念叨：“朕才发现，好多禽兽都是夜里才来精神，比白天好玩多了，回头带你一起瞧瞧。”

    “噗……”苏录差点没一口汤喷出来，怎么感觉这话怪怪的？

    “怎么了？我说得不对吗？”朱厚照奇怪地看着他。

    “没有没有，臣很期待。”苏录连忙接过帕子擦擦嘴，腹诽道：“我白天替您卖命，晚上再陪您夜游，合著我是不用睡觉的？’

    朱厚照也想到这一点，有些不好意思道：“那些奏章看了吗？听张永说，你挺不乐意接这摊子的？”“嗯。”苏录点点头，坚定摇头道：“皇上应该自己看的。”

    “好兄弟，你就帮帮我吧，拜托拜托！这玩意儿实在太枯燥了，我是真看不进去啊。”朱厚照拱手央求道：“你就不一样了，天生就是干这个的料！”

    “皇上，这种事儿没有天生的……”苏录一脸无奈，“忙不过来还在其次，主要是干系太大。我这小鼻子小眼小模样，哪能担得起呀？”

    “有什么担不起的？”朱厚照见他语气松动，马上一拍桌子，给他打气道：“你是朕的秘书，朕把差事交代给你，难道不是天经地义？你只管放手去做，活儿你来干，锅朕来背！”

    “埃……”苏录叹了口气，终于松了口：“行吧，为皇上分忧是我的工作，推辞的话臣也不多说了。但有一桩一一臣得跟皇上约法三章，请皇上务必答应。”

    “你说你说。”朱厚照连忙点头。

    “第一，臣和詹事府只是给皇上提供参考建议，最终的决断权，始终在皇上手里。皇上但凡有半点不满意随时可以叫停詹事府的覆审。”

    “好说好说。”朱厚照点点头，笑道：“其实你都是脱裤子放屁，我啥时候不是听你的？”“这叫丑话说在前头。”苏录权当没听见他后半句。

    “好吧，你再说。”朱厚照端起饭碗边吃边听。

    “第二，既然决断权在皇上手里，那皇上理所应当，每日得听臣做一次奏章简报。哪怕只听半个时辰也无妨，臣一定尽量言简意赅，只拣要紧的说；尽量说得明白些，不让皇上云里雾里。”

    “行吧，汇报一定要说人话，不要故意掉书袋，搞得人听不懂。”朱厚照同意了，又笑道：“那干脆就用膳的时候汇报，不浪费时间。”

    .……”苏录强忍住吐槽的冲动，给你汇报国家大事，你嫌浪费时间？合著斗鸡斗蛐蛐才是正事？当然这就把天聊死了，苏录便道：“臣怕皇上听了吃不下饭。”

    “那可不行皇上还长身体呢！”张永闻言忙道。

    “倒也是………”朱厚照摸了摸下巴。确实，现在的奏章十有八九都是坏消息，这也是他不想看的原因。皇帝心善，见不得老百姓受苦，所以看都不看………

    他寻思了一会儿，方道：“那行吧，以后就每日你散值前，过来一趟，给我讲一讲。不过半个时辰也太久了，跟你说实话，你讲正事儿超过两刻钟，朕就什么都听不进去了……除非能跟说书讲故事似的，听个通宵我都不带累的。”

    “臣既没那个能力，也没那个胆子啊。”苏录心说新闻联播都做不到，我更做不到。而且也不能将国家大事庸俗化，那会引起很严重的后果。

    张永连忙笑着凑趣：“苏状元，知足吧，皇上待你当真不一样。换了旁人讲不上一刻，皇上就已经不爱听了。”

    “那是，苏状元可是我的好兄弟，不爱听我也得多听一会。”朱厚照一脸宠溺道：“行，这两条都依你。那第三条呢？”

    “第三，虽然只是给皇上提建议，但毕竟件件都关乎国计民生，社稷安危，绝不能胡乱建言。必须得把所奏之事搞清楚了，分析出利害，给出判断的依据，才能更好地让皇上决策。”

    顿一下，苏录接着道：“所以这过程里，必须要调取各衙门的文书档案，甚至要约谈相关官员问明情况。此中牵扯甚广，干系重大，只能求皇上给臣等撑腰。”

    朱厚照大手一挥，半点不含糊：“这有什么难的？没问题！你们只管打着朕的旗号去问，去调查，谁敢拦着，我让刘公公收拾他！”

    “多谢皇上，那臣就放心了。”苏录谢恩后，又保证道：“我们每一次询问调取，都会做好计划，尽量少打扰各衙门。”

    约法三章之外，他最后又补充道：“还有，臣等刚刚接手，两眼一抹黑，什么都不懂，必然需要些时日慢慢熟悉上手。臣等一定殚精竭虑，尽量不耽误皇上的事。可难免还是会出岔子到时还请皇上多多担待。”朱厚照摆摆手，满不在乎道：“那是自然！谁也不是生下来就会干这个的。便是内阁的大学士，也得先练习政体二十年，才够格入阁办事。”

    苏录淡淡一笑：“臣等人多，用不了二十年，最多两年半，应该就能完全上手了。”

    拿到皇帝的正式授权后，苏录才在东桂堂的高层闭门会议上，公布了詹事府将代皇上审查诏令的消息！话音落下，满座官员先是怔忡，随即难掩惊喜，最后尽数化作按捺不住的兴奋。

    当初他们被苏录招入詹事府时，虽然都拿“天子近臣、伴驾御前、跟着状元兄前程无量’自我宽慰，可难免人人捏着一把汗……詹事府可是个有名无实的空筒子衙门，它真能如苏录所憧憬的那样一飞冲天？在彼时，恐怕最乐观的人都不愿意打包票。他们可是新科进士啊，拿铁打的前程赌一把了属于是。加入詹事府这一年来，大伙儿跟着状元兄确实做了很多事儿一一抄没不法寺院，建皇恩院，办皇店，设皇庄，修水利，造银元，甚至造枪造炮-……干的事儿着实不少，也都是实打实的好事儿。可就有一点，不大像外朝衙门该管的事儿，反倒更像内廷办的差事。以至于众官员私底下自嘲，都分不清自己究竟是外官，还是中官了。

    直到此刻，听苏录亲口宣布，詹事府得到了审查诏令的大权！一众詹事府官员才终于拨云见日，醍醐灌顶，明白了状元兄深耕詹事府的宏图大志一靠着一个空壳，让早已湮没数百年的门下省，重见于大明！他们这些官场新丁，本来只能老老实实、按部就班地在旧衙门里熬资历，等候考满转迁，每一步都艰难无比。甚至只能蹉跎岁月，原地打转，转眼白头……

    苏录竟真的为他们，劈开了一条全新的通天路！瞬间让所有人的前路豁然开朗，青云直上，触手可及！好一手“借尸还魂’，真叫个石破天惊，惊为天人，人中龙凤！

    苏录擡手敲了敲案几，将众人从飞黄腾达的幻梦里拉回现实，正色道：“都擦擦口水吧……”“阿这……”有人还真的擦了擦嘴，才发现苏录是在开玩笑，便不好意思地笑了。

    “冷静！”苏录语气陡然转厉给所有人敲了一记警钟。

    “诸位先别急着畅想前程。如今的我们，看着有无限可能，实则根基浅薄、弱不禁风。若不想在长成参天大树之前，就被人削成枯杈儿，甚至被连根拔起，所有人都必须加倍谨言慎行，绝对不许膨胀！”“也许将来有朝一日，咱们能从幕后走到台前，但只要一日身在幕后，就必须守死幕后的规矩。”顿一下，他沉声道：“我现在定三条铁律！”

    “是！”众官员忙正襟危坐，凝神静听。

    苏录沉声宣布道：

    “第一，绝不许在外以“门下省’自居。谁敢口无遮拦、恃权傲物，立刻卷铺盖滚出詹事府！”“第二，严格保密。今日所议的所有事，还有日后审核的所有批红票拟，半分都不许外泄！但凡泄露只字片语，保密局会立刻介入彻查！谁捅了篓子，后果自负，绝不姑息!！我要的效果是，外界连咱们各房的主任是谁，都无从知晓！”

    “第三，严禁徇私。日后势必会有很多人巴结你们，给你们送钱送女人送文物！记住了，谁敢收受贿赂，接受请托，徇私枉法，误国害民，我一定亲手把他送进诏狱去！”

    苏录说到最后，已是玉面森然，杀气腾腾！

    “是，我等谨记大人告诫！”众官员忙悚然应声。

    苏录这才神色稍霁，放缓语气道：“诸位都是我亲若手足的同年好友，也是我把你们招进来的，虽然我知道这番告诫不会每个人都听到心里去，就算听进去了，也不会一直记着。”

    “但我还是由衷地盼望，不要让我有挥泪斩马谡的一天。”苏录语气沉肃道，虽然他也知道，这愿望就像盼望世界和平一样不现实。

    “是。”詹事府官员们再次应声，这下所有人都沉静下来。

 第661章 苏状元的面子 

    训诫之后，苏录目光扫过全场，又字字铿锵道：

    “此事干系天下，责任重逾千钧。每个人都要为自己的建言、自己的决断负责一一你给出的每一条判断，都要经得起时间和实践的检验。若是出了差池，坏了大事，我会立刻换人，绝不含糊，届时休怪我无情。”

    “是！”满座官员齐齐应诺。

    随后，苏录便宣布了六房的主任人选，吏房苏满、户房夏邦谟、礼房朱子和、兵房林之鸿、刑房张行甫、工房路迎。

    每位主任根据所管事务的繁简，又分配了两到十名属官。如此一来，詹事府几乎所有进士官，都能接触到国政。干中学，学中干，能力肯定会进步飞快。

    待所有人领命之后，苏录压压手，示意众人落座，最后吩咐道：“为免张扬，就不在立本堂大会了。子和，你安排一下时辰，让各房主任带着属官，分批到东桂堂来见我，分房议定章程，即刻上手办事！”“谨遵钧令！”众人齐声应下，眼底皆是掩不住的意气风发。

    能参与治国平天下，可是读书人的最高理想！

    今天理想终于等到……

    于是，才刚刚松弛了一下的詹事府，又再度鸡飞狗跳起来。

    万事开头难，何况这么难的事儿。詹事府刚刚上手审查诏令，自然手忙脚乱，进展缓慢。

    好在眼下并无十万火急的公文给到他们一一但凡真到了火烧眉毛的地步，苏录第一时间就会面奏皇帝，不会留给这帮菜鸟慢慢审核的。

    对六房官员来说最难啃的骨头，莫过于和各衙门打交道。

    考虑到他们资历尚浅、位卑面生，苏录决定带着各房外勤人员，到千步廊挨个衙门拜访一圈，给他们把路子铺好。

    他先领着吏房联络员邓登瀛到了吏部。

    一回生二回熟，他现在已经是吏部的常客了。门吏见了他，忙不迭地躬身迎了进去，不敢有丝毫怠慢。吏部尚书张彩闻讯，也赶忙快步迎出来，满面春风道：“哎呀，什么风把苏状元给吹来了？”“下官又来叨扰大冢宰了。”苏录抱拳行礼，并没有因为对方折节下交而自大。

    “哪里话，我恨不得苏状元天天来。”张彩亲热地拉着他的胳膊，“快，快请内堂奉茶！”二人进了尚书廨，分宾主落座。

    看茶后，苏录便开门见山道明来意：“今日登门，是有桩皇差要与部堂商议。”

    “请讲。”张彩正襟危坐。

    “皇上近来有意亲理章奏哦，别误会……”苏录见张彩脸色一变，赶忙解释道：“只是给司礼监的批红把把关，国事如此，皇上也没法安心颐养天和了。”

    “惭愧，都怪我等无能。”张彩松了口气，忙道：“但无论怎么样，皇上亲理朝政总是极好的，做臣子的肯定要全力支持。”

    “大冢宰所言极是。”苏录又道：“可天下政务千头万绪，各部近况、地方情状、典章成例，浩若烟海……皇上一时也难尽数摸清。”

    “那是自然。万方庶务，桩桩件件都要劳烦圣心，皇上着实不易。”张彩连忙点头应和。

    苏录便顺着他的话头道：“故而皇上吩咐下来，让我们詹事府跟贵部保持联络……日后有事垂询，或者要调取相关档籍政令，便由我们经办了。还望张部堂行个方便，多多关照。”

    “应该的本该如此！”张彩满口应下，半点犹豫都没有。又满面笑容地抱拳道：“恭喜苏状元，又被皇上委以重任，詹事府愈发显要了呢！”

    “部堂说笑了，只是跑腿而已。”苏录谦逊道。

    “嗬可可……”张彩却一点不信。以他对皇帝的了解，所谓“亲理奏章’，最后八成还是会落在苏状元头上。

    也就是说天下政令，都要苏状元点头了……

    他不禁庆幸自己和苏录保持了不错的交情，眼下自然更要极力维护。

    张彩便唤来一名郎中和司务厅司务，命他们负责与邓登瀛对接。

    当场定下了日后的对接章程，张彩又沉脸吩咐二人：“往后詹事府的公务，一律优先办理。谁敢推诿搪塞、阳奉阴违，立刻报来，我绝不轻饶！”

    “是！”两名官员忙悚然应声。

    张彩手段高超，又是老吏部，早就将上上下下整治得服服帖帖。

    苏录致谢告辞后，又带着户房联络员雷声远到户部拜码头。

    大司农刘玑也是阉党，消息灵通，早知道了吏部的事情便也热情地接待了苏状元，并满口应下，一应公务全力配合！

    苏录再去礼部，大宗伯白钺……还是阉党，而且礼部最为清闲，本就没什么要务，干碍不大，自然乐得顺水推舟，送苏录一个人情。

    接下来是兵部，大司马刘宇更是老熟人了，这位阉党骨干连团营兵权都能拱手相让，何况是调取档案这点小事，自然是无有不允，答应一定配合！

    然后是刑部，大司寇王鉴之是六部尚书中唯一的非阉党。

    刘瑾专权以来，屡屡想插手刑部事务，多被王鉴之掣肘，加之他是“罪大恶极’的余姚人，自然早为阉党所不容。

    但他又不是一般的余姚人，他跟王守仁同出琅琊王氏一脉，皆是王羲之的后人，算是远房兄弟……本来更应该被当做打击对象的，可谁让王守仁收了个好学生呢？

    苏录是王守仁的入室开山大弟子，有这层渊源摆在这儿，王鉴之自然对他另眼相看。

    其实说起来，还不一定谁照拂谁呢……王鉴之能在阉党环伺的朝堂屹立不倒，未尝没有阉党不愿招惹苏录的原因在里头。

    二人相见，少不得寒暄几句，聊起王守仁在四川，辅佐王琼平乱的进展。

    “伯安那边，近来可有消息？”王鉴之问道。伯安是王守仁的表字，他们是同族，称字以示亲近。苏录答道：“回部堂，刚刚收到蜀地捷报，匪首蓝廷瑞、廖惠攻破通江县后气焰嚣张。王中丞当即统兵进剿，以家师所献计谋，利用对方麻痹大意，设伏诱敌，分路夹击，派官兵及土兵进攻获胜，杀死、溺毙的叛军有六千余人，并生擒了匪首之一的扫地王廖惠，取得了川中平叛的首场大捷，极大提振了士气。“好好，”王鉴之抚掌笑道：“伯安自幼就好军事，喜欢钻研兵法。还向先帝上疏，想带两千骑兵与鞑子作战。这下可算有用“武’之地了。”

    “啊，还有这事儿？”苏录惊讶道：“那后来呢？”

    “后来奏本被王老状元扣下了，抄板子把他狠揍了一顿……”王鉴之笑道。

    “哈哈哈！”苏录也大笑起来。

    有了这层关系，对接公务自然也无半分阻碍……

    从刑部出来，苏录最后到了工部，大司空韩福刚从辽东铩羽而归，惴惴不安，担心会被秋后算账，对苏录更是客气的不得了。

    而且之前，苏录都快把工部那点家底搬空了，人家韩部堂都未曾有过半句怨言，何况这点调取档案的小事？自然是满口应承，表示全力配合！

    当然也免不了请苏状元在皇上那里美言几句，把自己当个屁放了………

    总之，苏录这一圈走下来，六部堂官皆是一路绿灯，顺畅无比。

    让他一度误以为，已经给下面办事的人铺好了路。可堂官们的面子给是给了，不代表底下的官吏会乖乖配合。没几天，便摔了个大跟头………

    兵房主事林之鸿上任之后，立马整理好了需要向兵部查阅的历年军籍、营制、边饷档案目录，出具了约定的调阅函，交给了房里的联络员程万范。

    程万范拿着调阅函，到了兵部司务厅，对接的司务客客气气接过函，请他先回去，说：“等我们把文件整理齐了，就会给贵府送过去。”

    程万范年轻没经验，见对方说得客气，便信以为真，老老实实回詹事府等着。

    可左等右等，等了好几天，也没等到兵部送档案来。

    林之鸿这边还急着用呢，催了好几遍，还提醒他道：“小范儿，你行不行啊？不会让人耍了吧？”程万范脸上挂不住，第二天一早就又扎进了兵部司务厅，催问档案准备得怎么样了？

    那司务还是笑嗬嗬给他上了茶，礼数无可挑剔，“急什么老弟？架阁库里的存档像小山一样，你要的档案又那么多，不得一样一样找？等找齐了，自然给你送过去。”

    程万范压着火气道：“不行找到多少先给我多少，我们那头等着急用呢！”

    “哎，不行，要给就得凑齐了给。”司务却摇摇头：“给一半留一半不符合规定。”

    “这是哪门子规定？”程万范彻底压不住火了，低声质问道：“老兄，莫非得给你塞点好处，才肯交付？”

    “我说老弟，这是钱的事儿吗？你当官时间不长，没听过那句“屋檐滴水代接代，新官不算旧官账’是吧？”那司务也不着恼，吹着茶碗里的沫子，嗤笑一声：

    “这陈年旧档，是能说调就调的？真要调出事儿来，算起旧账，谁担这个责？”

 第662章 敬酒不吃吃罚酒 

    程万范却听得愈加火大：“怎么着？就不打算给了呗？这是抗旨你知道吗！”

    “少拿大帽子扣人，我一个小小的司务，抗哪门子旨？我抗得动吗？”那司务把茶盏往几上一墩，脸也沉了下来，“让你等你就等着，谁说不给你了？！”

    “你得给我个准日子！不然我回去没法交差！”程万范一拍几案。

    “过几天。”司务黑着脸道。

    “过几天是几天？”程万范追问。

    “几天就是几天都有可能，我他么要是知道，不就告诉你几天了吗？”司务没好气道：

    “准备好了自然就给你了。没给你，就是还没准备好！”

    程万范气得胸口发闷，索性往椅背上一靠：“今天你不给我，我就不走了！”

    “你不走我走。”那司务却起身，伸个懒腰道：“反正这衙门不是我家，你爱待多久待多久。”程万范彻底被逼急眼了咬牙道：“你再推诿，我就去找你们刘部堂！”

    那司务闻言，终于转过头来。程万范以为他怕了，却见他脸上似笑非笑，哪有一点怕的模样？便听他哂笑道：“你只管去。部堂大人原则上，自然能帮你解决。可我们这些下面办事的，从来只讲规矩，不讲原则。”

    “哪来的规矩？”

    “我们的规矩！”司务理直气壮地一拍胸脯。

    程万范也是豁出去了二话不说就闯到了兵部尚书廨求见。

    倒是很顺利的见到了刘宇，气愤地告了一状！

    刘宇听完原委，一脸无奈道：“小兄弟啊，不是本官不帮你，这种事儿我也没办法。”

    “您是兵部长官，这点小事儿还没办法？”程万范难以置信。

    “你还别不信，”刘宇苦笑道：“你看看这几年，兵部尚书换了几茬了？铁打的胥吏流水的官，我们这些堂官，看着风光，其实在那些待了一二十年的下僚老吏眼里，就是待不了几年的过客，他们才是这衙门里的主人。”

    “对他们有好处的事，他们比谁都积极；没好处也没坏处，哄着逼着也能应付两下；可但凡坏了他们的规矩，动了他们的好处，他们有的是办法推诿搪塞。”说着他安慰程万范道：

    “你这才哪到哪？往后慢慢见识吧，他们的招数多着呢……真把他们逼急了，回头就告诉你，那档案被虫吃鼠咬，水浸火燎，早就没了，你能怎么办？就算把皇上搬出来，也没用啊。”

    程万范没招儿了，只好垂头丧气地回去，跟林之鸿一说自己的遭遇，眼眶都红了。

    林之鸿听完，当场就拍桌子骂道：“他娘的！老子本想按着文官的规矩，跟你们好说好商量……换来的却是蹬鼻子上脸的羞辱！行，既然你们不按规矩来，那老子也不装了，我摊牌了！”

    第二天一早，程万范直接带着一队缇骑，凶神恶煞进了兵部大门。

    “你们要干什么？”守门的兵丁刚要阻拦，便被锦衣卫蛮横地推到一旁，把象牙腰牌拍在脸上。“内行厂办事，谁敢阻拦？！”

    兵丁们麻溜闪到一边，哪敢惹这些特务中的特务？

    尚书官廨，刘宇正在内堂看公文，一听长随禀报，“内行厂来人了！”

    吓得他魂都飞了，坐在那里两股战战，想跑都起不来……

    待程万范领着内厂缇骑迈步进了内堂，却不见了刘宇的踪影。

    只有大案下的桌围子在微微晃动……

    一个缇骑用刀鞘挑开了桌围子，便见刘宇缩在桌子底下，瑟瑟发抖。

    “部堂大人，你怎么躲这来了？”程万范大吃一惊。

    刘宇颤声问道：“小，小哥，不，程大人，这、这是怎么了？莫不是刘公公事发了？”

    “哈哈哈！”内行厂的缇骑捧腹大笑。

    “刘部堂想哪儿去了？”程万范忍住笑道：“我们不是来拿人的，就是来取昨天要的档案。”“哦，这样啊。”刘宇的心这才放下来，从桌案下头爬出，拍拍膝盖的土坦然道：“老夫的掌旋球掉桌子底下了，好一个找。”

    “那找到了吗？”程万范问道。

    “可能滚别处去了，不找了。”刘宇给自己找完台阶，便无奈道：“小兄弟，要个文件而已，至于摆这么大阵仗吗？”

    程万范说：“可我之前一个人来，要不出来啊。”

    “哎，下面这帮人真该死，我带你去要！”刘宇便气哼哼地领着程万范来到司务厅，脸黑得跟锅底一样，朝着司务破口大骂。

    “狗一样的东西！詹事府要的档案，几天了还不给办好？敢给老子推三阻四！还不快滚去库房，把所有档案立即找齐，一炷香之内送不到这儿，老子扒了你的官服，让你去诏狱吃牢饭！”

    那司务早就被内行厂的缇骑，吓得面无人色，赶紧屁滚尿流冲去架阁库。不一会儿就在锦衣卫的监督下，把整理得整整齐齐的档案全数送了过来……

    程万范验看无误，填了签收单，递给那司务，叹气道：“为什么非要敬酒不吃吃罚酒呢？”“不知道大人还能罚酒……”司务哭丧着脸道。

    这事很快传到了苏录耳朵里，他不禁叹气：“哎，我的面子还不如内行厂的一队缇骑管用。”“没事，有了这一出，以后大人的面子会更管用的。”朱子和安慰他。

    “但愿吧。”苏录苦笑道：“官僚体系真他么…”

    就这么紧锣密鼓、磕磕绊绊地忙碌了半个月，苏录看过的第一份诏令一《裁减九边年例银》的各项核查资料，才终于卡着时限，送到他面前。

    “还真是卡着点啊。”苏录看在厚厚的卷宗份上，只是调侃了一句。

    林之鸿无奈苦笑道：“大人就别说风凉话了。那么多个衙门，都是头一回跟咱们詹事府打交道，你推推我拖拖，一个利索的都没有。要不是出动了内行厂，别说半个月，半年也凑不齐这些。”

    “也正常，他们又不是受虐狂，谁愿意平白多个婆婆？”苏录笑着安慰一句，又吩咐道：“坐下慢慢汇报吧。”

    “是。”林之鸿便神色郑重地逐一汇报起来。“第一优先级的三个问题”

    “首先，我们评估了各镇边防压力一一经查，近期鞑靼小王子部暂无入寇的迹象；辽东镇此前虽有小规模动乱，现已平定，边防趋于平稳；宣大两镇边情也还算平稳；唯有宁夏镇，亦不剌忽然率部入套，守将已经抽调精兵，在前线布防，严密监视他们的一举一动，压力不小。”

    “然后，对各镇各边军屯与仓场存粮摸底一一发现九边军屯均有不同程度崩坏，其中辽东三边最为严重一军屯土地多被边镇与宗室侵占，实收籽粒不足额定的两成，官仓存粮只剩三个月了；宣大两镇因朝廷最为关注，军屯崩坏相对较轻，存粮尚可支撑半年；辽东镇因为朝廷刚刚进行了救济，情况趋于稳定，暂时不必担心。”

    “再者，排查了边军欠饷与士气情况一一除了辽东，各镇均有不同程度欠饷。宣大欠饷两个月，士气尚可；其他镇在三四个月左右，士气低迷不振。最严重的仍是宁夏镇，非但今年就没有发过粮饷，加之还在清丈追税，士兵怨声载道，军心极度不稳。”

    “综上所述我们判断一一宣大、辽东等镇风险相对可控，但宁夏镇已出现明显乱象。”林之鸿顿一下，斩钉截铁道：

    “若贸然停发年例银，宁夏镇必生哗变，进而可能引发连锁反应。也有可能招至亦不刺入寇，使边境陷入危机，故而我们认为，这道批红一一不妥！”

    “好。”苏录点点头，“驳回的理由足够充分。不过我们不能满足于此，还得把年例银的来龙去脉搞清楚。尤其是「盗取浪费’的情况有多严重？才能帮助皇上更好地决策。”

    “是。”林之鸿应一声，接着禀报道：“我们研究了年例银的起源一一此制始于成化二年，彼时九边军屯商屯双双崩坏，边军有断粮之危，朝廷临时发银接济，令边镇就地向粮商购粮，本属权宜之计。”苏录插了一嘴，考校道：“商屯崩坏的原因是什么？”

    “占窝坏了开中法。”林之鸿不假思索答道。

    苏录满意点点头，示意他继续。

    林之鸿便接着道：“后因军屯持续废弛，开中彻底败坏，刍粮连年短缺，年例银便成了边镇的“救命钱’，遂定为常例。成弘两朝，均有大臣提请停发，终因忌惮边军哗变、蒙古入寇之险，不了了之。”“刘公公还真是敢为天下先，除了怕皇上发火，就没有他怕的事儿。”苏录忍不住吐槽。

    “然后我们调阅了户部近三年的“年例银发放核销册’“边镇奏销册’后发现，盗取浪费的情况确实很严重，近半银钱未用于正途，去向不明。”林之鸿接着道：

    “经过多方核查，九边年例银浪费只是少数，多为边将克扣所致，他们与地方官员、宗室勾结，大肆贪墨，同时侵占军屯、克扣军饷，形成庞大的利益团伙。年例银自然也逃不过他们的黑手。”“既然这么清楚，那朝廷就对此无动于衷吗？”苏录问道。

 第663章 老四的传统 

    苏录签押房中，整面东墙都是酸枝木的亮格柜，一格格分门别类，摆放着各种文档册簿，方便他随时取阅。

    亮格柜前设着宽大的公案，苏录便坐在两者之间办公。这是有讲究的，因为在内宫里只有皇帝坐北朝南，苏录作为文臣，坐东朝西，方不逾矩。

    他此刻便坐在自己的公案后，听取林之鸿的汇报。

    “相应的弹劾比比皆是，然边将自有应对之策。”林之鸿道：“但凡朝廷要查他们，必有鞑子入寇，烽火连天。朝廷担心影响边防，往往就先搁置弹劾，命其戴罪立功。战后便将功折罪，揭过不提了。”“好家伙，都形成闭环了。”苏录哑然失笑道：“这么多年，就一直允许他们耍猴戏？”

    “倒也有不信邪的非要查办一下，则必然会真的酿成大祸，被鞑子攻到京畿，一个京师戒严，谁也顶不住。”林之鸿苦笑道。

    “这手是真的狠。”苏录寻思了一下，不管是谁，确实都会被狠狠拿捏。

    “所以一旦停发年例银，保管会出幺蛾子。”林之鸿再次强调道：“现在这种情况下，不能再添乱了。”

    “嗯。”苏录点点头，道：“理由已经很充分了。”

    便提起青笔，在黄笺上写道：

    “不妥，拟封还重议。’

    然后换行写下理由：“军屯、开中久已废弛，年例银乃边军必需。骤停之，必致粮草不济，军心涣散，若鞑靼乘隙入寇，危殆北境，谁之责？’

    苏录接着写道：“贪腐之弊诚当严究，然不可本末倒置。宜先照发今岁年例银，以安军心；再令户部会官详议经久良策，奏请定夺。’

    待苏录搁下笔，一旁的程万舟便拿起那一方黄笺，贴在了白色的票拟下。

    “另外大人，我们在核查中发现了一个重大隐患一一宁夏镇的乱象，远不止贪墨年例银、欠饷那么简单。”林之鸿这才接着禀报道：

    “其他各镇虽然也问题重重，但整体尚可控。唯有宁夏镇，因为天高皇帝远，边将已出现变为军阀的迹象。而且还有宗藩存在，边将与藩王密切勾结，所以情况尤其复杂。”

    苏录闻言微微皱眉，不自觉坐直了身子，听他接着禀报：

    “鉴于此，我们通过宁夏那边的锦衣卫，得知了一些很吓人的情况。”

    苏录惊讶道：“这么远，半个月来得及？”

    “是飞鸽传书！”林之鸿解释道，“锦衣卫在九边都设有鸽站，传信的速度比八百里加急还快。”“这个法子好！”苏录一拍额头道：“我们要好好学一学，日后肯定用得着。”

    朱子和赶忙记下，林之鸿又禀报了宁夏锦衣卫传来的线索，以供苏录研判一

    “其一，安化王朱寘播久蓄异志，妄自尊大，左右公然称其为“老天子’，服饰、仪仗、礼乐皆逾越藩王之制，甚至服明黄招摇过市，目无君上！”

    “他平日便与边将过从甚密，相互勾结。近年天下人心浮动，他也有谋逆之心，一直在招纳亡命、豢养文人、拉拢军队，等待时机，起兵发难。”

    “其二，刘瑾遣大理寺卿周东等去宁夏清丈军屯，周东生性酷毒，以严刑催丈田亩，竟将五十顷当作一亩计算，以此扩大田税，献媚刘瑾。”

    “巡抚都御史安惟学，非但不体恤士卒，反而助纣为虐，一味迎合刘瑾、周东，动辄凌辱军户，杖责边兵，将官与士兵皆心v怀怨愤，怒不可遏。”

    “分守道侯启忠本该上奏，却对酷政视而不见，也来催征，一时间宁夏军民叫天天不灵，叫地地不应……”顿一下，林之鸿忧心忡忡道：

    “加之，宁夏镇自开年至今，粮饷断绝，士卒饥寒交迫，连温饱都难以维持，早已到了活不下去的境地，自是群情激愤，大乱一触即发！”

    “另外，锦衣卫密探侦知，安化王频频暗中遣使，往来河套，联络鞑酋亦不剌，定立攻守同盟。”听到这苏录打断道：“亦不剌是不是处境堪忧？”

    “是。他本是小王子达延汗的太师。在位期间，利用职务之便，拉拢蒙古保守势力，制造事端，反对小王子改革。去年，小王子废除其太师之位后，他杀死小王子的次子，发动武装叛乱，但不敌小王子的大军，退到了河套，准备与其决一死战。”林之鸿点头道：

    “所以他很有可能怂恿安化王起事，以减轻腹背受敌的压大……”

    “嗯。”苏录神情严峻地点点头，“还真是天时地利人和，都让安化王占全了呢。”

    “是。有时候就是这么邪性。”林之鸿苦笑道：

    “更糟糕的是，三边总制才宽军法严峻，寡恩少情。将领临阵稍微退缩，才宽便粉其面，红绿其衣，巾帼其首，游示诸营，以示羞辱，军中上下多有怨怼，人心离散；即便有乱，亦难弹压。”

    “嗯。”苏录赞许地竖起大拇指，“云衢，这半个月没白费啊，干得很棒！”

    “可嗬……”林之鸿如释重负地笑了，这场大考算是通过了。却又瞬间敛住笑容，提醒苏录道：“宁夏镇已经成为叛乱的导火索，安化王极有可能趁机起兵，大人不可不察啊！”

    “是，看来宁夏的乱子，已经避无可避了。”苏录完全认同他的判断，沉声道：“我会立即禀报皇上，让皇上早做筹谋的！”

    当天下午，苏录捧着詹事府审覆完毕的红本，到腾禧殿做汇报。

    他先将驳回「停发九边年例银’的审覆意见，逐条奏明。

    朱厚照这会儿注意力还算集中，苏录用纯白话禀报，所以他能听得进去。

    “哈哈，朕就说吧，你天生就是干这个的！听听，这一条条掰开揉碎明明白白，谁听了不服气？”待苏录说完，他满意地直拍手：“怎么样，现在信了吧？这世上没人比朕更懂用人了！”

    “是是，皇上英明。”张永忙奉承道。

    苏录却神情凝重地呈上了詹事府的预警报告，“另外，詹事府在核查此事时，会同锦衣卫密线查实，宁夏镇已是乱象丛生，安化王朱寘皤久蓄反志，谋逆之迹昭然。臣等综合研判，半年之内，宁夏生乱、安化王举事的概率，超过八成！”

    朱厚照脸上的笑容渐渐凝固，失声问道：“安化王是什么东西？”

    “回皇上，他不是东西。”苏录马上解释道：“而是庆靖王的重孙。”

    “庆靖王又是哪位？”朱厚照讪讪一笑，“我家八竿子打不着的亲戚太多了，实在是记不清。”“理解。”苏录点点头，耐心分解道：“庆靖王便是太祖皇帝的第十六子，洪武二十六年就藩宁夏，是当时的九大塞王之一。”

    “啊这个我知道，我们家之前也是塞王………”朱厚照一拍大腿，以示自己还是知道一些的。..…”苏录和张永差点没背过气去，这种黑历史就没必要提了吧？

    “老庆王历经六朝，享藩四十七年，薨后谥“靖’。彼时庆王世子已经先于他过世了，便由庶长孙，也就是后来的庆康王接位。”苏录便接着讲述道：

    “庆康王接位时，着实闹过一场风波。他的几个叔叔虎视眈眈，都不服他。”

    “可以理解……”朱厚照想想自己家的事儿，还有啥不理解的？

    “其中挑头的就是老庆王的第四子，首任安化王朱秩烙。”苏录道：“彼时他上头的哥哥们都过世了，所以觉得亲王之位应该传给自己。”

    “像，真像……”朱厚照小声嘀咕，心说老四难道天生反骨？

    “但是，朝廷没理会朱秩烙，依然按照嫡长继承制，让庆康王继承了亲王之位，这让他极为不满，加之他又是个长寿的，熬走了好几代庆王。”

    “之后发生了一件事，让他的不满到了顶点……成化五年，庆康王薨，由其庶长子庆怀王袭承。八年之后，庆怀王又薨了，这回却来了个兄终弟及，让他的弟弟庆庄王接任了。”苏录顿一下道：“可想而知，朱秩烙都要气疯了。甚至扬言要杀了庆庄王，遭到了朝廷的严处。朱寘播就是在这种环境中长大的，所以说他素怀异志并不夸张。”

    “弘治五年，朱秩烙薨，朱寘播就成了现任的安化王，完全继承了他爷爷的脾气和执念。其性格狂妄还在其祖之上，他爷爷只敢觊觎庆王之位。他却经相士和巫师的挑唆，产生了觊觎皇位的念头。”苏录最后给出评价道：

    “虽然能力不算出众，但胜在长寿，这么多年一心一意干一件事，也着实积蓄了不小的能量，千万不可小觑。”

    “嗯，现在这个节骨眼儿上，谁造反都受不了，何况还是个已经准备了二十年的藩王。”朱厚照深以为然，再也没法嬉皮笑脸，沉声问道：“你说该怎么办？”

    “皇士……”苏录一脸为难道：“臣替你审核诏令已经很过分了，实在不好再乱出主意了。”…”朱厚照其实也知道，中书门下为什么要分开，就是一个出主意，一个做判断的。不能让出主意的人自己做判断，这是最基本的权力规则。

    可他就是忍不住，想依靠苏录……

 第664章 屋漏偏遭连阴雨 

    “这不是情况特殊吗。都火烧屁股了，还管那么多？”朱厚照便催促道。

    苏录心中暗叹，这样你早晚会害了我的……但又怎么能拒绝呢？

    他只好无奈奏道：“那臣就姑妄言之，眼下局面，贸然动朱寘潘，容易引起不可预料的后果，应当一面采取各种措施，立即宣布召回周东，停止清丈追缴，补齐欠饷，尽可能平息士兵的怒气。”“一面命三边总制才宽立即率军驻守银川，震慑宵小。根据我们了解的情况，亦不剌现在面临小王子巨大的压力，自顾尚且不暇，可以先不用担心他。同时抽调那些跟朱寘播往来密切的将领离开银川，使其不敢反，反必败。”苏录接着缓缓道：

    “所有准备停当，再跟朱寘播摊牌，就不用担心他会鱼死网破。”

    朱厚照听得连连点头，“好好，让你这么一说，朕心里安妥多了。”

    “是，毕竟安化王还没造反，我们总还是有办法的。”苏录道：“但一定要快，迟则生变。”“嗯。”朱厚照马上同意道：“就这么办！这道批红立刻打回司礼监，让内阁重拟！再按你说的这些，让内阁赶紧草诏，火速发出！”

    “是。”苏录赶忙应声，当场将自己所说的内容写了条子，请皇帝用上印之后，一并命人送去司礼监。司礼监这边，刘公公很快收到了驳回的批红，还有皇帝的中旨。

    “好个苏录！不让咱家停发年例银也就罢了，还要阻挠清丈军屯，真是给了他脸面了！”看完贴在票拟后的“驳黄’，刘公公起先很不高兴，心说报应来了……苏状元拿到权力还不到一个月，就要开始报仇了。但气了半响，他终究还是耐着性子，拿起随着驳黄送来的那叠封驳理由翻看起来

    从九边边情、军屯存粮、军心现状，到年例银源流沿革、贪腐的真相，桩桩件件都有实打实的依据，半分错处都挑不出来………

    看到最后，刘瑾把卷宗往案上一撂，没好气地哼了一声，却又不得不服道：

    “啧啧，要不人家怎么是状元呢？条条都占着理咱家还能说什么？”

    魏彬、高凤等人闻言面面相觑，心说还真是一物降一物，要是换了别人，敢驳刘公公的面子，管你有理没理，早就张牙舞爪扑上去了。

    “看什么看？咱家不是为着姓苏的，是为着皇上！”刘瑾给自己找补一句没好气地吩咐道：“快送去内阁，让他们重新出票！”

    文渊阁，李东阳和杨廷和都准备散值回家了，却收到了司礼监打回的票拟。

    待小太监一走，李东阳忍俊不禁道：“稀罕啊，咱们一字不差按刘公公的意思票拟，他居然还给咱打回来了？”

    “不是刘公公打回来的，”杨廷和从奏匣中拿出那本批红，翻到票拟页，便看见了那一方“驳黄’，不由笑道：

    “元翁，是你那贵徒孙发威了。”

    “你四川人说话的音调不要称呼前乱加“贵’字。”李东阳白他一眼，伸出手来。

    杨廷和把那红本推到他面前，难掩喜色道：“元翁得跟弘之通个声气，往后把步调对齐了。只要咱们内阁和詹事府遥相呼应，刘瑾胡作非为的日子就到头了！”

    李东阳接过红本，先看了“驳黄’，又逐页翻阅了封驳理由，见扎实老道，无可指摘，脸上终于露出一点笑意，松了口气道：

    “这下震泽也算没白白牺牲。哎，他到现在还说不出话来，也不知道还能不能好？”

    “会的会的，吉人自有天相。这真是塞翁失马，焉知非福。”杨廷和高兴劲儿过了，却又眉头微蹙道：“可话说回来，塞翁得马，焉知非祸？此事对大局到底是好是坏，眼下还真不好说。”

    “怎么讲？”李东阳不动声色问道。

    “有时候长痛不如短痛，不如索性让刘瑾把天捅破，赶紧掀过这一篇，咱们才好拨乱反正，重新收拾河山。如今刘瑾让弘之这么一限制，朝野上下没了切肤之痛，反倒又会苟且起来……”

    李东阳闻言缓缓摇头道：“石斋这话不妥。不管长痛短痛，都是痛在老百姓身上。能先限制住刘瑾的苛政，总归是天大的好事。实在不行就先“拨乱’，日后再慢慢“反正’。说不定对大明来说，“病去如抽丝’更妥善。”

    “也只能先这样了。”杨廷和叹了口气，他对李东阳的缺乏勇气，素来颇有微词，但对方是首辅，还是苏录的师公，他必须得尊着敬着。

    便收起心思，把目光落回了眼前的红本上：“重新票拟简单，无非就是照发年例银嘛。麻烦的是，宁夏的局面该怎么办？”

    “难办。”李东阳语气沉重道：“就像“驳黄’上说的，眼下宁夏之局面，是各种不利因素叠在一起，干柴遍地，只欠一点火星。偏生我们手里，又没什么好使的兵器，只能先照着中旨草诏了。”“是啊，”杨廷和赞同道：“好在中旨十分稳妥一一停了苛政，补了欠饷，扬汤止沸。再命才宽釜底抽薪，稳住军心，以他的资历和威望，应该能镇住安化王。”

    只是一想到这中旨八成也是出自苏录之手，他就一阵腻味，这不是给那小子办差了？

    “应该再给才宽一道秘旨，让他可以视情况，随时抓捕安化王。”李东阳补充道。

    “不妥，万万不妥！”杨廷和闻言立刻摆手，“才宽此人文韬武略，皆是当世之选，但性情险峻急躁，当初任命他三边总制我就不同意，只是咱说了也不算。”

    他接着道：“如果他接到这样一道旨意，当天就会抓捕安化王。那安化王的反迹毕竞都是锦衣卫的一面之词，还没有确凿的证据。一旦以“莫须有’的罪名贸然动他，非但可以引爆宁夏的乱局，更会令天下藩王人人自危。如今国家已是内忧外患，各省藩王要是再跟着乱起来，那真是要了血命了！”

    “但是没有这道秘旨，才宽会很被动的……”李东阳叹气道。

    两人正对坐发愁，值房外忽然传来一阵急促的脚步声，通政使田景贤跌跌撞撞地闯了进来，手里举着一封三根鸡毛的急报，脸色惨白，声音颤抖：

    “二位阁老！不好了！陕西急报！三边总制才部堂……战死了！”

    “什么？！”两人猛地从椅子上站了起来，脸上的血色瞬间褪得一干二净。

    正要用到的关键人物，怎么“说’没就没了？这尼玛阎王点卯吗？

    “到底怎么回事儿？快说清楚！”杨廷和低喝一声。

    “刚刚收到的八百里加急，鞑靼太师亦不剌近日来犯，才部堂亲自领兵出战，敌军佯败而走，才部堂督军搜山追击，不想中了敌军埋伏，力战殉国于花马池！”田景贤喘匀了气，把封皮上印着朱红色“军情重务，马上飞递，八百里限’的军报递了上去。

    李东阳一把接过来，扫完内容，气得一掌拍在案上，怒喝道：“简直是胡闹！才宽这厮轻敌冒进，纯属自寻死路！宁夏的文武官员更是混账！堂堂三边总制，临阵轻进，只身犯险，怎么就没人拦着？！”杨廷和接过来也看了一眼，脸色阴沉得能滴出水来，半晌才幽幽开口，“恐怕不只是没劝阻这么简单。堂堂三边总制，领大军巡边，竟会被区区百余鞑骑伏击战死，简直闻所未闻！这不就是个小一号的「土木之变’吗？”

    说着他断言道：“我看这里头的猫腻大得很！八成有人通敌卖国，给他做了个局！”

    田景贤听得浑身一震。

    李东阳眉头深锁道：“你是说……那位殿下？”

    “不是他还有谁？”杨廷和哼一声道：“密报里不是说，他一直跟亦不剌暗通款曲吗？”

    …”李东阳不予置评，沉声道：“先不说这个了，出了这么大的事，我们得赶紧去司礼监找刘公公，一同面奏皇上！”

    杨廷和立刻敛了怒色，点头道：“好，走！”

    “大银台先去一步，”他又对田景贤道：“免得刘公公挑理。”

    “是是，下官先去了。”田景贤这种掌管机要的职位，自然是阉党无疑。

    他悚然发现，真出了大事儿，自己第一时间还是找内阁。真是太不应该了……

    田景贤出去后，李东阳刚要迈步，杨廷和却忽然伸手拉住了他，压低声音，眼神锐利如刀：“元翁，这是千载难逢的机会，千万不能错过！”

    李东阳看着他瞬间凶狠无比的眼神，顿时了然，缓缓点了点头，“我明白。走。”

    待两人匆匆赶到司礼监，就听着里头眶眶乱响。显然刘瑾乍闻噩耗，正在发泄中……

    两人顾不得等他发泄完，便硬着头皮进去，杨廷和还差点被飞溅的瓷片破了相。

    便见刘公公气急败坏，已经把这几个月没砸的茶碗，一次性全砸上了！

    嘴里还咆哮道：“贼老天，你要咱家死，就赶紧一个雷劈了利索，玩我是怎么回事儿？！”也难怪刘公公会彻底破防，才宽是他一手提拔起来的头号大将，跟“陕西贵族’并称他的左膀右臂。如今骤然战死，等于直接断了他一条臂膀啊！

    能不痛彻心扉吗？！

 第665章 运去英雄不自由 

    “哎哟哎哟，心疼死我了……”刘公公发泄完了，又捂着胸口瘫坐在椅子上，对两位阁老道：“你说说，怎么什么倒霉事儿，都让咱家摊上了？我是不是该找个地方拜拜呀？”

    杨廷和心说，你家里不就有庙吗？哦对了，供的是你自己。看来求人不如求自己，真遇上事儿就是放屁呀。

    “刘公公您可一定挺住啊！”李东阳顾不上幸灾乐祸，沉声提醒道，“现在不是悲痛的时候，三边总制殉国，九边震动，宁夏更是危在旦夕，我们得赶紧面奏皇上，早做定夺！”

    “阿……对对，走走走！”刘瑾闻言猛地一拍额头，“我真是昏了头，光顾着自个儿难受了！”他的心理素质也是强得可怕，缓了这一会儿，便扶着几案咬牙站起来，带着两位大学士前往豹房。没刘公公领着，两位阁老根本见不到皇上的面……朱厚照被刘健、谢迁整出心理阴影了，遂得出一个结论，外臣就是所有不愉快之源；要想愉快，就不能见外臣。

    但逃避虽然有用，却不会一直有用，总有一些事情是无法逃避的………

    彼时，朱厚照正在执夷殿看猫熊，这货已经超过一百斤了，所以没法像以前一样抱到腾禧殿给他把玩，要看只能自己过来了。

    不过，还是超级无敌可爱，依然是朱厚照的心头好，看到它什么烦心事儿都没了……

    “老金啊，你说这家伙怎么越来越像熊了？”朱厚照一边接着猫熊又粗又硬的短毛，一边跟一旁的苏有金闲聊。

    “皇上，虽然小团子长得格外可爱，但本质上确实是一头熊。”苏有金有些担心地从旁提醒道：“所以它长大之后，还是挺危险的。”

    “就这憨憨样，还有危险？”朱厚照却是个傻大胆儿满不在乎地搓小团子道：“我怎么看不出来？”苏有金心说你看出来不就晚了吗？忙指着小团子的獠牙利爪道：“这可是能啃竹子的嘴，能跟虎豹搏斗的爪。”

    “这么厉害，那改天安排一场？”朱厚照来了兴致。

    “不行啊皇上，人家还是个小女娃儿！”苏有金大惊失色饲养员当久了，难免把熊猫当成自己孩子了。“你看你看，自相矛盾。”朱厚照大笑起来。

    这时张林匆匆进来，“皇上，刘公公来了，还带着两位大学士，说十万火急。”

    “哦？”朱厚照心里咯噔一声，这还是刘瑾头一回带着大学士过来呢。把手里的竹子一丢，赶紧起身回了腾禧殿。

    “怎么了？”他一进去大殿，便沉声问道。

    “皇士上……”三人刚要行礼，却被朱厚照擡手拦住。“说正事。”

    李东阳便躬身急奏道：“皇上，大事不好了！三边总制才宽，于花马池遇伏，力战殉国了！”“什么？！”朱厚照屁股刚挨着龙椅，腾地又站起来，失声叫道：

    “鞑子大举入侵了？！”

    三边总制是西北防线总指挥，下辖三巡抚九总兵，大明封疆大吏的顶点！职权之重外臣无出其右！也难怪皇帝会是这个反应。连三边总制都能战死阵前，足见西北边情已经危急到了何种地步！“皇上稍安，并非鞑子大举入侵，才部堂殉国应该说是……意外。”杨廷和赶忙将鞑酋亦不剌进犯边境，而才宽亲自督战，敌军假装战败，才宽督军搜山，遇到伏击，战死于花马池的经过讲给朱厚照。朱厚照虽然三五不着六，但对军事却是内行，他第一反应是：“才宽被卖了，这分明是个里应外合的圈套！亦不剌再高明，没有内应也办不到！”

    “皇上圣明，臣等也是这般猜测。”李东阳忧心忡忡，声音都带着颤音，“联系到宁夏的诸般乱象就更加让人担忧了……”

    “陛下，眼下局面万分严峻，一刻都耽搁不得！”杨廷和忧心忡忡，声音都带着气泡，“必须立刻应对，防止局面进一步崩坏。不然内有安化王虎视眈眈，外有亦不剌磨刀霍霍，内忧外患交困，三边局面要崩于一旦了！”

    朱厚照也彻底慌了神，他本来心理承受能力就一般，何况这么危险的局面，换了他祖宗来，也未必能面不改色。

    他来回踱了几步，急声道：“那现在该干什么？你们快说！”

    “陛下，当务之急是立刻选任新的三边总制，总领西北军务，稳住宁夏局面，把眼下的危局顶过去！”杨廷和躬身奏禀，余光瞥了一眼身旁的李东阳。

    “那派谁去合适？谁能担此重任？”朱厚照果然问道。

    李东阳深吸口气，上前一步，对着朱厚照深深一揖，沉声道：“臣，举荐一人，可解三边之危，可安西北军心！”

    朱厚照急声问道：“是谁？！”

    “前任三边总制，杨一清！”李东阳便一字一顿道：“用之必可安定三边！”

    刘瑾闻言猛地瞪大了两眼，野兽般的直觉让他嗅到了死亡的气息！

    他几次想置这个清流首脑于死地，两次借故将杨一清抓进诏狱，但前一次被李东阳、王鼇极力救下；后一次则因为苏录的照拂，让他依然没法置其于死地………

    李东阳明知道杨一清是自己的眼中钉，居然还要提议起复他！这一举动实在是太危险了，何止是放虎归山？简直是引鬼上门！

    朱厚照却觉得这个主意很赞，他当年就挺赏识杨一清的，只是后来刘公公说这人贪污，就给罢免了。放在太平光景，免就免了，换个人当总制也一样。但现在是危难之际，所谓“国难思良将’，肯定得用最强的那个。

    此人在西北深耕多年，熟悉边情，在九边将士中威望极高，而且足智多谋，确实是稳定眼下乱局的唯一人选！朱厚照便如释重负地点头道：

    “好！就是他！”

    话音刚落，他才想起了什么，转头看向一旁失魂落魄的刘瑾，问道：“大伴，你觉得呢？”刘瑾是真想说“不行’，可眼下这个局面，九边震动，不用大手子根本镇不住场。

    才宽战死之后，他手里根本没有第二个能总制三边的人选……本来刘公公还对韩福寄予厚望，但看韩部堂在辽东拉了泡大的就知道，这又是个废物点心。

    拦又拦不住，也没有替代的人选。他只能痛苦地点点头，哑着嗓子道：“皇上圣明，杨一清……确是合适人选。”

    “那就别杵这儿了！赶紧回去拟旨，召杨一清火速进京，复任三边总制，总领西北军务！”朱厚照便急声吩咐道：“一定要安排好沿途护送，可不能再让他出意外了。”

    “皇上，不用那么麻烦。”杨廷和幽幽道：“杨一清就在京里。”

    “啊？”朱厚照一愣：“他没事跑京里来干啥？”

    “坐牢。”杨廷和道：“已经被抓进诏狱两个月了。”

    .………”朱厚照这才知道，刘瑾刚才干嘛那个表情。

    刘瑾赶忙解释道：“回皇上，是之前的案子牵扯到了他，人好端端的在牢里，没遭一点罪。”“行了行了，赶紧把人放出来。”朱厚照摆摆手，不听刘瑾找补。

    “是……”刘瑾躬身应声。

    说这话时，刘公公心都碎了，但是皇上的大局要紧，他也只能打落牙和血往肚里咽……

    从腾禧殿出来时，天已经黑透了。

    这样正好，不用看刘公公那张大黑脸了，但是还得听他愤懑的鬼叫。

    “好你个李西涯！咱家以大局为重，带你来见了皇上，你却趁机给咱家一记窝心脚！真是不叫的狗才咬人啊！”

    “公公想哪儿去了？我这也是没办法的，眼下西北这局面，除了杨一清还有谁能收拾？”李东阳耐着性子解释道。

    杨廷和也从旁帮腔道：“是啊刘公公，安化王要是造反，肯定拿你说事儿，到时候麻烦才叫大了呢。所以用杨一清其实是为了你好啊，小不忍则乱大谋，刘公公。”

    “你怎么知道他会拿我说事儿？”刘瑾听得一愣一愣。

    “这都是惯有套路，但凡臣子造反，都会打清君侧的旗号，来彰显自己的正义。你说他会归咎于谁啊？总不能是我们这俩伴食中书吧？”杨廷和两手一摊，把刘瑾彻底忽悠瘸了。

    “啊这，合著我还得谢谢你们？”刘瑾没好气道。

    “不客气，应该的。”杨廷和道。

    “哼！”刘公公坐上轿子，拂袖而去，虽然说不清楚，但他能感觉到自己被耍了，赶紧去找陕西贵族合计一下……

    “刘公公一路走好！”杨廷和心情大好，拱手相送。

    “行了，别刺激他了。”李东阳拍了一下杨廷和的胳膊，素来阴鸷的杨阁老，今天却有些得意忘形了。“抱歉，我实在太高兴了，失态了失态了。”杨廷和赶忙双手拍拍面颊，收住笑道：“看到刘公公已经进了棺材，实在忍不住啊。”

    ..…”李东阳点点头，他当然明白杨廷和的意思。

    “放杨出笼’这步棋一走，局面就像象棋里的“三步杀’、“五步杀’一一大局上已经定死了，无论对手如何挣扎，都无法避免，几步之内必然被将死的无解局面。

    其实他本来以为这一天还要等很久，但是才宽这一死，机会便猝然降临了，这就叫是“时来天地皆同力，运去英雄不自由……

 第666章 刘公公大危机 

    苏录也很快得到消息。

    此时他尚在詹事府，自打领了审核诏令的差事，便免不了时常值守加班。而且还不能带回家干，只能在府内办结。

    乍一听才宽战死的噩耗，苏录也吃了一惊。才刚说要下旨给才宽，命其移防宁夏呢，这下可好，人直接没了……当真是“屋漏偏逢连夜雨，船破又遇打头风’。

    堂堂三边总制，竟会在小规模战斗中阵前身亡？这上哪儿说理去？

    待听闻由杨一清接任三边总制，苏录牙疼似的嘶一声。倒不是意外这个任命，放眼朝野，确实没有比杨一清更合适的人选………

    他转头看向朱子和：“杨一清的事儿，你是不是忘了提醒我？”

    朱子和忙道：“没有啊哥，我算着呢，还不到日子呢。”

    “你这日子是怎么算的？”苏录蹙眉道：“我当初从泸州到南京，路上正好一个月。再加上十天利息，四十天也过了呀？”

    “啊？这么算吗？”朱子和吃惊道：“我是按照哥正式获释的日子算的，离南京的前两天才正式得旨，所以前后加起来是七十天……”

    “罢了。”苏录一声苦笑，“是他欠我的又不是我欠他的，出手救他是情分，不出手也是本分。”其实他的真实想法，不足为外人道哉，就是把杨一清关起来，别让他到处串联倒刘……结果道高一尺魔高一丈，人家自己出来了。

    这下确实有些尴尬，但不多。反正杨一清没脸没皮，自己也可以同样厚着脸皮对付他。

    苏录便接过官帽，起身往腾禧殿去。

    边关出了这等大事，御前说不定要连夜下旨处置。他作为天子大秘，自然要守在腾禧殿，时刻准备着了。

    刘瑾前脚刚回司礼监值房，张彩后脚便到了。

    “老先生。”张彩一进来，便拱手问道：“您着急传我过来，可是有什么要事？”

    “出大事了。”刘瑾重重叹了口气颓然坐入圈椅，将才宽战死、皇上在李东阳建议下，准备让杨一清接任三边总制的事情，一五一十说给他听。

    张彩越听脸色越难看，待刘瑾说完，他便喟叹道：“大事不好！”

    “是吧，我也感觉很不好但是又想不明白。”刘瑾忙道：“贤弟快快跟我说说，到底怎么个大事儿不好？”

    “老先生，不是我说丧门话，这下是真要大难临头了！”张彩定了定神，急声向刘瑾剖析道：“你想，杨一清素来是清流首脑，这些年一直暗中串联，谋划着扳倒老先生。咱们把他一再关到牢里，不就是为了让他消停点儿吗？”

    “是啊，”刘瑾点头道：“要不是他声望太高，又有那么多人护着，咱家早就弄死他了。”“但才宽一死，三边总制非他莫属，这下彻底压不住了！”张彩扼腕叹息道：

    “若是让他重回西北，大权在握，届时三边所有的乱象，都会成为他攻讦老先生的材料！安化王再一反，打出个什么「清君侧’的旗号，他就真能把老先生拉下马了。”

    “安化王一定会反？”

    “那当然了。”张彩点头道：“才宽战死，他就是最大的嫌疑人。”

    “要是才宽的死跟他没关系呢？”刘瑾不死心地问道。

    “那他也会觉得老天爷在助他成事！”张彩是陕西定西人，跟安化王算老乡，早对这位爷的做派有所风闻，一口咬定道：

    “天予弗取必受其咎！”

    “嘶……”刘瑾一阵牙疼，但是又觉得不可思议，“他一个两千里外的郡王造反，怎么就成了咱家的一劫呢？”

    “哎，东翁，您深居九重，很多事情传不到你耳朵里。”张彩叹口气道：“事到如今我也不能瞒着您了，您在民间可以说是……声名狼藉。”

    “我知道，不遭人妒是庸才，何况咱家得罪了读书人，他们肯定往死里编排我。”刘瑾也有些自知之明道。

    “是，他们把天下大乱的所有责任都算在了你头上。现在官民日子都很难很难，所有人都归咎于老先生，提起东翁来……无不切齿。”张彩声音越来越小，刘瑾的脸色却越来越难看。

    便听张彩接着道：“先前王鼇触柱死谏，更是让您的名声坠入谷底，再加上去岁以来的一桩桩一件件的事端，就如同往您脖子上一点点套上了绳索。杨一清这一回，便是要收紧的最后一下啊！”刘瑾听着张彩的话，感觉脖颈处像是被一条巨蟒死死缠住，勒得他喘不过气……

    他此刻也终于明白，灭顶之灾已近在眼前，可圣旨已下，哪里是他能拦得住的？

    “要不趁着旨意还没下，弄死丫挺的？！”刘公公也是急昏了头，什么主意都敢想。

    “万万不可！”张彩差点没从椅子上掉下来，赶忙摆手道：“皇上刚下旨起复，人就在公公的地盘上死了！就算查不到你，皇帝也绝对要把这笔账算在你头上的！”

    “嗯……”刘公公点点头，也觉得这样不妥，连死两个三边总制，皇帝肯定要疯的，自己不能往枪口上撞。便道：“那就把他弄个半死，让他没法上任。”

    “他在诏狱里已经两个月了，半死不活很合理吧？”刘瑾还觉得自己的主意挺不错。

    “合理个屁！他没长嘴啊？！”张彩彻底绷不住了，使劲摆手道：“行了老先生，你已经乱套了，就别瞎想辄了！”

    “那你倒给咱家出个好主意啊？”刘瑾抱着胳膊，转过头去哼一声。

    便听张彩沉声道：“老先生，如今能救您的，只有一个人。”

    刘瑾猛地回头，“谁？”

    “苏状元。”张彩一字一顿道。

    “嗨，我以为你说的谁呢。”刘瑾却失望道：“他座师王鼇刚刚死谏，怎么可能帮我呢？你可真敢想。”

    “那可未必。”张彩却摇摇头，压低声音道：“之前老先生也没少得罪他，还追杀过他授业恩师呢。他不也几次暗中相助？”

    “也是。”刘瑾点点头道：“我也挺奇怪，他葫芦里卖的什么药？别人怕我他可不怕我，却非但不搞我，还时不时暗暗拉我一把。”

    “我一直在琢磨，苏状元为什么会这样？”张彩凑近了刘瑾轻声道：“直到詹事府拿到了审查诏令的权力，我才恍然大悟，这苏状元别看年纪不大，所图却大得吓人！”

    “怎么讲？”刘瑾追问。

    “他要把詹事府做成真正的门下省，那就一定会跟内阁、六部乃至六科发生冲突，所以要借您的手压制住满朝文官。”张彩顿一下，又道：

    “或者说，只要您在一天，文官们为了能让他牵制您，就得容忍他不断扩大权力。但是忍耐是有极限的，只要哪天您不在了，文官们也就不会再忍他了。”

    “所以说，您倒了下一个就是他，就这么简单。”张彩断言道：“因此这个世界上最不希望您倒台的，除了我们就是他了。”

    “啊，真的吗？”刘瑾都听傻了：“啊？他跟皇上同岁啊，心也这么脏吗？”

    “我可从没把他当成后生看。”张彩淡淡道：“一把年纪活到狗身上的比比皆是，自然也有天造英才，生而知之。”

    说着哂笑一声道：“你真当他把皇上哄得五迷三道纯靠运气啊？”

    “也是。”刘瑾点点头张彩比他聪明，所以他信了。“既然如此，你帮我求求他？”

    苏录拒绝跟刘瑾说话，张彩一直是他俩的联络人，闻言却缓缓摇头：“这回的事干系太大了，得老先生亲自去求求他，拿出诚意来才行。”

    “你不是说我倒了就是他吗？”刘瑾脸上有些挂不住。“那他还不麻溜的？”

    “问题是，文官们肯定会给他一次放弃詹事府，重新入伙的机会的。”张彩皱皱眉，毫不留情道：“他只要痛快答应，将来依然能轻轻松松入阁拜相，位极人臣。所以人家是要下决心的。”

    “明白了。”刘瑾点点头，伸出一个拳头道：“我给他这个数，诚意够吗？”

    “老先生别说笑了，他可是状元。金钱美色对他都是浮云，只有名声和权力才能打动他！”张彩一捂脸，闷声道：

    “总之拿出你全部的诚意来，他才有可能帮忙。”

    “我再考虑考虑……”刘瑾含糊应下。他位高权重久了，除了跪皇帝跪得顺溜，已经不习惯卑躬屈膝求别人了。尤其苏录还从来不给他好脸。

    “不行，一切明天都会成为定局，所以今晚就得去！”张彩却断然道：“听话！”

    “有你说的这般夸张？”刘瑾偏就吃他这一套，并没有生气，只是还带着几分侥幸，“如今不过是初露征兆，又不是真的刀架脖子上了，何至于此？”

    “等真到了那一天，你就算把头磕掉了，人家也会远远躲开，省得黄泥巴掉到裤裆里，说也说不清了！”张彩急得站起身，双手按在几上，盯着刘瑾道：

    “要想活，就得现在去！过了今晚，他就不可能再答应了！”

    张彩说着深吸口气，放缓语气道：“杨一清没出来之前，一切还没有摆到明面上，苏状元那边才有转圜的余地！明天局面彻底定死了，便什么都晚了！”

    刘瑾定定地听着，终是长叹一声道：“罢了，听人劝吃饱饭。”

    主意一定，他再没半分犹豫，当即拿了内阁拟好的诏书，起身返回腾禧殿。

 第667章 师公救我！ 

    待内阁草诏之后，刘瑾便亲自送到了腾禧殿。

    朱厚照看都没看，便吩咐侍立一旁的苏录道：“瞧瞧没问题就赶紧用印下诏吧。”

    “老奴把皇上的印玺带来了。”刘瑾可是掌印太监，正式职责就是专门替皇上用印的。

    朱厚照摆摆手，示意他们出去搞，烦！

    两人便告退出来，到东偏殿苏录的值房审查用印。

    因为苏录要陪皇上用午膳，但皇上的起床时间不定，所以经常一等就是半个时辰，苏卷王怎么可能白白浪费这个时间？就带着文件边看边等。

    张永心疼世侄，跟皇上说了。朱厚照就让他在腾禧殿，给苏录收拾了间值房……这样朱厚照晚起，就没有负罪感了。

    值房中灯火通明，苏录审查了诏令，没有问题刘公公就用上了玉玺。

    苏录刚要送刘瑾出去，他却一撩袍子，扑通跪下了……

    这一转身的功夫，不见了刘公公。

    苏录四下一看，好家伙，咋跪下了？不禁失笑：“离过年还早呢。快起来吧刘公公，我这没准备红包啊。”

    刘瑾哪里肯起？额头抵着冰凉的金砖，结结实实又磕了两个响头，闷声道：“求苏状元救咱家一命吧！“刘公公这到底唱的哪一出啊？”苏录见状收了笑，问道：“好端端的谁要你的命？谁又敢要你的命？”

    “苏状元！”刘瑾擡着通红的额头，满脸哀求道：“咱俩过去的恩怨都不是冲着对方去的，实际上咱俩还……猩猩相吸，对吧？”

    “我还猴子呢，猩猩。”苏录才不接他的茬，“到底怎么回事？”

    “还不就是这事儿吗？”刘瑾忙按照张彩所教，道：“皇上命杨一清接任三边总制，为了皇上，为了大明我都不能拦着！可他们，他们这是奔着要我命来的！”

    “咱家知道，您也是一心为了大明为了皇上的主。”说着他又嘭嘭磕俩头道：“求您看在我这些年一心一意为皇上、为大明奔波的份上，拉兄弟一把吧！”

    苏录低头看着跪在脚边不断哀求的刘瑾，忽然生出一种幻灭感。曾经何其强大，权倾天下的立皇帝，居然就这么给自己跪了。

    可见太监的权力真的是沙上城堡，但自己和詹事府的又何尝不是这样呢？

    见苏录不做声，刘瑾姿态放得更低，不住哀求道：“只要您救我一命，往后我刘瑾唯苏状元马首是瞻，您让我撵狗我不撵鸡，您让我往东我不往西！”

    他一咬牙，语出惊人道：“我……我认您当干爹！”

    “噗……”苏录差点没绷住，他虽然好为人父，却没有想过有一天，能给刘瑾当干爹。

    “我可担待不起，”他连忙敬谢不敏，“也没能耐救你。”

    “苏大人，当今天下能救我的人，只有你！”

    刘瑾往前膝行了半步，要抱苏录的大腿，苏录赶忙后退半步躲开，“别别，有话就说，不要动手动脚。”

    “哎，”刘瑾连忙抛出了张彩交代的底牌，“我早看出来了，您和我一样都有宏图大志，想帮皇上重振大明。咱家的路子看来是行不通了，也没那个本事，不得章法呀。”

    .……，”苏录没作声听他继续说下去：

    “可那帮文官素来抱什么守缺，一丁点对他们不利的改变都不答应。往后轮到苏大人上阵展布的时候，他们一样会处处掣肘您！”

    “我虽然草包，但也算个大草包，可以挡住明枪暗箭。”说着刘瑾使劲拍了拍胸脯道：“往后我来替您挡着他们您只管安安心心干您的大事儿。这个理由，够不够硬？”

    苏录闻言，眉梢微展，了然道：“这话，是大冢宰教公公的吧？”

    刘瑾迟疑一下，随即连忙点头，又忙不迭地表起了忠心：“是，是张部堂提点的，可这话我也打心底里认的！”

    “你和大冢宰都把我看得太高了。”苏录苦笑一声，“一来，我没那么大本事能左右朝局；二来，事态也没到你想的那般山穷水尽。真要是到了那一步，再说不迟……请回吧，刘公公，让人看见笑话。”话说到这份上，再求下去也没用了，刘瑾只能千恩万谢地起身，神情郁郁地退了出来。

    一出豹房，就看见张彩还候在宫门外。

    事关身家性命，谁也不敢托大，堂堂天官就在这大半夜，等了他半个时辰。

    上车后，刘瑾把刚才的经过，一五一十说给了张彩，末了颓然叹气：“任我磨破嘴皮子，低到地板上，他一句准话都没给，只让我先回来，到时候再说。”

    谁知张彩却如释重负道：“妥了。”

    “妥什么妥？”刘瑾茫然，“你确定他这不是在推脱？”

    “我的公公，您还想让他怎么答应您？”张彩压低声音给他拆解，“他能安安稳稳听您说完，既没把您当场撵出去，也没把话彻底堵死，态度就已经再明白不过了！”

    说着给他吃颗定心丸道：“不信走着瞧，他一定会出手的。”

    “但愿如此吧。”刘瑾将信将疑地点点头，又问道：“然后咱们干什么？”

    “回家睡觉，静观其变。”张彩道：“您现在是做多错多，动辄得咎，所以还不如什么都不做……”他这话说得很委婉，其实意思是一一接下来，将是你打不了的高端局！别添乱就帮大忙了。好在刘公公听不懂他的潜台词………

    翌日天亮，苏录便奉圣旨，前往北镇抚司接杨一清出狱。

    刚出豹房，迈步准备上车，便见李东阳的轿子缓缓而来，

    苏录当即收腿，快步迎上去，对着轿舆躬身问安。

    轿帘随即掀开，李东阳笑嗬嗬地唤他：“弘之啊，这么早往哪里去？”

    “回师公，奉圣旨，往北镇抚司接杨部堂出狱，陛下要召见他。”苏录恭声回话。

    “哦。”李东阳抚着花白的胡须，笑道：“既然碰上了，我也去接一接他。咱爷俩难得遇上，正好路上说说话。”

    但其实并非遇上，因为李东阳上班的话，虽然走西华门也能到，但堂堂首辅正常应该从午门而入的。他绕到这儿来，显然是在等苏录。

    “那太好了。”苏录连忙应下，问道：“那师公上我的车？”

    “那是自然。”李东阳大笑道：“咱们两个大男人，挤在一顶窄轿子里像什么样子？”

    苏录当即伸手搀着李东阳下了轿，又扶着他登上了自己的马车，吩咐车夫缓行稳驾，这才跟着坐了进去。

    李东阳慈祥地看着苏录的黑眼圈，明知故问道：“昨晚睡得可好？”

    “彻夜未眠。”苏录摇摇头。

    “那可不行。”李东阳劝说道：“再忧心国事，也得好好睡觉。你还年轻，要学会忙里偷闲、抽身事外，不然迟早要像师公一样，落一身病的。”

    “并非是为了国事。”苏录又摇了摇头。

    “那是为何？”李东阳身子微微前倾，定定地看着苏录，眼神里藏着几分希冀。

    苏录深吸口气，缓缓开口：“昨夜刘瑾借着送诏书的由头，来找过我。”

    李东阳闻言脸上瞬间绽开笑意，欣慰地拍着他的肩头道：

    “好孩子，终于肯把师公当自己人了！”

    “事到如今还不相信师公，那我成什么人了？”苏录语气诚恳。

    “确实，你要是再把我当外人，师公可真要伤心了。”李东阳笑着点头，随即沉声问道，“刘瑾找你，是求你救他？”

    “是。”苏录点了点头，“他嗅到了危险的气息，或者说张彩提醒他要大难临头了，总之有点病急乱投医的意思，都求到我头上来了。”

    他又反问了一句，“师公，真到这个地步了？”

    “是真的。”李东阳缓缓点头，毫不隐瞒道：“原本这一天，或许还要等上两年才会到来。可才宽的意外死亡，杨石淙顺势起复，直接把进程大大提前了。”

    说着又解释自己昨天的行为道：“起复杨一清是当下唯一的选择，这件事，就算我不出头，杨石斋也会开口的。与其如此，不如我来开口……抢个倒刘的首功，日后反攻倒算时，过关的希望大一些。”“师公说笑了。”苏录轻声道，“公道自在人心，这些年您的贡献，谁不看在眼里？”

    “人心险恶啊弘之。”李东阳却苍凉一叹，摇了摇头，“这世道，公道最是虚浮，人心更是半点指望不得。不忍直视啊………”

    苏录沉默了片刻，擡眼看向李东阳，一字一句地问道：“师公。刘瑾倒了之后，下一个，就该是我了吧？”

    “傻孩子，你怎么会有这种担心？”李东阳闻言失笑，“且不说你圣眷无二，单说斗倒刘瑾，你也居功至伟。事成之后论功行赏，起码官升三级，谁还敢动你不成？”

    “可我只想守着詹事府。”苏录却摇摇头，坚定道。

    “别的好说，你若还想保住审核诏令的权力，那麻烦就大了。”李东阳语重心长道，“内阁六部都察院，哪个衙门愿意平白无故，头顶上多个婆婆？”

    “那依师公之见，我该怎么办？”苏录诚恳求教。

 第668章 师兄 

    马车平稳地朝着北镇抚司驶去，密闭的车厢隔绝了外界的声音，只有车轮轧地的鳞辎声。

    听了苏录的问题，李东阳微微一笑，语气平淡却字字千钧：

    “看你的心。”

    “我昨晚想了一宿...”苏录的声音里，带着压不住的执拗与坚韧，“就这么算了，我不甘心。 “

    ”光有不甘心，是不够的。” 李东阳定定地看着他，目光锐利如炬，“关键是，你下定决心了？ “

    ”下定了。” 苏录缓缓点头，目光坚定道：“好容易才借着刘瑾撕开的这道口子，长出点新东西来，就这么扼杀了，大明又会回到已经被证明行不通的老路上。 我一定要保留这点新的希望，用我的名誉，我的生命，我的一切，护它生根拔节，看看能不能开出不一样的花来！ “

    ”好。” 李东阳缓缓点了点头，苍老的脸上露出一抹温暖的笑意，“你既下定了决心，师公自会帮你。”

    “多谢师公。” 苏录真挚拜谢，“给师公添麻烦。 “

    ”什麽话？” 李东阳挑了挑花白的眉毛，笑道：“你有你的花，我也有我的花儿......”

    马车来到地安门外帽儿胡同，在北镇抚司衙门口稳稳停住。

    大石狮子前，肃立着黑压压的锦衣缇骑。 自都指挥使张采以下，头头脑脑一个不落，穿着各色飞鱼服手扶绣春刀。 本是森然肃杀的阵仗，此刻一个个却都敛了锋芒，垂手躬身，齐齐候着车驾。

    李东阳撩开一线车帘，扫了眼外头乌泱泱的迎候人群，对苏录道：“我就不下去了在车里等你。 “”好。” 苏录应声，起身整整衣冠，踩着宋小乙放好的车凳，跨步下车。

    “恭迎苏大人！” 张采率众高声唱喏，那毕恭毕敬的模样，与上一次苏录来此，又大有不同。 上一回，张采顾虑到苏录和刘瑾的对立，虽礼数分毫不差，却也只是不敢得罪苏录，并没有过分讨好。 可今日，却是实打实的逢迎攀附了一一衙门前早铺就了猩红毡毯，从车驾落脚处一直绵延到衙门口，连半点尘土都不让苏录踩到。

    看到苏录下车，张采更是抢步上前，亲自躬身虚扶，脸上的笑容比看见亲爹还恭敬; 身后的属官更是齐刷刷单膝跪地，完全比照刘公公驾临时的待遇。

    这些特务头子鼻子最灵敏，早已嗅出朝堂的风向变了...... 刘公公怕要走下坡了。

    最有可能取而代之的，莫过于眼前这位苏状元，自然要趁着难得的机会，攀上这根高枝。

    苏录对锦衣卫的表现其实并不意外，昨天刘公公还给他跪过呢...... 这说明风向真的变了，金风未动蝉先觉......

    他面上却丝毫不托大，赶忙虚扶道：“诸位大人快快请起，莫要折煞下官。 “

    ”应该的应该的。” 张采满脸谄媚道：“大人驾临，蓬荜生辉，我等由衷敬仰情不自禁啊。 “”是啊，上次得见大人玉言，我们就念念不忘。 大人的谆谆教导，余音绕梁，久久不散。 没想到这么快又能聆听大人教诲，真是三生有幸，夕死可矣啊！ “前任锦衣卫都指挥使，被降为副职的石文义也一脸孺慕道。

    ...“别看苏录天天听人拍马屁，但这麽纯粹的马屁，他还真是很少受用，一时间都有些”晕屁&#39;了“今天就不聊了，改日吧。 “他赶紧摆摆手，对张采笑道：”今日我是奉了圣旨来接杨部堂出狱的。 “张采连忙赔笑：”是，知道大人时间金贵，下官已经把手续办好了，这就带您过去放人。 “”有劳了。” 苏录点头致谢。

    “应该的应该的。 大人为皇上效劳，我们也得为大人分忧啊。 “张采一面谀词如潮，一面请苏录进了衙门，径直往诏狱而去。

    “杨部堂在里面，没遭罪吧？” 苏录一边走一边随口问道。

    “大人放心，杨部堂一点儿苦头没吃！ 光吃好的去了！ “张采一边带路一边侧着身子回话，”这可是您关照过的人，我们可不得好生供着，半分委屈都不敢让他受的！ “

    此言非虚，虽然当初牢头一时气不过，撤了杨一清的床铺。 可没两天，上头就明明白白交代下来一一这杨一清是苏状元关照的主，必须好生伺候，万一有个三长两短，谁都担待不起。

    这下牢头哪敢怠慢？ 当即给杨一清换了间采光通风的豪华牢房。 床铺被褥也全换了新的，又日日供着炭火、清茶，每天还能让他放风半个时辰。

    以至于牢头一见了苏录，就忍不住抱怨道：“苏大人，您可算来接杨大人了！ 这位爷太能吃了，一天三顿大鱼大肉，大盘子大碗，我们诏狱那点钱两，都快被他给吃空了！ “

    ”说什麽呢？！” 张采假假嗬斥一句，这种抱怨式的邀功，比直接来效果要好。 “杨大人都快六十的人了，他能吃多少啊？”

    “他自己吃不完，还分给狱友了，大人关照过，小的们也只能睁一只眼闭一只眼。” 牢头忙解释道。 苏录闻言哈哈大笑，摆摆手道：“无妨无妨，杨大人吃了多少，统统报销。 “

    说笑间来到那间豪华牢房，苏录见到了坐牢俩月的杨一清。 只见他脸盘子都圆了，红光满面，果然一点儿罪没遭啊，还胖了呢。

    此时杨一清正靠在铺着厚褥的床上，津津有味地翻看一本风月话本。

    “杨大人，看看谁来了！” 牢头赶忙一边打开牢门，一边提醒他。

    杨一清抬头见是苏录，把那话本往被褥底下一塞，哈哈大笑道：“弘之，你可算来了！ 还以为你忘了我这可怜的老头子了呢！ “

    ”哪能呢，这不来接您了吗？” 苏录笑道：“看你这条件，坐牢也不难熬嘛。 “

    ”不用交罚米了？” 杨一清不放心地问道：“也不用我交伙食费吧？ “

    ”都不用。” 苏录摇摇头。

    “多谢了。” 杨一清这才松了口气，拍拍屁股站起来，准备跟苏录出去。

    “不用谢我。” 苏录却正色道：“这回是首辅大人在皇上面举荐你的，跟我没关系。 “

    杨一清神色骤然一肃，急声问道：”西北出事了？ 莫不是安化王反了？ “

    苏录不禁赞道：”杨公果然是西北的行家！ 安化王反没反，眼下还没有准信，但确是出了大事一一三边总制才宽战死了。 “

    杨一清闻言，难以置信：”不对啊！ 眼下正是牲口产仔的关键期，鞑子各部都忙着接羔护犊呢，哪有功夫南下打谷草？ 莫非是才部堂主动出兵？ “

    ”眼下只有一份西北急报，细节还待查实。” “苏录摇了摇头，”这里不是说话的地方，走吧，外头还有人等着见你呢。 “

    谁知杨一清身子一歪，又坐了回去，眥牙咧嘴地揉着膝盖道：”哎哟不行，腿不打弯儿，走不动道。 “苏录被他这惫懒样逗笑了，冲着门外吩咐道：”快，准备腰舆把杨部堂抬出去。 “

    杨一清苦着脸道：”老弟，我这可真不是装的！ 你在这诏狱里蹲上几个月试试，保准也落一身病！ 我上回是左腿，这回是右腿，现在两条腿都不利索。 “

    ”好好，部堂遭老罪了。” 苏录是奉旨接他的，自然他说啥是啥，“出去之后，请金院使好好给你看看，他一手针刀出神入化，保准能让你活蹦乱跳去西北。 “

    ”我不要针刀，那玩意儿太疼。 只能下细针。 “杨一清还挑上了。

    大丈夫能屈能伸，该伸的时候就得使劲伸。

    这时腰舆抬来，苏录和张采一起扶着杨一清坐上去，牢头还从被窝下头，拿出了杨一清没看完的风月话本，贴心地交给他。 “大人的书。”

    “你留作纪念吧。” 杨一清老脸一红，对牢头道：“承蒙关照，将来遇上难事，就拿着这本书去找我吧....”苏录不禁对杨一清刮目相看，能让人家拿着黄色去找他，真不是一般人物啊。

    杨一清又跟狱友们一一打了招呼，约定牢外见，这才在众人不舍相送中，坐着轿子离开了诏狱。 在张采等人恭送下，出了北镇抚司，苏录和宋小乙又扶着步履蹒跚的杨一清上了马车。

    跟张采道谢告别后，苏录低声吩咐车队缓行，便转身登上了另一辆马车，好让师公和杨一清单独说话。 马车上，杨一清望着须发半白、神色疲惫的李东阳，眼眶一热，颤声唤了一句：“师兄。 “”石淙，师兄来接你了。” 李东阳也深情地唤了一声，紧紧握住杨一清的手。

    二人都是当年的天才儿童，自幼入翰林院受教，同出天顺元年状元，文僖公黎淳门下。

    李东阳比杨一清年长七岁，自幼结下的友谊，已经快五十年了...... 宦海沉浮，历经磨难，也半点未曾消磨。

    “二进宫受苦了......”

    李东阳打量着杨一清的大脸盘子，一看就是比自己吃得还好，好多痛心的话全都说不出口了，便咳嗽一声道：“好在，终究是熬到头...”

 第669章 第三条路 

    杨一清在李东阳面前，终于真情流露，“是啊，师兄！ 整整三年零四个月，一千二百多个日夜！ 咱们总算把这漫漫长夜坚持下来了，只待雄鸡一唱，天下大白！ “

    ”是啊，长夜将尽，真不容易啊......“李东阳苍声一叹，”这三年过得比三十年还漫长。” “是，师兄明显老了。” 杨一清看着李东阳憔悴的面容，心疼道：“我也坐了两回诏狱，不过都值了。 “

    李东阳闻言，却只缓缓摇了摇头，望着车窗外掠过的皇城街景，忽然幽幽道：”师弟你说，这长夜过去，天就真的能亮了吗？ “

    ”啊？” 杨一清的笑容骤然僵住，错愕地望着李东阳：“师兄，你这话是什么意思？ 我们这么多人，赔上了前程，甚至身家性命，熬了这么多年，好不容易才等到今天！ 你怎么反倒泼起冷水来了？ “李东阳却依旧望着窗外，自顾自道：”我近来一直在想如今天下人人都说，刘瑾是万恶之源，只要打倒了他，大家的日子就能回到从前。 “

    说着他转回头来，略显迷茫地望着杨一清，”可师弟你也是过来人，从前的日子，就真的那麽美好吗？ 杨一清张了张嘴，竟一时语塞。

    李东阳便接着道：“弘治十七年，我奉旨去曲阜祭孔，回程一路所见的民生疾苦、乡绅兼并、卫所废弛，一桩桩一件件，都写成了奏本递上去，最后被刘阁老留中不发。 那份奏本的抄件，我寄给过很多人，你该是看过的。 “

    他又讥讽一笑道：”那时候，刘瑾还在东宫，陪着太子爷看猴子吡牙呢。 可那时候的天下，和如今，又有什么本质的分别？ “

    ”师兄，你是不是宿醉了？” 杨一清错愕地望着师兄，心中掀起惊涛骇浪，他真希望李东阳说的是醉话。

    因为李东阳这话违背了文官集团，将所有责任都推到刘瑾身上，从而将他打倒批臭，把历史责任一次出清的总路线！

    是极大的政治不正确！

    但凡传出去，他就彻底成了士林的叛徒，要被打成阉党，跟刘瑾一起打倒批臭的。

    “我清醒得很，也许是太过清醒了。” 李东阳拍开杨一清摸向自己额头的手。

    “石淙，是非对错交付公论，固然安全，可是你自己心里没有一杆秤吗？” 他定定望着杨一清沉声问道杨一清沉默了许久，闷声道：“师兄，现在说这些干啥？ 不合时宜呀...... 一个是现在大局已定，你不是常教导我，一定不要逆势而为吗？ 二是你都快致仕的年纪了，又因为与刘瑾周旋，连累了名声。 现在应该考虑的是如何平稳交班，以全千古了。 “

    ”知我罪我，其惟春秋。” 李东阳摆了摆手，淡然道：“我名声都这样了，再找补也止增笑耳，不如为你们年轻人铺铺路。 功名功名，两头我总得占一头。 “

    ”我就比你小七岁还年轻人......“杨一清吐槽一句，然后恍然道：”哦，你说的不是我。” “在师兄眼里你永远年轻。” 李东阳笑着安慰他一句，正色道：“你的好时候才刚开始呢，所以更不能回避我的问题一一从前的日子就美好吗？ “

    师兄追问之下，杨一清没法再回避了。 他长叹一声道：

    “师兄你久在中枢，偶然下去见一次地方的真情，就难以释怀。 我常年在陕甘边地，日常见的就是人间疾苦。 你知道为什么年年大旱，其实陕甘灾情最重，叫苦连天的却是其他省份吗？ “

    ”不是陕甘父老不怕天早，是对他们来说，有没有天灾，日子都一样难过。” 杨一清痛心疾首道：“因为西北是与鞑子交战的前线，不得不放任豪强修建坞堡，豢养私兵。 而这些堡垒和武力，又会成为他们抗拒朝廷，兼并土地，凌虐百姓的倚仗！ “

    ”所以那些豪强大户从不纳税，全都摊派到平头百姓头上。 再加上鞑子时不时劫掠，不管平常年景还是灾荒之年，百姓都要被敲骨吸髓，卖儿鬻女，没区别的......“

    ”那你说，我们拼尽全力倒刘，到底是为了什么？” 李东阳看着他，一字一句地追问。

    “当然是拨乱反正！” 杨一清的语气陡然激动起来，“刘瑾当权这些年，把咱们的师友同僚、朝中的清流正道，杀的杀，贬的贬。 还弄出个劳什子奸臣榜，要让那些不畏强权的忠良，永世不得翻身！ 这些人，难道不该平反昭雪？ 不该重新出山匡扶社稷吗？ “

    ”当然应该。” 李东阳点点头。 “天下士林，太需要打倒刘瑾了。”

    “这些年，唯有依附刘瑾、行贿献媚者方能升官。 这些无耻之徒掌权后，更是肆无忌惮，毫无底线。 即便阉党里名声稍好的张彩，也一样不堪。 “杨一清不耻哂笑道：

    ”他频繁考察内外官员，纠察弹劾极为严苛，动辄贬辱百官，还公然受贿，贪财好色！”

    “抚州知府刘介是其同乡，有美妾十分有名。 张彩将他升为太常少卿，登门索要报答。 刘介惶恐说，“我一身之外，尽归大人。 &#39;张彩当即入内室，拉着那美妾满意离去，刘介错愕垂泪，不敢阻拦。 “”他又听闻平阳知府张恕有美妾，强索不成，便指使御史罗织罪名，要将其发配戍边。 张恕无奈献出爱妾，才得以从轻发落。 “杨一清愤然道：

    ”其他阉党更是不堪，现在的朝堂沉渣泛起，虎狼当道，难道不该肃清吗？”

    “是，阉党也必须要肃清。” 李东阳缓缓点头，却又沉声问道：“可这些被罢黜的人，当年在任上，已经证明了他们救不了这大明。 就算重新出山，又能如何？ “

    .......”杨一清眉头紧锁，半晌方道：“就算如此，总比阉党祸乱朝纲、荼毒天下要强吧？ “”五十步笑百步而已。” 李东阳却摇了摇头，“况且，刘瑾行事虽苛酷笨拙，可他好歹是在为朝廷、为皇上想办法，救大明。 “

    说着他一指车外，压不住地提高声调道：

    ”可那些人呢？ 一个个满口仁义道德，修齐治平，心里想的，却从来只有自己！ 自己的利益，自己的家族，自己的乡党！ 至于大明这条船会不会沉，没人真的在意一一只要别沉在自己手里，就足够了。 “杨一清听罢默然片刻，苦笑道：”师兄，我素来把你当亲哥哥，你就别再绕圈子了，想说什么就直说吧。 “

    ”好吧...... 我现在看到了另一种可能一既非阉党，也非清流。 “李东阳便缓缓道：

    ”既然这两条路都走不通，何不试一试第三条路？”

    “你说的第三条路，是苏录的路？” 杨一清不动声色地问道。

    李东阳缓缓颔首：“我看着那孩子一年了，长进之快，简直骇人。 再给他些时日，必能独当一面，与内阁分庭抗礼，彻底改变朝局了！ “

    ”他能有今日，不全仗着皇上的宠信？” 杨一清撇撇嘴，似乎有些吃味。

    “是，他确实仰赖圣眷，可哪朝哪代没有宠臣？” 李东阳却不这么看，“远的不说当年孝宗皇帝对刘师兄的知遇之恩、信重之宠，比之今日陛下对苏录，也不遑多让。 可古往今来，又有几人能借着这份宠信，真正大展宏图的？ “

    ”刘瑾嘛。” 杨一清哼一声。

    “两人完全不同。” 李东阳却断然摇头，“弘之行事，步步为营，处处见章法，事事有规划。 短短一年光景，便做成了数件旁人十年也未必能成的大事！ “

    说着他毫不掩饰对苏录的喜爱，道：”更难得的是件件都没引起朝局的混乱，甚至很多人都没有觉察到，事情就已经办完了。 真如庖丁解牛，于细微处见真章！ 这便是他远超旁人的高明之......“”有那么厉害吗？ “杨一清心里酸酸的师兄的花儿不是我了。

    “你入狱前，见过刘师兄了？” 李东阳却问道。

    他口中的刘师兄，正是前兵部尚书刘大夏。 三人同出黎状元门下。 刘大夏年齿最长，所以他跟杨一清，都叫“师兄&#39;。

    “见过了。” “杨一清点点头，”刘师兄不像我，他运气好，早早就被苏状元从诏狱里捞了出来...... 虽说大冷天派他去山东赈灾，半点都不体恤老人家。 “杨一清便答道：

    ”我与刘师兄在济南便见过一面，那时他对苏录评价可不高...... 说那小子是个“牙尖嘴利没礼貌的后生仔，虽然看问题好像很透彻，但这种年轻人都是眼高手低，说就天下无敌，做就无能为力！ &#39;“”回京之后呢？” 李东阳追问。

    “回京之后，我去见杨阁老之前，先探望了刘师兄，与他彻夜深谈。” 杨一清咋舌道：“他对苏录的看法，竟来了个天翻地覆！ 刘师兄说，此人是不世出的天才，不光胸有乾坤，抱负远大，更是个百年难遇的实干家...... 行事之稳妥周详，当世无出其右。 “

    顿一下，他不可思议道：”师兄还说，若是让此人放手折腾二十年，这大明天下，定会面貌一新...... 也不知那小子给他灌了什么迷魂汤。 “

    ”你能不能信一回两位师兄的判断？” 李东阳满眼企盼地望着杨一清，缓缓问道：

    “既然别的路都走不通，给他个机会如何？”

 第670章 找到答案了吗？ 

    车队回到豹房门前，李东阳便要回内阁当值去了，苏录则准备引着杨一清入内面圣。

    分开之际，苏录趁杨一清不察，朝师公投去了询问的眼神。

    李东阳微微颔首，又摇了摇头，让他自行体会。

    .………”苏录暗叹一声，知道杨一清相当难搞。

    这不废话吗？天下还有比这块不带毛的滚刀肉，更难搞的主？

    李东阳因为久病缠身，年后朱厚照恩赐他在紫禁城坐轿，终于可以跟焦芳一个待遇了……

    目送师公的轿子进了西华门，苏录回头看一眼步履轻快的杨一清，“杨公继续坐腰舆？”

    “阿……不用了。”别看杨一清百无禁忌，其实比谁都拎得清。未经请示在宫内坐轿，日后有人要整他，这就是一桩罪过。

    “你这腿？”

    “哦，就这样，活动活动就好了。还能整天不打弯吗？那不成两根干棒了？”杨一清笑道。“好吧。”苏录侧身相请。

    进了豹房，杨一清就像乡巴佬进城，看啥都新鲜。

    他看见兽栏中踱步的金钱豹，当即驻足惊呼：“呀！豹房真养着豹子呀？我还以为是以讹传讹呢！”“是。皇上说了，老婆饼里可以没有老婆，但豹房里得有豹子。”苏录含笑陪在一旁，反正皇上这会儿还没起，就当陪老头逛动物园了。

    再往前走几步，又看到一头斑斓猛虎卧在青石上，缓缓甩着钢鞭似的尾巴，一双虎目扫过来，闪动着慑人的凶光。杨一清又停下脚，啧啧称奇：“霍！我活了这大半辈子，还是头一回见活老虎呢！”“新鲜，在别处碰见，你和老虎只能活一个。”苏录忍不住笑道。

    “你在虎豹环伺的地方当差，不害怕啊？”杨一清笑问道。

    “在哪里当差不是虎豹环伺？”苏录笑答道：“而且这里还有铁栅栏挡着呢。”

    “你这才出仕一年，就有这种感慨了？”杨一清不禁笑道。

    “才一年啊，感觉过去好久。”苏录亦笑道。杨一清不着急，他也不着急说正事。

    他心里明镜似的，杨一清这是故意吊着他，想让他主动开口。

    但越急越得沉得住气，不然就等着对方狮子大开口吧。

    复又前行，杨一清又看到不远处的铁笼里，立着一头体型壮硕如牛犊，鬃毛蓬散的猛兽，气势竞不输之前的虎豹。杨一清又大惊小怪道：“呀！这莫不是西域进贡的狮子？”

    “不是。”苏录摇摇头“这是藏獒，产自乌斯藏的。”

    仿佛为了证实自己的身份，那猛兽张嘴汪汪叫了两声……

    “哦，没见识了。”杨一清讪讪一笑“那更得多长长见识了。”

    杨一清便兴致勃勃地挨个笼子看过去，连孔雀园、白鹏舍都不肯放过……

    “好家伙，怎么养鸟的女官，竟然官居一品？”杨一清震惊道。

    “那是宜宾郡主，皇上的姑奶奶，因为蜀中战乱回不了家，就给皇上养鸟解闷儿。”苏录轻声道。这时宜宾郡主也看到了苏录，开心地朝他挥挥手，刚要过来说几句话，这才发现他边上还立着个老头，只好福一福，怏怏站住了脚。

    杨一清也连忙规规矩矩行了个礼，待郡主娘娘离去后，便揶揄笑道：“我看郡主娘娘来豹房，不是为了养鸟吧？”

    “不要妄议宗室。”苏录正色道。

    “好好，不妄议宗室，那就议点儿正事儿。”杨一清从善如流地笑问道：

    “那个问题，你找到答案了吗？”

    ..…”苏录闻言神情一肃，他当然知道杨一清这话从何而来。

    前年，他离开南京前夕，杨一清在状元境的登科居请他吃饭，两人来了场坦白局一

    席间，杨一清直言不讳，自己是害苏录被捕的幕后主使，目的自然是为了倒刘。

    苏录也直言不讳，刘瑾固然该死，但天下的病根是在文官身上。他问杨一清一一除掉刘瑾之后，文官们又会卷土重来，一切照旧，甚至变本加厉。若天下的病越来越重了，该怎么办？

    杨一清也不知道该怎么回答，所以两人没有喝第三杯酒，约定有了答案之后再喝。

    然后两人便分道扬镳，苏录进京寻找答案，杨一清也四下游历，好吧，是流窜……

    时隔两年再见面，两人的身份都天翻地覆，这个问题也变得更加迫切，更加干系重大了！

    苏录迎着杨一清洞彻人心的目光，缓缓点头道：“找到了。”

    “哦。”杨一清兴致勃勃道：“说来听听？”

    “既然此路不通，那就开辟一条新的道路出来！”苏录便斩钉截铁道。

    “吼吼，好大的口气。这么多年下来，大明这座山头上，能占的地都被人占了，能有立锥之地都不容易，上哪开辟一条新道去？”杨一清不信服道。

    “这个嘛，面圣之后再慢慢跟你说，”苏录看到张林匆匆过来，打住了话头。

    今天朱厚照有心事，竟破天荒地日上三竿就起身，早早传召杨一清入见。

    待他行礼之后，皇帝便沉声道：“朕在潜邸时，就常听父皇和大臣们谈论你，刘大夏更是称你为“不世出’的天才。西北的局势，苏状元应该都跟你说了吧？”

    “是。”杨一清恭声答道：“来的路上，苏状元都跟臣讲过了。”

    “你怎么看？”朱厚照迫不及待问道。

    杨一清忙奏对：“回皇上，此次才部堂战死，无论此事是否为安化王所为，此人都必反无疑……他素来迷信谶纬之说，定会将此事视作天意所归，借机叛乱，以偿宿愿。当务之急，是即刻传檄宁夏文武官员严加防范，严令各边主将不得从贼，务必恪守朝廷号令。”

    “嗯嗯，”朱厚照闻之大喜，对苏录道：“看看，西北大拿在这呢。”

    又对杨一清道：“你继续。”

    杨一清心心说什么叫“西北大拿’？继续不动声色道：

    “另外，皇上应下旨庆王，命他以宗王身份领衔，平定安化王之乱。虽然这一代庆王是个废物，但在名份上可以完全压制安化王，让他没法利用自己的宗室血统来招揽人心……”

    而后，杨一清便以安化王已经谋反为前提，给出了平叛的一揽子对策，显然对西北的情况洞若观火，胸中早有应对的方略。

    “还有，宁夏巡抚安惟学，所行过于刻薄，军士多怨之。安化王若要起事，必会先拿他开刀，借他的苛政激化民怨，作为起兵的口实。众将士若杀了安惟学，也就交了投名状，只能跟他一条道走到黑了。所以现在安惟学，可能已经不在人世了。”杨一清顿一下，加重语气道：

    “当然就算他还活着，也要从速替换，以泄将士怨气。故而当务之急，便是速派一名得力的继任者前往银川川，替换安惟学！”

    “确实，宁夏巡抚也要立即更换！”朱厚照深以为然，又问道：“那依卿家之见，谁可担此重任？”杨一清便拱手高声道：“臣举荐一一山西按察使黄珂担此重任！”

    苏录闻言，瞳孔骤然一缩，险些破口骂出声来。

    “黄珂？”朱厚照挠挠耳后，转头看向一旁的苏录，“是不是你老丈人？”

    苏录点点头，低声道：“回陛下，黄臬确系臣的岳父。”

    “把你老丈人派去不大合适吧？”朱厚照便小声道：“万一闹得你家宅不宁，我还怎么去蹭饭啊？”“黄臬首先是陛下的臣子，其次才是内子的父亲，臣的岳丈。”苏录正色答道。

    朱厚照摆了摆手，“你再斟酌斟酌吧，晚上回去问问黄峨？”

    苏录摇头道：“陛下厚爱，臣一家感激不尽。但大凡人臣事君之道，公而忘私，乃为正理。内子纵使不舍，亦断无反对之理。”

    其实，自杨一清提名黄珂的那一刻，苏录便已没有了拒绝的余地。一旦他出言推辞，无论是他自己，还是他岳父，都会落个国难当头，徇私逃避的恶名。就算他拦下，岳父也会半生清誉尽毁。

    对一位正统的士大夫来说，这比杀他一百次都痛苦，

    朱厚照见状，便点头道：“也罢，便依杨卿家所奏。”

    奏对完毕，朱厚照十分满意，当场任命杨一清为右都御史，总制三边军务，赐王命旗牌，便宜行事，四品以下先斩后奏！

    当然，毕竟还没收到安化王造反的消息，所以还不能立即派出平叛大军，只能让他先紧锣密鼓地准备着………

    杨一清领旨谢恩，表示誓死安定西北。朱厚照又勉励了他几句，并命苏录从皇家银行，拨给杨一清十万圆用于平叛。

    然后就让杨一清退下了。

    苏录送杨一清出来腾禧殿，杨一清回头笑问道：“苏兄弟，你不会怪我吧？”

    “我怪你大爷我！”苏录强忍住一脚把他踹下阶的冲动，咬牙切齿道：“我是忘了放你不假，可是没我关照，你能在诏狱里养得这么白胖？！你就这么恩将仇报，还让不让我回家了？！”

    “你看又急年纪轻轻肝火别这么旺嘛。”杨一清笑道：“这是好事儿啊，令岳自按察使直升巡抚，可是大大的超擢！”

    “你问过我意见吗？你就说！”苏录窝火道：“有看狮子老虎的工夫，就没有先打声招呼的工夫？”“我问了你能说不行吗？”杨一清道。

    ..…”苏录不说话了。真是一根筋两头堵，此事古难全。

    “而且我推荐你岳父，”杨一清拍着胸脯道：“是正经报恩，不是恩将仇报！”

    “怎么个正经报恩？”苏录黑着脸。

    “这都中午头了饿了，咱们找个地方边吃边说吧。”杨一清却岔开话题，摸了摸肚子，腆着脸笑道：“你既然有答案了，咱们的第三杯酒能喝了吗？”

    苏录没好气道：“喝你个大头鬼啊！跟我吃个食堂得了。”

 第671章 找到了！ 

    杨一清听说要带自己吃食堂，非但没失望，反倒兴致陡然高涨，两眼放光道：“哦？可是詹事府的食堂？”

    苏录冷着脸，点了点头。

    “太好了！”杨一清高兴坏了，“老夫久闻詹事府的大名，听说你这衙门素来神秘得很，便是阁老们都不曾踏足过。今日定要一饱眼福！”

    “杨总宪说笑了，阁老们降尊纡贵，来我这小衙门作甚？”苏录淡淡一笑道：“你还是头一个驾临的绯袍高官呢，鄙府蓬荜生辉呀。”

    杨一清一挑眉，似笑非笑道：“也是为了让我亲眼看看，你走的这条路吧？”

    “随你怎么想。”苏录不置可否，但其实就是这么回事。

    师公早已与他透了底，此番大变在即，承前启后的关键就在杨一清一人身上。而且师公告诉他，此人是可以争取的……

    故而今日，他要带杨一清好好参观一下自己的地盘。一要让对方亲眼看看，自己要走的这条路并非空中楼阁，而是切切实实铺在脚下，可以一步一个脚印走得通；二来，也要让杨一清看清自己的实力，免得他轻率误判。

    说话间，苏录引着杨一清来到了门禁森严的詹事府。

    看着门口铜牌上“机要重地，擅入者死’八个鲜红的大字，杨一清蹙了蹙眉，不由想起了内阁门口那块“机密重地，一应官员闲杂人等，不许擅入违者治罪不饶。’

    再想到现在豹房其实才是真正的皇宫，他终于清晰感受到，为什么杨阁老会对詹事府充满戒心了。进去大门一看，里头可比内阁宽敞气派太多了。内阁在文渊阁那个鼻屎大点的地方办公，大学士手下也只有中书舍人和内阁借调的司职郎，并没有完整的班子。

    而詹事府不光地方大，房间多得数不清，更重要的是架构清晰，人员完备，已经成为一个五脏俱全的大衙门！

    杨一清自然明白只有这样的衙门才能承载足够大的权力。内阁那就是个秘书班子，不能开府建衙，也好意思说自己是宰相？

    一路行来，苏录将詹事府的架构、各司职掌及运转规程，一一讲与他听。杨一清更是越听越是心惊……他此前只知苏录圣眷正浓，权势熏天，却没料到，这年轻人竟在短短一年之内，已然成了大气候！这詹事府，实际上已经变成皇帝绕过文官体系设立的“影子朝廷’，它既是皇帝的秘书监，为皇帝决策用人提供建议；又统辖皇资委，下设银行、皇店、皇庄署，主导正德银元铸造发行，还掌握着京畿三分之一的土地，财力远超户部；还以威武大将军府总务局的名义，掌管三大营的人事后勤。

    更可怕的是，詹事府还事实上拥有诏令审查权！再加上传闻中内行厂也归詹事府管辖……

    可别说詹事府是小门下省了，就是全盛时期的门下省，也没有如此广泛且独立的权力！

    这些权柄，苏录平日里尽量收敛着，所以外界看到的只是冰山一角。庞大数倍的权力还藏在水面之下呢……

    直到这会儿，杨一清才知道比起他拥有的权力来，苏录有多低调。简直是不声不响，大隐于朝！苏录真要是铁了心，调动全部的权力跟文官撕破脸，那就是超级无敌加强版的刘瑾！

    要知道刘瑾最大的缺陷，就是朝中有阉党作为同伙，却严重缺乏基层架构，或者说没有技术型官僚来帮他做事。

    所以他什么事儿都落实不下去，叫得再响也是干打雷不下雨，折腾不起浪花来。

    苏录比刘瑾最厉害的地方，就是他补上了这一块。因为他本身就是技术性官僚，詹事府就是最强大的基层架构。所以无需像刘瑾一样捏着鼻子和文官集团合作。

    真要把他逼急了眼甩开旧体制，用詹事府撑起大明的江山来，也不是完全没希望……

    参观结束，杨一清终于忍不住震惊道：“不是，你竟只花了一年功夫，就捣鼓出这么大的局面？”苏录神色不变，只微微颔首：“是。”

    说着谦虚一笑道：“其实时日尚短，刚刚搭起架子来，只是看着唬人罢了。”

    “有了骨头不愁肉，发展壮大只是时间问题。”杨一清赞叹一声。

    最让他忌惮的，其实是苏录今年还不到二十岁，未及弱冠！大好年华才刚刚开了个头呢。

    他们这帮老家伙，全熬成灰也熬不过他呀……

    这时，后院响起云板声，午饭时间到。

    苏录便领着杨一清来到后院食堂，进了一处小单间。

    虽说是单间用餐，但伙食十分简单，只有四菜一汤……一荤一蛋两素，汤是最普通的绿豆汤。“大灾之年，厉行节俭，平时我们都是两菜一汤，少见荤腥的。今天跟你沾光了，特意加了一个番茄炒蛋，还拌了个猪耳朵。”苏录亲手给杨一清盛了碗二米饭。

    “那还不如我在牢里吃得好呢。”杨一清接过碗来，调侃一句，“他们都给我吃白米饭。”“那也是詹事府报销的！”苏录没好气道：“有的吃就行了，天天看着各地上报的灾情，大鱼大肉你吃得下去吗？”

    “还挺会做样子。”杨一清嘿嘿一笑，往碗里舀两勺丝瓜炒蛋，拌匀了润乎一下，不然这一半粗粮还挺难下咽的。

    苏录刚要怼他一句，杨一清又话锋一转道：“但这年头，肯做样子的衙门也是稀罕。”

    “快吃你的吧。”苏录哼一声道。

    “酒呢？不是说喝一杯吗？”杨一清还没忘了这茬。

    “府里有规定，办公时间不得饮酒。”苏录便端起绿豆汤道：“就以汤代酒，为总宪大人贺吧。”“也好，这玩意儿败火，正适合你。”杨一清也笑着端起汤来，与苏录轻碰一下，正色道：“多谢苏状元。其实我知道，没有你，刘瑾可能就把我弄死在牢里了。”

    “知道就好。”苏录轻呷一口汤。

    看着苏录从容若定的样子，杨一清不禁感慨道：“犹记前年在状元境请你吃饭，那时你还是个刚脱了罪的举子。不过短短时日，如今再同桌，你已然是我要仰望的人物了。”

    苏录闻言失笑，“杨总宪说笑了。之前你说仰望我也就罢了，现在你是天下第一封疆大吏，该我仰望你才是。”

    “管他谁仰望谁呢，说明咱俩都好起来了。”杨一清嗬嗬一笑，低头扒起饭来。

    干饱了饭，他脸上敛去了嬉笑，认真问道：“你跟我交个底，这条路，你到底打算怎么走？”苏录也吃好了，放下了筷子，掏出帕子擦拭下嘴角，缓慢而坚定道：“很简单，先积蓄力量。我们年轻，最不缺的就是时间。等力量够了，便去做那些明摆着该做，却谁也不敢做的事。”

    “开海禁，收商税，士绅纳粮当差，摊丁入亩，还有……削藩？”杨一清便将那些冒天下之大不韪的事，尽数道出。

    苏录讶异地看他一眼：“杨总宪很清楚。”

    杨一清当即朗声大笑：“你当全天下就你一个明白人？你都说是明摆着该做、却没人敢做的事了，我堂堂杨石淙，还能猜不到是哪些事？”

    笑罢，他又沉声道：“可我要提醒你，这些事，哪一件都是要犯众怒的？就算你拚尽全力做成了，到头来也免不了落个身败名裂的下场；若是败了，更是要家破人亡的。”

    苏录迎着他的目光，坦然道：“若是谁都这么想，任由朝局糜烂下去，到头来又要重蹈晋宋的悲剧，天下倾覆于异族，大好山河被铁蹄踏碎。纵使自己侥幸先死，儿孙也逃不过做亡国奴的命运。”说着他略略提高声调，反问道：“杨公说，是亡一人，还是亡天下？若是你，该怎么选？”

    “我自然选亡一人。”杨一清毫不犹豫地笑道：“因为我子然一身，了无牵挂。可你不一样，你上有高堂，下有妻小，一大家子的性命都系在你身上。”

    “岂见覆巢之下，复有完卵乎？”苏录却无比坚定道：

    “我既然已经踏上了这条路，就绝不会因为还未发生的祸患心生怯意。”

    “那将来呢？”杨一清问道。

    “无论将来发生什么，我这条路，都不会改，也不会退。”苏录断然道：“若有反悔天诛之，地灭之！”

    杨一清沉默片刻，缓缓点头：“好，我信你这份决心。可你要做这些惊天动地的大事，就凭着詹事府这些同年？远远不够的。”

    “还有皇上的信重，天下百姓的支持。”苏录昂然道。

    “皇上的信重当然没问题，自古变法者哪个没有皇上的全力支持？”杨一清听了却摇头道：“但百姓的力量太虚了，除非你起兵造反，否则在这庙堂之上，升斗小民人数再多，也只是奏章上的一串数字而已

    “恕我直言，这就是文官集团反动的地方，也是他们把天下带到死胡同的原因！”苏录却冷笑一声，断然道：

    “孟子的话、唐太宗的话，一个个全都烂熟于心，却没有一个相信百姓的力量才是最伟大的！”

 第672章 民为邦本 

    “小孩子都知道，水可载舟亦可覆舟嘛，但老百姓只有乱起来，才有破坏力。”听了苏录的惊人之语，杨一清皱眉道：“太平年月的老百姓，人再多也是乌合之众，能有什么力量？”

    “那是因为民智未开，也没有把百姓组织起来！”苏录冷声道：“做好这两件事，你再看看！”“乱来！”之前苏录如何语出惊人都没有吓到杨一清，这下就把他惊到了。

    “老子曰：其政闷闷，其民淳淳。其政察察，其民缺缺，”自古治民都是让老百姓淳朴一些，少寻思事儿；再就是把他们打散了，让他们组织不起来。你却反其道而行之，把摊子搞乱了，就是太祖重生，也没法收拾了！”

    说着他加重语气道：“兄弟，你往锅里尿尿都不要紧，大不了刷刷还能再用。可你不能把锅砸了呀，大家还要吃饭呢！”

    “凭什么百姓就要被你们吃？”苏录哂笑反问。

    “别“你们’，我可一口没吃。”杨一清忙摆摆手，先把自己摘出来，“我只是陈述一个事实，你不承认它也是事实。”

    “石淙先生有没有想过，天下的问题就出在这里。最该倚仗的人被侮辱被损害被轻视被敲骨吸髓，所以历朝历代才总是一次次陷入死局！”苏录拍案而起道：

    “既然所有的路都走不通了，为什么不试一试相信百姓这条路呢？”

    ..…”杨一清刚要张嘴，却被苏录一剑封喉：“除非你就是想当奴隶主。”

    “我不想。”杨一清哭笑不得道：“我他么只想让大明好！”

    “那就试着相信一次吧。”苏录邀请道：“我下午正好去皇庄调研，你若有兴致，便随我一同去看看。看过之后，或许就能有点信心了。”

    “好。”杨一清毫不犹豫点点头，“看看你怎么改变我的想法。”

    “用你的眼睛和耳朵。”苏录道。

    午饭后稍事休息，两人于未时中骑马出城。

    阳光炙烤着官道，尘土被马蹄扬起，混着燥热的风扑面而来，杨一清却倍感舒适，这是自由的气息啊。其实在最初的抵触之后，他发现自己对苏录依靠百姓的想法，非但不抵触，反而觉得非常浪漫。古人云：“能用众力，则无敌于天下矣；能用众智，则无畏于圣人矣。’

    要是苏录真能「用众力’“启众智’，还有什么好怕呢？他一定会所向披靡，走向成功的。只是，想做到这两点谈何容易？能做到的人，恐怕本身就要跟圣人无二了……

    所以还要看，看看他能不能给自己好好上一课………

    行了一个时辰，前方传来隐隐水声，风都变得清凉起来，稍稍驱散了燥热。

    苏录勒住马缰，扬鞭指向前方：“总宪大人，看那里。”

    杨一清擡眼望去，只见一道青石与夯土筑成的长堤拔地而起，堤身宽厚坚实，每隔数十步便设有一座石制闸门，闸门上的榫卯横梁，牢牢锁住水口。

    “这是永定水柜的拦河坝？”杨一清问道。

    “总宪大人好眼力。”苏录笑道。

    “那是。”杨一清才不会告诉苏录，刘大夏就是自己师兄。

    这会儿将近五月，春旱严重，过年拢共下了几场小雨，湿了湿地皮而已，无定河的水位下降得很严重，将整个堤坝都露出来了，显得格外宏伟。

    “上去看看。”苏录邀他下马，二人顺着石阶登上坝顶，永定水柜的一汪碧水便浮现眼前，竞比寻常湖泊还要壮阔。水面碧波荡漾，映着天上的白云，波光粼粼，浑然天成。

    “总宪请看，这水柜本是无定河上游的一片洼地，叫大宁洼，我们筑堤截水，引桃花汛入内，蓄得这满柜碧水可解眼下春旱之急。”苏录满腔自豪地介绍道。

    杨一清一屁股坐在青石条上，怔怔望着眼前偌大的水面，这水柜的规模远超他们的想象，“好大的手笔呀。”

    “总宪大人不妨猜猜，这工程用了多久，花了多少钱？”苏录笑问道。

    “这么大的工程怎么也得干半年以上，耗银十万两吧。”杨一清是修过边墙管过工程的，默默一估算。“花费五万两。”苏录却伸出个巴掌，不无得意道。

    “这么少？”杨一清目瞪狗呆。他是懂行的，就这用料、夯筑的扎实程度，怎么可能只花这点钱呢？苏录便答道：“因为这是百姓自己想做的事，大家心往一处想，劲往一处使，没白没黑的干，愣是将工期缩短到了一个月，花费自然就降下来了。”

    “才一个月？怎么可能！”杨一清惊得合不拢嘴。

    “不信你看。”苏录指着立在堤上的永定水柜碑，碑上凿刻的工期赫然在目一一正德四年元月兴工，二月告竣！

    “还真是一个月，到底怎么做到的？”杨一清都好奇死了。

    “这就是百姓的力量。老百姓可不是只有破坏的时候才有力量，古往今来从长城到大运河，还有一座座宏伟的皇宫，一个个伟大的工程，哪一座是达官贵人的手笔？不都是百姓干起来的吗？而且那还是他们在被强迫劳动……”苏录不禁慷慨激昂道：

    “当你让百姓心甘情愿、全力以赴跟着你干，他们更会爆发出这般惊天动地的力量！”

    杨一清深受震撼，默然良久。他正欲开口，忽闻堤下传来一阵响亮的号子声。

    “嘿哟嘿！嘿呦嘿……”

    循声望去，便见数十名民夫赤着臂膀，正合力推动闸门旁的绞盘，发出沉厚的“吱呀’声响。随着闸门缓缓升起，清冽的水流顺着闸口涌入下方沟渠，水声潺潺，清润悦耳。

    苏录从旁道：“这是专管放水的民工，他们严格按规定每日申时一过就开闸，水流顺着引水渠走半夜，下半夜正好能流到各庄田里浇地。”

    除了水工外，还有好些在堤坡种草栽柳，固土防冲的民工，工作同样井然有序，忙碌认真。“怎么没见监工啊？”杨一清只见坡上劳作的工人，却不见有官吏在场，也没有人拿着鞭子盯着，问道：“不怕他们乱来？”

    “不怕。”苏录自豪地摇头道：“这些民工，原先都是官府视若洪水猛兽的流民。刚来时我也担心他们散漫难管，可把他们按工社编组，教以道理、晓以利害，他们就成了最靠得住的力量。包括这水柜工程，都是他们无偿劳作建成的！”

    “建成之后他们还自发轮流值守护坝，每日放水严格定量，半滴都不肯浪费。请问总宪大人，这也是乌合之众吗？”苏录挑眉问道。

    杨一清看着那些民夫，见他们虽粗布麻衣身形消瘦，却个个眼神清亮，神情放松，动作利落有序，配合默契，无一人偷懒拖遝。这要是送去当兵，绝对是一些好军人……

    “这已经不是普通的老百姓了，当然不是乌合之众。”杨一清摇摇头，有些不解地问道：“你难道是按照军队的标准要求他们？”

    “不是的，我也没那个本事。”苏录摇摇头道：“我只是做了我刚才说的那些事情，然后全心全意地相信他们。”

    “就这么简单？”杨一清难以置信。

    风拂过水面，带来阵阵清凉，吹散了午后的燥热。苏录立在数万百姓齐心协力修建的长堤上，声音温和却字字有力道：

    “史书上只有帝王将相，然而我华夏的文明，却是百姓铸就的！你可以把他们当做任人宰割的蝼蚁，只要你能够承受反噬。但你也可以把他们当作改天换地的基石，他们一定不会让你失望，关键就看你愿不愿意站在他们一边！”

    “站在百姓一边……”杨一清久久坐在坝上，一直观察着堤下井然劳作的民工，直到眼前的碧水变为金色，心中的质疑一点点消融殆尽。

    他终于开始相信，苏录口中的“相信百姓’，并非夸夸其谈，而是真有用处了……

    再想起自己此前言之凿凿的“太平百姓是乌合之众’，他不禁脸颊发烫，对苏录道：“原来老夫天天说民本民本，以民为本。其实从来都把自己当成救星，把百姓当成可怜弱小又无助的羔羊了。”“正常，千百年来皆是如此。杨总宪大人这还是好的了，大部分达官贵人，可是把百姓视作待宰的羔羊。”苏录冷笑道：

    “而且不光自己吃，还要全家一起吃，世世代代吃下去，为此变着法子给自己特权，拚了命地维护自己的特权！根本就不考虑老百姓能不能活下去。所以他们才害怕开启民智，团结民力，因为那样会让他们的把戏玩不下去！”

    “是啊，你说要是魏晋的士族，唐朝的豪门这样也就罢了，为什么读书人也会变成这样？”杨一清怔怔问道：

    “圣人云“民惟邦本，本固邦宁’，这是总角蒙童都知道的道理。苏状元你说说，为什么层层科举选拔出的读书人，做官之后却把圣人的教诲都抛到九霄云外了？一个个圣贤书都读到狗肚子里了吗？”

 第673章 百姓的力量 

    “因为科举啊，总宪大人。”苏状元沉声答道：“自打“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，书中自有千锺粟，书中有马多如簇’开始，圣人的教诲就变成了功名利禄的敲门砖。贡院之中，尽是汲汲钻营之徒，高洁之士羞于侧身其中。”

    “这样选拔出来的官员，有几个真的相信圣人之言？读书人读书，就是为了当官发财，娇妻成群，冲着当奴隶主去的。一考上，就把自己当成魏晋的士族，想把家族变成唐朝的豪门，当然一样不会把百姓当人了！”

    “所以总宪大人，那些你不敢触及的，不敢质疑的，才是真正需要去面对，去改变的！”说着他振聋发聩道：“不去面对真正的问题，解决真正的痼疾，你就是牺牲再大，也不过是自我感动，无济于世。谋划再精妙，也不过是争权夺利，跟党争没有本质的区别！”

    苏录一番话，让杨一清又陷入了沉默，尤其是最后几句话，直接击中了他的骄傲和坚守，让他整个人都懵懵的。

    “走，带总宪去庄子里看看。”苏录朝杨一清伸出手。

    杨一清迟缓地接住了苏录的手，被他从地上拉起来，只觉一阵阵眩晕。

    “你这番话比你家的二郎酒劲儿还大。”

    “哈哈，那就多听两句，就省了请你喝酒了。”苏录调侃两句，带着他下了堤，两人重新上马沿着引水渠一路行去。

    道旁尽是绿油油的麦田，风过处翻起层层麦浪，裹着春麦的清香气扑面而来，令人心旷神怡。杨一清四目眺望，满眼皆碧，不禁由衷叹道：“庄稼长得真好，这两年在北地，实在少见这般长势的麦子。”

    “不然我们费这么大劲儿筑水柜、修水渠，是为了什么？”苏录笑道。

    “一次桃花汛蓄的水就能管整个京畿灌溉？”杨一清有些诧异。

    “当然不够，所以我们还采取了很多措施，”苏录指了指引水渠，示意他上前一观看。

    杨一清便拨马靠近水渠，便见水道上连片盖着芦席草帘，只能听到潺潺水声，却不见流水。“这是沿线各工社自发编的，盖在渠上，能大大减少日头下的水分蒸发。”苏录从旁道。

    “这得用多少芦席草帘？”杨一清惊道。

    “人多了，便不算什么难事。”苏录笑道，“沿线用水的百姓足有二十万，每人编一条席子，就是二十万条。好多人家里都编了十条八条的交上来……用不完，根本用不完。这便是百姓的力量！”“果然是人多力量大。”杨一清点点头，他对苏录的道路已经颇为倾心了，因为他本身就是个无可救药的理想主义者……

    不由赞叹道：“自来都是渠好修，水难引，你们竟能做到渠水不溢不涸，流转顺畅，实在难得。”“一来我们的水渠也不是乱挖的，而是经过精心设计，建有大小水闸两百余处，以保持水位的平缓。”苏录解释道：

    “再者，我们沿用了古圳董制的思路，又加入了分级管护的法子……干渠由水利处组织巡检清淤，支渠由各庄分段包干。渠壁出现渗漏、缺口，谁管护的地段谁负责修补，推诿不得，大家自然都要上心。”“嗯，这是古制里“斗渠归农’的法子。”杨一清赞许点头道：“苏状元的书没有白读啊。”“不错，你看这几位巡渠的农户，便是各庄的巡渠员，除了巡护水渠，也能监督用水。”

    杨一清便见几个短打扮、腰悬水签、扛着农具的百姓，正沿着水渠巡视，时不时弯腰查看渠壁，看上去相当认真。

    见二人骑马过来，众人连忙让到一旁躬身行礼，亲热道：“苏状元来了？”

    “晚饭去我们庄上吧。”

    “上回就在你们庄上用的，这回怎么也该去我们庄上了。”

    苏录擡手示意他们免礼，笑道：“已经定好了，去马庄吃，那边今天打井伙食好。”

    “哈哈哈。”巡渠的农户们便大笑起来。“那后天我们北王庄打井，大人也记得来吃杀猪菜！”“北王庄是吧？凑上就去。”苏录笑着跟他们摆手作别。

    二人继续催马前行，引水渠依着地势蜿蜒向前，渠水通过一道道支渠分流，深入周边农田。田埂上，几名农户正踩着翻水车引水浇地，见了苏录，同样纷纷高声问好：“苏大人好啊！苏大人辛苦了。”

    “你们也辛苦。”苏录笑着挥手和他们打着招呼，一路走来，不管是看闸的小吏，还是地里的农户，就没有不认识他的，可见平日没少来。

    杨一清眼里看着，心里赞叹不已，苏状元的“百姓路线’还真不是嘴上说说的。

    理想主义总是那样的光彩照人，哪怕是不切实际的幻梦，他也希望这场梦，能持续得久一点，便郑重提醒道：“你们已经做的很棒了，但有一点，分水一事，务必慎之又慎。自来宗族械斗，十有八九，都是因争水而起。”

    “是，我们家就有切肤之痛。”苏录深以为然地点点头。

    “分水是头等大事！我们采取了按亩配水，以及轮灌之法，兼顾公平与高效。”

    “我们在各庄的分水口立了水则碑，刻石分水，轮灌有序。由水利处以田亩定水量，每日公示放水的时间和刻度。农户凭水签依次取水。大家该取多少水，该什么时候取水，都清清楚楚，谁敢违反严惩不贷。”他进一步解释道：

    “章程简单明了，大家也都认真遵守，所以偷水抢水的情况，只在一开始发生过，很快就杜绝了。”“看来我的担心是多余的。”杨一清自嘲一笑道：“你们詹事府做事真细啊。”

    “那当然。”苏录笑道：“要么不做，要做就得认真细致。”

    说话间，两人来到了马庄外，此时红日西斜，在庄头上就听到一阵咚咚咚的沉闷声响。

    杨一清记得苏录说过，马庄在打井，好奇问道：“为什么打井会有这种动静？”

    “因为要打深井啊。”苏录笑道：“这就是我们解决供水不足的第三个法子。不能只靠一条渠，得多措并举，才能旱涝保收，不再靠天吃饭。”

    “不靠天吃饭？还真敢想啊。”杨一清咋舌道。俗话说“农家无他靠，全凭天照料’。自古百姓就是靠天吃饭，丰歉皆由天定，不然朝廷也不会把水旱蝗灾当做上天示警。

    “我们可是大禹治水的民族，要把命运掌握在自己手里！”苏录朗声笑道。

    “真是初生牛犊不怕虎啊。”杨一清是真心羡慕苏录身上的少年意气，也不知道他能保持多久。“走，看看去。”他翻身下马，快步循声走去，腰也不疼了腿也不瘸了。

    庄子中央，围了好些老人孩子在看打井，还有十几个壮丁在打下手。发现苏录来了，众人赶忙围上来行礼，苏录笑道：“听说你们打井，来蹭个饭，欢不欢迎？”

    “当然欢迎了，听说大人来，我们特意杀了两口猪！”大伙便笑道。

    “还用杀两口？”苏录问。

    “没办法，荒年猪也不挂膘，一口不够吃啊。”众人笑答道。

    杨一清的注意力却都在打井上，只见井口上扎着木架子，那咚咚声就是从井下传来的。

    他打量着一看就很有年头的井沿，问一旁的老汉，“这口井早就有吧？”

    老汉看他一眼，点点头：“是老井，也是枯井，怎么掏井都不出水了。苏大人和刘大人便想了法子，从井底继续往下打，就又能打出水来了。”

    “再往深挖，便能出水？”杨一清奇怪问道：“这么简单，为什么别人不知道这么干？”

    “他们干不了。”苏录走过来答道：“连年大旱，让地下水位不断下降，所以得把井打深。但再往下就是岩层了，传统的掘土之法根本打不动，所以我们引入了四川盐井的顿钻之法，来解决这个难题。”说罢，便带杨一清走到井边细看。只见井口上方立着一座由粗壮木头搭建的井架，井架顶部安有滑轮组，滑轮组下方连着一根房梁似的硬木桩子。

    苏录介绍道：“这具装置叫天车，作用是固定和起重，工人们通过滑轮组可以省力地升起钻杆，钻杆底部安着钢制的钻头，我们老家称作“蒲扇锉’。”

    “一二三！一二三！”这时工人们喊着号子，一起拽着绳索，通过滑轮将钻杆一点点升起。待钻杆升到顶端，杨一清看到那钻头果然像一柄倒置的蒲扇。

    苏录指着钻头两侧，高声道：“它两边有一对贯通上下的“耳泡’，与锉面形成工字形钻口，这般设计能更有效地破碎井底岩石，大大提高凿井效率一一而这，都是百姓的智慧！”

    待到钻杆升至最高处，工头一声号令，“放！”

    工人们便一起猛地松开绳索，让钻头借着自身重力瞬间顿挫而下，“咚’的一声砸在井底的岩层上。然后工人们再次喊着号子升起了钻杆，就这样一下下反复起落，钻头便一点点往岩层深处凿去……

 第674章 打赌 

    蒲扇锉不断大力撞击井底，先将大块岩石砸裂。

    随后工人们会换上更大的马蹄锉、银锭锉，把已冲裂的岩石进一步砸碎。

    最后将石匠送下去，用凿子锤子完成最后的粉碎，再用竹筐将井底的泥沙碎石吊上来。

    如此循环往复，便可不断下挖岩层。

    “我们四川川可以用这法子，凿出几十上百丈深的盐井，这里只需往深挖数丈，便能触到地下水位。”苏录道：“而且下面也不都是岩层，快的三五天，慢的十天半个月，就能救活一口井。我们现在有十几个打井队，从正月开始，已经让两百多口枯井重新出水了。”

    “两百多口井，那真能管不少事。”杨一清感叹一句，又好奇问道：“井挖深了，井水又如何提上来？用辘护一桶桶的提，怕是太慢了吧？”

    “自然也有配套的法子，”苏录解释道：“我们那里有一种手压打水泵，比单纯提水省力多了，也更高效。别的村已经安上了，用了都说好，回头带你去看看。”

    他并不会告诉杨一清，这个“我们那里’并不是他四川老家…

    两人正说着话，一个满身泥污的老头坐着竹筐子升上来，朝着杨一清吡牙一笑：“呀，放出来了？”“你是……刘师兄？”杨一清一愣，不是很确定道。

    “废话，除了我还有谁？”老头正是刘大夏，两人赶紧上前把他从筐子里提溜到井边。

    苏录埋怨道：“说了多少回了，不要亲自下井，你怎么就是不听啊？”

    “我得亲自指挥，不然他们只会乱捣一气，让人心焦。”刘大夏吡牙笑道：“不过话说回来，这顿钻之法果然好用，井底已然见湿，再过三日，定能出水。”

    “在下头多危险啊！”杨一清一阵后怕。连杆子带钻头得七八百斤，从那么高的地方砸下去，还不把人拍成肉饼？就算是没拍到，那碎石溅到身上，还不得……青一块紫一块啊？

    “放心，我们在井边上挖了个安全洞，躲在里头就没问题了。”刘大夏就着一旁的水桶，连冲带洗，恢复了本来面貌，果然是杨一清的亲亲大师兄。

    这会儿民工们也已经收工，庄头来请众人到他家中用饭……自古请人做工都要好吃好喝伺候着。打井这种大事，庄里自然一起凑份子，在庄头家摆席招待诸位师傅了。

    “几位大人，也赏脸到俺家将就一口？”庄头又对三位大人恭敬相邀。

    “正要叨扰。”苏录笑着应下，“我们两个没干活的，也跟着沾沾光。”

    “哪里哪里，大人才是劳苦功高，没有大人，我们坟头草都三尺高了。”庄头忙感激不尽道：“能请大人吃顿饭，是我们全庄的心愿。”

    “哈哈，那我就不客气了。”苏录高兴地搓手道：“走走，正好肚子饿了。”

    他便跟庄头并肩而行，顺便问一问庄里的情况，还有什么困难？庄头忙知足道：“没了没了。大人和署里对小的们太周到了，再把井水打出来，我们就别无所求了……”

    刘大夏换了身干净布衣，披发赤足，也跟着往庄头家走去。那副豪迈不羁的模样，早没了半分一品大员的架子。

    但杨一清见他的精神头好了太多，说话中气十足，再也不郁郁了，路上还跟庄上的孩童逗趣，一副怡然自得，乐在其中的样子。

    到了庄头家中，就见偌大的院子里支着四口大铁锅。

    锅里是热气腾腾的杀猪菜，肉量给得极足，锅边还贴了一圈黄澄澄的杂粮饼子。众人围着锅坐下，吃完接着贴。

    “就好这一口！”刘大夏坐下就吃，运筷如飞，连头都顾不上擡。

    “大家都随便，当我们不存在就行。”苏录又招呼众民工一声，也拿勺舀了一碗，津津有味吃起来。“这杀猪菜就是香！”杨一清一尝也是赞不绝口，别看仨人身份都不低，但在吃东西上没一个矫情的。“那是。”刘大夏吃一块油汪汪的五花肉，一脸享受道：“人间美味简直是。”

    苏录笑着打趣：“你这到处打井，整天吃这一口，就吃不腻？”

    “哪能吃腻？廉颇老矣尚能饭！”刘大夏摇头道：“杀猪菜配上半斤老白干，就算让老夫回去当天官我都不干。”

    苏录端着碗，对杨一清笑道：“瞧瞧，刘公多好伺候？原本不要工钱，只管吃管喝就成，如今连吃喝都不用我操心了。”

    “嗬&#183;……”杨一清闻言也笑了，“先前听师兄说，在苏状元手下累是累，但很快活，我还不信，觉得你虐待老人家。如今才知道，子非鱼，安知鱼之乐。”

    “你可说对了。”刘大夏又舀一碗，朗声笑道，“我就是乐在其中！等哪天苏状元不用我了，我便找个皇庄住下，也当个庄户老汉，少说能多活十年！”

    杨一清不禁咋舌：“好家伙，大师兄是把这皇庄，当成世外桃源了？”

    刘大夏摇摇头，正色道：“这不是世外桃源，而是三代的井田。咱们读书人的理想，如今竟真真切切，在这方寸之地实现了。”

    杨一清不禁惊讶道：“师兄竟给这么高的评价？”

    井田制乃是夏商周时的土地制度。简言之，就是诸侯将自己的土地划分为一个个“井’字形，九块田为一组。中间一块为公田，收益归诸侯所有。周边八块为私田，分给八家农户。农户先耕公田，再耕私田。其核心在于土地国有，均田分耕，公私兼顾。

    读书人面对土地兼并，贫富不均时，往往希望重回井田……其承载的儒家治世理想，早已远超制度本身的形制。

    “如今这皇庄，正是参照三代井田古制，结合当下实情改良而来！”便听刘大夏高声道：

    “井田制的核心一一土地归天子所有，百姓耕而有获，不得私占，更不容兼并。咱们皇庄完完全全承袭了下来，这正是抑制兼并的治本良策啊！多少有识之士未能做成的事，苏状元却在这皇庄之内实现了！”苏录闻言忙摆手笑道：“不过倚仗陛下信任，小范围搞一搞罢了。出了皇庄地界，我这套便行不通了。”

    “哎，只要在小范围行得通，那就可以推而广之！”刘大夏却很有信心道：“我拚上这把老骨头，也得为你身先士卒。”

    “不用不用，你老人家坐镇后方就行。”苏录笑道。

    他这套制度的根基，其实是后世的“家庭联产承包责任制’，恰与三代井田制内核相通。

    这并不稀奇，太阳底下没有新鲜事儿。安民之法从来都摆在那里，只是上位者总视而不见罢了。苏录也乐得借古制立住名分，便顺着刘大夏的话头补充道：

    “往日皇庄佃户，因为收益与己无关，便怠惰敷衍，荒了不少良田。故而我依照井田“私田归农’之理，将土地经营权交予庄户。这样庄户不再是受雇佃农，而是自主经营的耕作者！”

    杨一清皱眉问道：“所有权归陛下，经营权归庄户，该如何统筹调度，避免乱象呢？”

    “我们借鉴井田“公私兼顾’的思路，定下了「统分结合’之法。”苏录沉声答道：

    “为此专门设了皇庄署，来替皇上统筹管理皇庄，监督承包契书的履行一一庄户承种田亩，应纳皇粮，皆有白纸黑字，公平透明。此外，种子耕牛农具，还有沟渠、水车等公共设施，以及田亩调配，全由皇庄署统一调度，庄户们只需照做即可。”

    刘大夏接着道：“如此一来，庄户们交完皇粮，余粮全归自家所有，多劳多得，积极性自然高涨。我日日在各庄转悠，看到庄户们起早贪黑，干劲十足，这才是井田“耕者有其田，劳者有其获’的真义啊！”杨一清听完两人你一言我一语的介绍，由衷赞叹：“我终于懂了为何上古尧舜能被尊为圣君一一只因他们从百姓中来，一生都站在百姓身边，相信百姓，依靠百姓。确实是后世君王所不及的。”苏录闻言看向他，笑问道：“这么说，石淙先生现在信了我这条「百姓路线’了？”

    “我信了。”杨一清郑重点头，收了笑意，神色严肃起来，“但你也不得不承认，你这套法子，在这皇庄之内小范围施行，固然能尽善尽美，可一旦要往天下推行，便是要与整个天下的士绅豪族为敌。说实话，胜算实在渺茫。”

    “我知道。”苏录点了点头，语气平静却坚定道：“但这件事，我一定会做。”

    “光有决心还不够。”杨一清摇了摇头，“你得证明自己有化不可能为可能的本事。否则，我这个做长辈的，断不能眼睁睁看着你往火坑里跳。”

    苏录眉头微蹙：“此话怎讲？”

    “咱们打个赌如何？”杨一清也定定看着他，缓缓道：“你若能在我抵达银川之前，便摆平安化王的叛乱，往后你要做什么，我尽数听你的。”

    “我要能摆平安化王，还用把你放出来？”苏录被饼子噎得直翻白眼。

    “所以才叫“化不可能为可能’。”杨一清却笑道：“你若做不到，往后的路，就别管我怎么走了。这赌约很公平吧？师叔祖没欺负你吧？”

    “公平……”苏录使劲咽下那口饼子，缓缓点头道：“我跟你赌了。”

    本来人家就是即将绝杀的局面，死马当活马医了……

    “你们说话怎么半截拉块的？”刘大夏被两人跳跃性极强的对话搞懵了，无奈地摇摇头，“怎么就突然说到尧舜，又跳到银川了？”

    说罢他又舀一碗杀猪菜，算了，还是干饭吧。

 第675章 三个锦囊 

    翌日清晨，苏录与杨一清回到京城。后者径往会同馆官舍安顿，苏录则先回到状元第。

    岳父的事情他得跟夫人知会一声，虽然已成定局……

    回府后，他先梳洗更衣，换了一身洁净官袍。

    待他神清气爽地走出卧室，早饭已经备好，黄峨一边给他舀粥一边温柔问道：“用过饭便去衙署当值，还是在家歇息片刻？”

    “朝廷出大事了，暂时怕不得闲了。”苏录赶忙接过碗，有些心虚道：“秀眉啊，你坐下，我有件事要与你说。”

    黄峨便依言坐下，轻蹙峨眉道：“什么事这般郑重？倒叫我心里先慌了。”

    “唉……”苏录叹了口气，沉声道：“那我便直说了一一岳父大人即将出任宁夏巡抚。”

    黄峨惊讶道：“爹爹任山西臬还未满两年，怎的竟要越过布政使，直接升授巡抚？”

    苏录轻咳一声道：“国难当头，必须选贤任能，不能再拘于常例资序。更何况，这不是什么好事儿三边总制阵亡，宁夏安化王叛乱，已在旦夕之间！”

    他顿了顿，神情凝重道：“很可能，此刻反旗已经举起来了。”

    黄峨愕然睁眸，低声惊呼：“这么说，爹爹岂不是要亲赴险地，直面兵戈？”

    苏录握住她冰凉的手道：“岳父身为巡抚，应该不至于亲自上战场，可身赴叛乱之地，要面对的局面必然凶险万分。”

    他又叹了口气，“是新任三边总制杨一清举荐的岳父。皇上特意让我回来问问你的意思，不过我已经当场谢绝了皇上的好意。”

    接着万分歉疚道：“抱歉，秀眉，我真是没有别的办法。”

    “夫君莫把我当成什么都不懂的蠢女人。国家大事，岂能因私废公？”黄峨美眸中现出理解与体谅，反握着丈夫的手，正色道：

    “皇上自然是一番好意可夫君定然是不能应的。否则成何体统？”

    苏录心中大感熨帖，长松口气道：“娘子当真深明大义！昨儿整整一天，我都为此事发愁，不知该如何回来同你开口。”

    黄峨轻声道：“所以便一宿未归？”

    苏录讪讪摇头道：“倒也不全是为此，还有别的事要处置。”

    黄峨莞尔，也不再追问，只正色道：“夫君放心便是。你以身许国，我爹爹又何尝不是这样？你可切莫小瞧了他老人家。”

    苏录忙道：“怎么可能？老泰山在我心中，素来是风骨卓然、高山仰止的人物，不然怎能教出夫人这般通透贤淑的妻子？”

    黄峨嗔了他一眼，将筷子递给他道：“好了，快吃饭吧，都凉了。”

    “好，吃饭吃饭。”苏录忙接过筷子用饭，尽管早餐十分清淡，却比昨晚的杀猪菜吃的还香。早饭用罢，黄峨给他奉上茶水漱口，轻声道：“虽说爹爹接了旨意，定然不会推辞。但夫君最好还是给他老人家去封信，说清其中的原委与难处。”

    “那是自然。”苏录点头道：“我打算请大舅哥去一趟太原，替我当面说清楚。”

    黄峨闻言颔首：“如此，再好不过。”

    黄珂膝下共有三子，除了练废的黄峰，余下二子皆潜心向学。

    长子黄哗，是弘治十四年的举人，便在南京国子监坐举监读书；次子黄峤，同样在南监读书不过是恩贡生。

    正德二年，不光苏录考举人，黄峤也赴应天乡试，不过只中了副榜……

    前年苏录与黄峨到南京时，便跟这两位舅哥接上头了。待苏录一行北上赶考时，黄峤便留在南监继续读书，黄哗则与苏录同行，再赴春闱，可惜再度名落孙山。

    落第之后，黄哗没有再回南京，转而入了北京国子监就读。后来苏录初开詹事府，急缺得力人手，连唐伯虎、文征明、祝枝山这些名士都被他请入府中帮办。他这位大舅哥，自然更不能袖手旁观。黄哗性情缜密周详，行事沉稳低调，口风更是极紧，苏录便将保密局交托于他，并委以两大要务……一是接收各地送来的银章密奏，搭建一套专属于詹事府的秘密联络体系；二是监督詹事府内部的贪腐、渎职、泄密等一切不法行径。

    平日里，黄哗待在内署后进的机要重地，深居简出，极少与同僚往来应酬，在詹事府里毫无存在感。当然，谁意识到他的存在，就离大难临头不远了……

    苏录回了詹事府，便把黄哗叫进了内签押房，开门见山问道：“宁夏的事情，你都听说了吧？”“是。”黄哗微微颔首，别看他不显山不露水，但论起消息的灵通程度，绝对是詹事府数一数二的存在“皇上已经下旨，要委任岳父大人为宁夏巡抚！”但苏录下一句话，还是让黄哗平静的脸上起了波澜。却也只是一瞬，他旋即便恢复了沉稳，“国家有难，父亲大人自然责无旁贷。”

    “大哥果然深明大义，想必岳父大人接旨之后，定然也不会推辞此任。”苏录便情真意切道，“可我们做晚辈的，不能眼睁睁看着他老人家赴险，却什么都不做。总要尽力替他添几分胜算，保几分周全。”“是。”黄哗脊背挺得笔直，静候苏录吩咐。

    苏录却又叹了口气道：“你也清楚，眼下这个局面，我是绝对走不开的。”

    “属下明白。”黄哗十分理解，断然道：“京中如今波谲云诡，危机四伏，大人是詹事府的定海神针，绝不可轻离京城半步！”

    “不错。”苏录也不绕弯子，对自己的心腹大舅哥直言不讳道：“我半步都不能离开皇上左右，否则必会被人趁虚而入，落个满盘皆输。”

    “明白。”黄哗重重点头。

    苏录便将一封书信，连同三个封口严密的锦囊，一并推到了黄哗面前：

    “所以，大哥替我走一趟太原吧，用最快的速度见到岳父大人，当面把情况跟他说清楚。再将这封信，还有这三个锦囊，替我交给他，万不能有半分差池！”

    “属下明白，定不辱命！”黄哗上前一步，双手接过书信与锦囊，当着苏录的面装入铜信匣中，盖上盖子，封好火漆，又裹了两层，

    油布，这才收入随身的皮包中。

    “我问过了，传旨太监今日午时从京城出发，你与他们同行，路上能安全许多。”苏录又叮嘱道。“属下记下了。”黄哗点头应道。

    出来府丞廨，黄哗没有半分耽搁，回值房简单一收拾，便带着自己的护卫和随从，到豹房门口汇合了传旨太监，一行人火速离开京城，赶赴九百里外的太原城。

    传旨太监正是张忠他持有兵部勘合与八百里加急火牌，这是最高等级的军情急递，沿途驿站见此火牌，必须第一时间换马供食，不得有半分延误，否则以谋反论处！

    是以沿途驿站半点不敢怠慢，都全力以赴提供支持。众人一路上换马不换人，连觉都是在马背上睡的，次日天黑前便跑完了九百里路程，抵达了太原城下………

    “咱家要死了……”小张公公被捆在马背上，整个人累得要死不活。

    “再坚持最后一下，得赶在关门前进城！”黄哗也不好过，九百里路程，换马十五匹，下马歇息加起来不超过两个时辰。他大胯磨得血肉模糊，全身骨头都要散架了，却依旧挺直了腰杆，咬牙坚持。当巍峨的太原城楼终于出现在地平线上，黄哗紧抿的唇角才微微一松，手中的马鞭却再度挥下。胯下健马长嘶一声，一马当先朝着城门狂奔而去。

    山西同样没逃过旱情，只是三晋大地素来“十年九旱’，上至官府下到百姓，早已对此习以为常，民间也进化出一套适配这片黄土地的生存之道。

    故而在这连年大旱面前，山西百姓的忍耐力远超他省，可能只有隔壁老陕可以一拚了……是以山西境内的民变规模始终有限，多是千人以下的小股“盗匪’“流民’，未曾形成燎原之势。

    这相对安稳的局面，大半要归功于山西按察使黄珂。山西到现在还没有巡抚，一省军政要务，全赖三司主官会商处置。两位布政使管民政，至于剿匪平乱诸事，就是黄珂带着都指挥使刘宠在办了。在文尊武卑的情况下，刘宠自然以黄珂的马首是瞻，所以山西剿匪就是黄珂在担纲。他剿抚兼施、宽严并济，将零星骚乱一个个消灭在萌芽之中，未曾让乱局扩散，是以山西一省的民情，在北方算是相当太平了。

    这会儿，他正在布政司衙门，与两位布政使胡瑞、吴三乐议事，说的便是畿南固安、永清、霸州、文安一带的响马盗乱。

    “如今霸州贼势日炽，聚党越来越多，虽说眼下还未直接波及本省，但离着这么近，咱们也不得不防，得早做绸缪啊。”左布政使胡瑞撚着长须，忧心忡忡。

    “是啊。”右布政使吴三乐也担心道：“听说山东河北已经彻底乱套了，每天都有无数流民加入响马。长此以往，本地的地主哪够抢的，肯定要向邻省扩散的。”

 第676章 微操达人 

    黄珂闻言，安慰两位藩道：“二位大人稍安，山西有山河之险、关隘之固，只要把住娘子关、雁门关等几处咽喉要道，严守黄河渡口，中原的响马盗纵有通天本事，也难窜入本省。”

    “蕨山兄所言极是。”胡瑞忙点点头，“回头我便行文给都指挥使司，让他们调兵布防。唉，只是这话也难说，没有个巡抚都御史居中节制，三司互不统属，就怕他们推诿扯皮，不肯出力。”

    一旁的吴三乐也跟着附和：“左堂说的是。没有抚居中，咱们藩司的行文，到了都司那里，多半难有实效。”

    说着对黄珂苦笑道：“还得蕨山兄跟刘都阃私下说说，他最服气你，你讲话比我们好使。”“确实，蕨山兄有劳了。”胡瑞也点头。

    “责无旁贷。”黄珂沉声应下垂眸呷了口冷茶，掩去眼底一闪而过的不耻。

    山西抚虚悬两载，政务掣肘，诸事不便，一直困扰着阖省官府。

    可胡瑞与吴三乐两位布政使，宁肯忍受事有不谐，政令难行，却都默契地不肯向朝廷奏请，重设山西巡抚。

    因为一旦朝廷派了新巡抚来，他们这布政使便是从一省最高长官，变回了抚之下的属官。平白矮了一头不说，而且因为巡抚与布政使权力重合最大，他们的职权也会大大缩水……

    这种损己利人的事儿，傻子才会干呢。

    两位大人不肯提，黄珂这个三把手自然也没法多嘴。只是不禁暗叹，与这样一群虫豸为伍，如何能治好山西？

    正腹诽间，他的长随快步闯了进来，在堂前躬身急报：

    “启禀臬大人，京里来了八百里加急，已经到了咱们臬司衙门！随行的还有大公…”

    黄珂闻言一惊，不知道发生了什么大事，居然要京里八百里加急，还得他儿子一起跟着。他当即起身，对胡瑞与吴三乐拱手道：“二位藩，下官须得即刻回衙处置，先行告退。”

    “快去快去，”两位藩也赶紧起身相送。

    “告辞……”

    看着黄珂匆匆离去的背影，胡瑞和吴三乐皆是眉头紧皱。

    “左堂，你猜是什么事？”

    “肯定不是坏事。”胡瑞低声道。

    “那是，黄臬上头可是有人的，哪像咱们，后全都倒了。”吴三乐叹气道。

    “不错，满朝没有比他关系更硬的，谁倒霉也轮不到他。”胡瑞颔首道。

    “不会是让他来当巡抚吧？”吴三乐担心道。

    “怎么会呢？”胡瑞失笑道：“那还需要八百里加急？把他儿子也带着？”

    “那是……”吴三乐暗暗松了口气。

    “八成哪里出事了，要调他去救火。”胡瑞猜测道。

    “哎呀，那怎么行，咱们山西怎么办？”吴三乐又发愁道：“妖魔鬼怪就靠他镇着呢，他要是走了非乱套不可。”

    “还能怎么办？凉拌！”胡瑞背着手进去，郁闷道：“净说些没用的废话。”

    黄珂火速赶回臬衙门。

    刚进仪门便看到了累瘫在官帽椅上的传旨太监。一旁立着他的长子黄哗，同样满脸风尘，疲惫不堪。黄峰正在殷勤地伺候茶水，见黄珂进来，忙不迭地对那太监赔笑道：“张公公，家父回来了！”黄珂赶忙迈步进去大堂，对着传旨太监抱拳躬身，沉声道：“下官黄珂，不知天使驾临，有失远迎，万望恕罪！”

    “哪里哪里，爷爷莫要折煞孙子。”那传旨太监却一个骨碌滚到地上，挣扎着给他磕头。“孙儿给爷爷请安了。”

    “啊？这这……”饶是黄珂见惯了世面，也被搞得手足无措，“这是从哪论的呀？公公快快请起。”“是从心里论的！”张忠满脸讨好道：“你老可以不认我，但我不能不叫啊。”

    他这次出来，算是戴罪立功，所以才豁出命来赶路。得好好利用干爹给的这个机会，讨好一下苏状元的家人，上次的事儿才有可能掀篇啊。

    黄珂推辞不得，只好岔开话题道：“正事儿要紧，公公还是先宣旨吧。”

    “哦对对，先宣旨。”张忠赶忙对左右道：“快扶咱家起来。”

    这边黄峰早已在堂中设好了香案，黄珂整了整官服，面朝北跪伏于地。

    张忠展开明黄绫面的圣旨，哑着嗓子念了起来：

    “奉天承运皇帝，诏曰：国家建置边镇，简任封疆，以固圉安民、整饬戎务。宁夏乃西北要冲，近边情不靖，人心浮动，非练达晓畅之臣，不足镇抚。”

    “访得山西按察使黄珂，性资沉毅，才具优长，久历刑名，熟谙边务。在晋三载，剿抚盗乱，安辑民生，成效卓着，朕甚嘉之。特命尔为都察院左金都御史，巡抚宁夏等处地方，提督军务，兼理粮饷。”“赐尔王命旗牌一面，宁夏镇文武官员悉听节制，卫所兵马听尔调遣；遇叛逆作乱、军情紧急，许尔相机行事，便宜征剿；五品以下违令贻误军机者，许尔专断处置，事后具奏。”

    “接旨即刻星驰赴任，不得稽迟。务整边备、安军民、弭祸乱，固我疆圉，勿负朕望。尔其钦哉！钦此。”

    待黄珂领旨谢恩，张忠又恢复了谄媚，赶紧上前，想要扶黄爷爷起来。

    谁知双膝一软，扑通又给他跪下了……

    “张公公太客气了，没必要一磕再磕。”黄珂赶紧再扶他起来。

    “不是，这回是腿没劲儿了……”张忠苦着脸道：“我们昨天中午才出发的，爷爷就想去吧。”“哦哦，实在太辛苦了。”黄珂扶他起身之后，赶紧吩咐黄峰：“好生伺候张公公去后院上房歇息，请太原城里手艺最好的推拿师傅来，好好给张公公松缓松缓。”

    张忠实在累草鸡了，也不多客套，被人扶着跟黄峰去后院按摩了，堂中便只剩下黄珂与黄哗父子二人。直到此时，黄珂才顾得上细看长子，见他形容憔悴，眼底满是红血丝，心疼地拍了拍他的胳膊：“秀卿，一路辛苦了。你怎么也跟着一起来了？”

    “爹。”黄哗躬身行礼，声音沙哑道：“儿子奉了我家府丞……呃，就是妹夫之命，一来是给爹送信，二来由我当面跟爹说明内情。”

    说着，便从随身的挎包里，取出了那个油布包裹的信匣，双手递了过去。

    黄珂去掉火漆，掀开盖子，便见匣中有一封信，还有三个锦囊。

    他不由微微挑眉，先拿起信来，抽出信笺展读。

    苏录那笔愈发从容舒展的“高粱体’，便跃然眼前一

    “小婿苏录顿首谨禀岳父大人膝下：’

    “自泸州别后，倏忽两载。婿与秀眉在京，起居康泰，阖宅平安无劳大人垂念。惟日夕遥祝大人在晋政躬康豫，履祉绥和，一省清宁。今有尺书奉禀，先容婿万死之罪……

    信的内容很长，简短截说，就是苏录先禀告岳父，杨一清举荐他为宁夏巡抚，此时上任，凶险万状。自己万分不愿他身赴险境，却又不敢因私废公，只能叩请岳父恕罪。

    而后，便将宁夏的危局尽数道来一一安化王朱寘播久蓄谋逆之心，早已联络边将，私造甲仗，勾连鞑虏，磨刀霍霍。

    刘瑾清理军屯，所托非人，在宁夏搞得天怒人怨；三边总制才宽又蹊跷阵亡，对安化王来说，可谓天时地利人和，恐怕不等岳父抵达宁夏任所，反旗便已竖起。

    苏录在信中再三叮嘱，此去赴任，迟则生变！万不可按部就班缓行，务必以最快速度赶到宁夏，趁叛军初起，立足未稳，火速联络各部兵马，分化逆党，剪其羽翼，弱其声势，以免波及全陕，动摇三边。否则让叛军站稳脚跟，非但西北将糜烂，朝廷一旦出动大军征剿，必将招致内地大乱，届时全国局面将不可收拾。

    信末又提到，随信附上锦囊三枚，并叮嘱他一一闻安化王反讯，便开第一个锦囊；若叛军势大，事态危急，便开第二个锦囊；待乱局平定，善后安辑之时，再开第三个锦囊。千万不可早开，亦不可不开！黄珂从头至尾看完，不由得摇头失笑：“你这妹夫倒好，竟教起我这个老头子怎么做事来了。”“就是！”话音刚落，黄峰便从门外晃了进来，阴阳怪气地接了一句，“还整三个锦囊，真当自己是诸葛亮了？爹您吃的盐比他吃的米都多，还用得着他一个毛头小子指手画脚？”

    他现在也是破罐子破摔了，反正这辈子也不能跟苏录和好了，还因此被父亲不停数落，索性图个嘴上痛快……

    “你闭嘴！”黄珂与黄哗竞同时厉声嗬斥黄峰，父子二人皆是面色一沉，黄珂更是拍案喝道：“滚出去！国家大事也是你能置喙的？再敢胡说八道，当心我揭了你的皮！”

    黄峰顿时灰头土脸，讪讪地缩了缩脖子，不敢再多说一个字，低着头又灰溜溜地退了出去，还不忘顺手带上了门。

    待堂中再无旁人，黄哗才低声问道：“爹在山西任上，对京里近来的局势，了解多少？”

 第677章 能吃苦但不能吃土 

    黄珂在一旁的官帽椅上坐定，给儿子倒了杯热茶，坦言道：“这两年有你兄弟几个在京里，我在山西也忙得不可开交，倒没太分心去问京里的是非。”

    顿一下，他又笑道：“只是偶尔听往来的官员说起，好像刘公公近来的日子不太好过？还有你妹夫，把詹事府给搞起来了，号称“小门下省’！真可谓三人成虎，传闻就是这么离谱，我当然不会信了。但是看你妹夫信里的口气，莫非传闻，还有几分真？”

    黄哗点点头，擡眸看向父亲，“爹，传闻都是真的，而且事实比传闻更夸张。”

    “怎么讲？”黄珂两眼大睁。

    黄哗便将詹事府的架构、执掌，眼下在朝中的分量一五一十道来，末了轻声道：

    “詹事府的调查局，其实就是内行厂，不仅可以侦缉天下，监督百官，甚至还能监察厂卫……只是在府丞大人严加约束下才不显山不露水罢了。”

    “这这………”黄珂脸上的震惊之色，与初闻此事的杨一清如出一辙。他怔了半晌，才吐出口浊气道：“所以说，这詹事府，早已成了权柄滔天的庞然大物？”

    “是。”黄哗重重点头。

    黄珂仍感觉很不真实，喃喃道：“你妹夫……弘之，这才中状元不过一年多，怎么就能做到这个地步？这也太夸张了吧？”

    “府丞一进京，便与皇上一见如故，君臣相得。”黄哗小声解释道，“皇上对妹夫信重无比，言听计从，圣眷早已在刘瑾之上。至于刘公公如今还剩多少圣眷，没人说得准，只怕已是日薄西山了。”黄珂听完，非但没有半分喜色，反倒眉头紧锁，满面忧色道：“这恐怕不是什么好事。木秀于林，风必摧之。弘之他起得太快、势头太猛，年纪轻轻便手握这般重权，岂能不遭朝野上下的忌惮？”说着，他下意识压低了声音，凑近了些道：“刘瑾在一日，百官尚指着他制衡阉党，肯定由着他壮大；可万一哪天刘瑾倒了，朝野上下的矛头，会对准他一个人的，闹不好要跌个天大的跟头！”“爹说的一点不错！”黄哗深以为然道：“妹夫自己也有一样的顾虑，心知肚明刘瑾倒之后，下一个，就是他。”

    “等等，你先让我缓一缓……”黄珂擡手按了按太阳穴，事情重大，他必须想清利害。

    只是越想越觉得荒唐……当年那个他还有点看不上的毛脚女婿，怎么一转眼，就成了能与刘瑾分庭抗礼，甚至隐隐压过一头的当朝权臣？

    他缓了好一会儿，才压下心头的惊涛骇浪，擡眸道：“为今之计，弘之当以退为进，先以威福还主上，以政务还诸司，只留下最核心的权力，沉下心来打好基础。反正他那么年轻，有的是时间东山再起。”“爹说的是。”黄哗听完却坚定道：“但府丞说得很明白，我们的时间并不宽裕，可能只有十年的成长期，所以必须寸步不让，只争朝夕！”

    .………”黄珂听完沉默半响，方道：“你接着说。”

    “府丞说，眼下朝局的关键，就在这场即将发生的安化王之乱上。”黄哗便继续道：“安化王一旦举旗造反，刘瑾的日子就看到头了。”

    黄珂点点头，其中道理并不复杂。他久历官场，自然一点就透。

    “妹夫让我转告父亲，他此番与三边总制杨总宪打了个赌。”黄哗便沉声道：

    “若是他能赶在杨总宪率大军抵任之前，平定安化王之乱，后续朝局与边事的处置，便全听他的安排；若是平定不了，还要劳杨总宪出手，那妹夫便不可干涉他后续的部署。”

    “堂堂三边总制，名满天下的杨石淙，竟会跟你妹夫打这种赌？”黄珂先是一愣，随即又失笑摇头。这一连听了太多离谱的消息，他反倒渐渐接受了这个离谱的设定一一他这位贤婿，已是能与刘瑾、杨一清平起平坐，甚至能左右朝局的权臣了。

    “唉，真是士别三日当刮目相待啊。”黄珂定了定神，看向黄哗问道：“说了这么多，他到底要我这个老丈人做什么？”

    “府丞说，一来爹您在太原，离着宁夏近多了；二来京里局势波谲，他半步不能离开；三来爹您能力卓绝，远胜于我们这些晚辈……”黄哗赔笑道：

    “所以这场赌局，只能指望父亲大人了。”

    黄珂闻言，心中第一反应竟是，“还好，小儿辈尚需靠我……

    他便哼了一声，哂笑道：“你们少串通一气给我戴高帽子。你妹夫要是真觉得他老丈人能力够强，就不会还给我备下三个锦囊了。”

    黄哗忙正色道：“爹，实在是兹事体大，容不得半分差池。我们詹事府上下，是真心实意想要匡扶社稷，救大明于危局，绝非一时兴起，弄权胡闹啊，爹！这个忙您得帮啊，爹！”

    说完他竞跪下来给他爹磕了一个，所以这活儿只有黄哗能干，让苏录来还真没这效果。

    “我不管你们是不是胡闹。”黄珂却把脸一沉，正色道：“如今朝廷既已下旨，命我为宁夏巡抚，我自当尽忠职守，不辱使命。至于到底该如何行事，等安化王真反了再说。”

    说罢，他站起身来，对大儿子道：“你一路奔波，先去后院泡个澡好好歇歇。”

    “是，那爹呢？”黄哗跟着起身。

    “我去布政司衙门，跟两位藩大人交代一下！”

    嘴上说着不急，黄珂脚下却半分没有耽搁，转身便又回了布政司衙门。

    这边，胡瑞与吴三乐还在堂中议事，见他去而复返，两人都笑着起身相迎：

    “这么快就回来了？”

    “我们俩方才还在猜，莫不是皇上要调蕨山兄离开晋省，另有重用？看来是我俩多虑了。”“二位大人没猜错。”黄珂对着二人拱拱手，神色平静道：“朝廷已委任我为宁夏巡抚，命我即刻束装，火速赴任。此番过来，是专程跟二位大人交差道别的。”

    “啊？！”这话一出，胡瑞与吴三乐瞬间目瞪口呆，脸上的笑意还没散去，就先僵住了。

    两位藩先是一阵压不住的羡慕与嫉妒涌上心头……宁夏巡抚虽不是一省之长，却是正经的封疆大吏，稳稳高过他们这些布政使一头。

    更何况他这明显是临危受命，简在帝心，只要不出差错，日后位列九卿易如反掌。

    再转念一想，人家背后有个圣眷正隆的状元女婿，哪有翻车的可能？

    二人念头转得飞快，转瞬便满脸堆笑，齐齐上前拱手，连声道贺：“恭喜中丞大人！贺喜中丞大人！真是天大的喜讯！中丞大人快快上座！”

    只要把黄中丞哄好，他的靠山也是我们的靠山………

    “使不得，使不得。”黄珂连忙摆手推辞，“下官还未正式赴任，在山西，我依旧是二位大人的下属。”

    “哪里的话，中丞大人到哪里都是中丞。”两人却不由分说，把他硬按在正位上。

    一番推让过后，两位藩又换上了满面愁容，“中丞大人这一走，我们俩可怎么办啊？这两年全靠您撑着，山西才保得太平。您这骤然高升，我们俩可真是没了主心骨了……”

    黄珂看着这两个虫豸，无奈叹气道：“临别之际，有些话再不说就没机会了，不知二位大人愿不愿意听几句逆耳忠言？”

    “愿意，当然愿意。”

    “洗耳恭听！”两位藩忙正襟危坐，就差拿个小本本记了。

    “一是我们方才说的，二位务必与刘都阃同心协力，守好太行山各处关隘与黄河渡口，万万不能放畿南的响马盗入晋。”黄珂便沉声道：“下官待会也会去都司衙门，跟刘都阃打好招呼的。”

    “是是，这个我们记下了，一定照办。”胡瑞与吴三乐连忙点头。

    “其二，”黄珂便继续道，“二位大人务必联名上疏，请朝廷尽快任命山西巡抚，不管是就地提拔还是另外派员，总之一定要快！眼下这局面，没有人居中协调、统领三司，迟早要出大乱子。”“哎，知道了知道了。”二人接着点头。黄珂这一走，没了能挑大梁的，真要是出了什么乱子，黑锅全得由他们俩背，不请巡抚是真不行了。

    “还有什么嘱咐，中丞大人尽管说。”二人又问道。

    “最后一条，也是最要紧的一一对治下的百姓好一点吧！”黄珂看着两位藩，语重心长道：“山西百姓是能吃苦，可再能吃苦，也不能靠吃土过活。连年大旱，百姓已经倾家荡产，债高筑了，该让那些乡绅大户，富商巨贾出出血了……别总是缩手缩脚怕得罪人。当官若是从来不得罪人，那这个官，本身就当得有问题！”

    “是，中丞大人说的是金玉良言，我们一定谨记在心。”二人忙不迭地应下，脸上满是受教的模样。黄珂心里清楚，前两条他们或许还能照办，这最后一条，多半是左耳进右耳出，转头就忘到九霄云外去了。

    但他说这么多，已经很不合适了，便打住话头，将两司间未尽的事宜、待办的公务，一桩桩、一件件交代清楚。

    至于按察司的日常公务，自然由按察副使石瑜暂署，按察使的官印，也一并交付给他暂掌。诸事交代完毕，胡瑞满脸不舍地问道：“不知中丞大人定于何时启程？我们也好召集阖省官员，给您设酒饯行。”

    “二位大人好意心心领了。”黄珂婉言谢绝道：“军情紧急，我明日一早就动身。所以饯行酒就不必了。”

    “下官以茶代酒敬二位大人，”说着他端起茶杯，沉声道：“咱们山高水长，有缘再见。”

 第678章 安化王 

    五天前，塞上明珠宁夏城。

    这座西倚贺兰山、东临黄河的宏伟坚城，是大明九边重镇宁夏镇的治所，统辖花马池至中卫喜鹊沟的两千里防线，直面西北鞑靼，战略地位极其重要。

    是以太祖皇帝又在此置宁夏府，徙民五万充其地，后增宁夏五屯卫，配置总兵官挂征西将军印，有马步边军三万余，战马一万三千余匹。

    建文三年，庆王徙至银川就藩，成为当地最大的势力。亲王的诸子封郡王，所以宁夏府城里还有诸藩王府，其中最强的安化王府，势力之大早就盖过了本家。

    这几日，塞上起了沙尘暴，已经接连好几天不见太阳了，在室内白天仍需掌灯。漫天黄沙令明珠蒙尘，也让安化王府的碧瓦变成了黄色……

    狂风卷着砂砾，拍得王府门窗簌簌作响。后堂密室之内，烛火煌煌，安化王朱寘播穿着大红四爪蟒袍高居宝座。他已经年近花甲，须发斑白，但依然身强体壮，目光锐利。

    堂下分列两班。左首武席是宁夏卫指挥使周昂，千户何锦、丁广等一众野心勃勃的边地武将；右首文席，是屡试不第的卫学诸生孙景文、孟彬、史连等人。

    这些皆是朱寘播耗费数年收拢的心腹死党。

    上酒之后，朱寘播挥退所有宫人。密室从外落锁，他的世子朱溍亲自率死侍守在门口。里面的谈话内容传出去，是要抄九族的！

    密室中，朱寘播首先宣布了一个好消息：“才宽死了！”

    “太好了！”阶下众文武弹冠相庆。

    “也是他倒霉催的，搜山的时候，正赶上这场沙尘暴，结果迷了路，一头撞进了亦不剌的大部队……”朱真播幸灾乐祸道：“鞑子宰了他之后，才发现他盔甲底下的官袍居然是红色的，还补着锦鸡！”“哈哈哈！”众文武捧腹大笑，这事儿搞的，真是如有神助啊！

    “这真是天助老天子，我来的时候看到王府的碧瓦都变成黄瓦了。”老秀才孙景文忙挤眉弄眼道：“这是大大的吉兆啊！”

    其他人暗哂，这沙尘天，合著谁家屋顶没变黄一样。

    但他们怎么想不重要，安化王就吃这一套，他受用地拢了拢胡须，强压着嘴角道：

    “才宽之死确实是天意，天让他死，他不得不死。但他不过是代人受过，真正惹怒老天的，其实另有其人！”

    “刘瑾！”孟彬便高声应道：“是那阉贼搞得天怒人怨！”

    “是他，就是他！”众文武也纷纷附和，提起刘瑾无不咬牙切齿。

    “没错，”朱真播一拍宝座上的龙头，愤然道：

    “这些年，那阉贼刘瑾窃据朝堂，蒙蔽圣听屠戮忠良。其爪牙周东、安惟学在我宁夏虚增屯田税赋，克扣军饷，鞭挞军户，逼得将士们卖儿鬻女。本王身为太祖血脉，岂能坐视？！”

    “老天子万金之躯，本可超然物外，却甘为我等挺身而出我们还有什么理由再沉默？！”话音刚落，宁夏卫指挥使周昂便接茬，对众将高声道：

    “诸位将军，我们世世代代，拚死拚活卫国戍边，却要被阉党爪牙敲骨吸髓，随意折辱！周东那狗官度以五十亩为一顷虚报屯田！安惟学为了讨好刘瑾，据此勒令将士们补税，交不上来就抄家。抄不出钱财来，非但本人，连婆娘都要一同被杖责！”

    那何千户也悲愤道：“是啊，我麾下两个兄弟，只因补不上苛税，便被活活杖死辕门，家小尽数发卖！这等鸟气，诸位能忍得了吗？！”

    两人的话瞬间点燃了武将们的怒火。何锦猛地拍案而起，破口大骂道：“直娘贼！老子出城跟鞑子拚命，回来还得再受这等腌攒气！周东、安惟学这两个狗官，老子早就想一刀宰了他们！”

    丁广也随之按刀起身，振臂道：“老天子，带我们冲了巡抚衙门，砍了两个狗官的脑袋祭天！然后杀进京城去，宰了刘瑾为国除害吧！”

    就连那些不得志的老秀才，也纷纷抱拳道：

    “如今阉贼乱政，人心尽失，天下军民无不盼着宗室贤王振臂一呼，清君侧、诛阉贼！当年太祖皇帝分封诸王，就是为了今天！殿下乃太祖高皇帝血脉，责无旁贷啊！

    “我等愿把这条命交给殿下，赴汤蹈火万死不辞！”众武将齐齐单膝跪地，双手抱拳。

    “誓死追随殿下！”文士们也长揖到地，慨然道：“我等虽为书生，亦知忠义，愿为殿下草拟檄文、安定民心，共举大事！”

    朱寘播看着跪地众人，胸中热血翻涌，却仍故作迟疑地叹了口气：“诸位的心意，本王铭感五内。为国锄奸也的确责无旁贷……只是举事非同小可，本王一介郡王，手无重兵，万一事有不谐，你我皆要株连九族啊！”

    “老天子放心，天授良机已至！”周昂猛地擡头，双目精光爆射道：

    “才宽这一死，令鞑子气焰嚣张，内外惊慌，游击参将仇钺、副总兵杨英已率本镇主力出防前线各堡，如今城内兵力十分空虚！”

    顿一下，他又接着道：“为防鞑子来犯，姜总兵又新选锐卒牙兵，尽数交给末将统领，再加上本卫的兄弟，银川城的兵权已尽在咱们手中！”

    何锦亦立刻补充：“不止如此！平虏城戍将、千户徐钦等人，早已对阉党恨之入骨，我们已派人联络妥当，只待老天子一声令下，即刻举城响应！”

    他说完之后，众人都看着安化王，却见老王爷起了个模棱两可的头就不吭声了……

    其实他们说的这些，都是朱寘播早知道的事情，不然他也不会召集众人密会。他故作姿态，不过是要尽量让众人来表态，这样才能把他们都变成主谋，坚定他们的反心！

    满室皆静，连烛花爆开的声音都清晰可闻……

    孙景文见状上前叩首，再加一把火道：“老天子！此机万不可失啊！刘瑾乱政，天下怨声载道，只要殿下率先打出义旗，传檄八方，必将万众响应，笔食壶浆，以迎王师！届时先定西北，再取关中，挥师东进，直上幽燕，势如破竹，则天下可定！老天子身具太祖血脉，立下诛杀刘瑾、拨乱反正的社稷之功，虽九鼎轻重，亦可一问！”

    “唉，你们这是让本王晚节不保啊！”朱寘播他强压住点头的冲动，擡手让众人不要再劝，按部就班道“事关重大，本王不敢独断，当卜问天意。”

    他击掌三声，须发皆白的卜者捧着龟甲铜箸自屏风后走出。

    众人屏息凝神，看着卜者焚香净手、祝祷天地，将铜箸烧至滚烫，然后刺入龟甲。

    一声脆响，龟甲裂开一道直贯上下的纹路。卜者观之，当即伏地行三跪九叩大礼，高声道：“恭喜殿下！贺喜殿下！卜得乾卦九五，飞龙在天，利见大人！此乃帝王之兆，举事必成，当登大宝，承继大明正统！”

    “天意！这是天意啊！”孙景文等人喜形于色，再次跪拜，口称万岁万岁万万岁！

    朱寘播这才缓缓起身，积压半生的野心在此刻彻底爆发，激动道：“好！既天意人心皆在我，本王便奉天承运，举义兵，清君侧，诛阉贼，以安社稷，救万民！”

    “我等誓死追随老天子！”满室文武山呼之声压过了窗外的呼啸声。

    朱寘播又与众人歃血为盟，饮了血酒，便立即议定大计……其实他和周昂、孙景文早就私下谋划好了，不过是在行动之前公布出来罢了。

    计议已定，众人便立即分头行动，今晚便图穷匕见！

    巡抚衙门。

    沙尘暴一来，什么都干不了………

    巡抚都御史安惟学便邀钦差大理寺卿周东，分守道侯启忠过来喝茶，商议应对才宽死后的局面。才宽是阉党在西北的架海金梁，他这一死，三位阉党分子难免生出惶惶之感。

    “安化王跟亦不刺勾勾搭搭，肯定是他卖了才部堂！”侯启忠愤然道。

    “没有证据的话不要乱说，你不能随便指控一位王爷！”安惟学沉声道：“后果你担待得起吗？！”“还王爷呢，他都自称老天子了！中丞到底收了他多少钱？还替他盖着！”侯启忠没好气道。“你少血口喷人，我只是为了大局着想！”安惟学拍案瞪眼，但怎么看都透着心虚。

    “好了，都什么时候了还内讧？”周东喝止两人沉声道：“才部堂这一死，西北肯定要乱上一乱，咱们不能这时候往铳口上撞，清理军屯先暂停一下。”

    “不搞了？”安惟学和侯启忠问道。

    “不是不搞了，是先看看再说。要是接任的三边总制还是咱们的人，当然还要继续。要是换上清流的人，嘿嘿……”周东自嘲一笑道：“咱们就自身难保了，还搞个弓啊？”

    “刘公公应该不会把这么重要的位子给清流吧？”安惟学担心道。

    “刘公公当然不想，但就怕迫不得已啊……”周东叹气道：“王阁老触柱死谏，他的压力太大了，难保会跟清流妥协。”

    “不能妥协啊！妥协就是个死啊！”安惟学和侯启忠急道。

    “跟我叫有什么用，我能说了算吗？”周东话音未落，茶室外响起长随禀报。

    “中丞大人，安化王下帖子请三位大人今晚赴宴。”

    “不年不节的，他请什么客？”安惟学皱眉。

    “宴无好宴！”侯启忠小声道。

    “说是还请了姜总兵、李公公他们，受宁夏军民所托，跟诸位大人摆酒求个情，请务必赏光。”长随答道。

    “这个.……不去不合适吧？”听说连镇守太监都请去了，安惟学又犹豫了。

 第679章 掷杯为号 

    入夜，风势减小，银川城街面上积了厚厚一层浮尘，踩上去簌簌作响。

    铛铛的开道锣声中，宁夏巡抚安惟学与大理寺少卿周东各乘一轿，前往安化王府赴宴。

    两位大人最终还是来了。一来安化王的面子可以不给，可镇守太监李增是刘公公的义子，他都来了，他们不来就不合适了；二来也可以借着安化王调解的阶，顺势宣布暂缓清丈屯田，先稳住令人不安的局面再说。

    两顶蓝呢大轿来到安化王府门前，长随压下轿杆挑起轿帘，伺候两位大人下轿。

    安惟学站直身子一看，只见王府门口火把通明，甲士林立，戒备异常森严。他便问迎上来的安化王世子朱溍，“今日府外，怎么布了这么多兵丁？”

    朱溍脸上堆着笑，不慌不忙地搪塞道：“今日请了中丞大人、廷尉大人，还有两位镇守公公，总兵大人……这么多大人物齐聚一堂，自然要严加防备，保万无一失。”

    “倒也是这个理儿。”周东点点头。

    安惟学却颇不以为然，“世子也太过小心了，这里是宁夏镇城，贺兰为屏，黄河为堑，蒙古人都打不进来能有什么危险？”

    “这不非常时期嘛，小心无大错。”朱溍赔着笑，引着二人往里走。

    宴会殿中灯火通明，韶乐悠悠，宝座下设着两溜条案，每一张都用金银器盛着干鲜果品，美酒点心。“二位大人来迟了哦。”

    见镇守太监李增、少监邓广、总兵官姜汉、都指挥金事杨忠等人已经到了，安惟学与周东连忙上前行礼，向李太监致歉道：“哎呀，李公公竟来得这般早？是我们来迟了，罪过罪过。”

    “嗨，在家憋了一天，早点出来透透气。”李增翘着兰花指摆了摆手，一脸随和道：“自己人不妨事，早来晚来都一样。”

    说罢，李增转头吩咐一旁陪客的仪宾韩廷璋，“人都到齐了，去请王爷出来吧。”

    韩廷璋躬身领命，片刻后，只听屏风外有宦官高声唱喏：“王爷驾到……”

    “哈哈哈，诸位大人赏光，欢迎欢迎啊！”安化王朱寘播蟒袍玉带，头戴翼善冠，满面春风地大步走了出来。

    殿内众人纷纷起身行礼：“拜见王爷！”

    “免礼免礼，来的都是兄弟，不要客气。都坐，都坐。”朱寘播笑着擡手虚扶，自己也在宝座上坐定。三杯开场酒饮罢，朱寘播放下金盏，进入正题道：

    “本王请诸位大人来的目的，就是代表宁夏数十万军民，求廷尉大人高擡贵手，停止清丈田亩。军户们太苦了不能再折腾他们了…”

    说着他长叹一声，似笑非笑看向周东，“怎么样廷尉大人，能不能给本王这个薄面？”

    殿内气氛瞬间一凝。

    按计划，今夜这场宴饮，是以替屯田军民说情为名，诱来宁夏镇一众头头脑脑。

    厅外早已埋伏好死士，只待朱寘播摔杯为号，便即刻杀出，将众人尽数诛杀！

    然后周昂率牙兵控制镇城四门，接管卫所衙门，夺取官印符信，随即传檄各边堡，正式宣告起兵……所以这第一步，就是摔杯！

    朱寘播眯着眼盯着周东，指尖扣着酒盏边缘，只等他吐出一个“不’字，便要狠狠发难了！可谁知，周东略作沉吟，便拱手笑道：“王爷言重了。王爷都开金口了，下官自然是要给王爷面子的。”

    说罢高声宣布道：“这清丈军屯，即刻便停！”

    “呃……”朱寘皤满腔狠话瞬间堵在了喉咙里。

    “好好好，从善如流。”李公公拊掌赞道。

    朱寘播微微一滞，又得寸进尺道：“那追缴欠税，能不能也一并停了？”

    “能！”周东依旧点头应得干脆。

    朱寘播神情又是一滞，扣着酒盏的指节都发白了。半晌才闷声问道：“那之前强收上来的赋税，能不能尽数退还给军户百姓啊？”

    心说这下总不能答应了吧？吃进去的肉，哪有吐出来的道理？

    “能退。”谁知周东依旧面不改色，一口应下。

    …”朱寘播见他事事顺从，这准备了许久的杯子，竟是无论如何也摔不下去了。不禁低骂一声：“怎娘！”

    “王爷说啥？”李公公问道。

    “本王说，多谢！”朱寘播只好悻悻跟周东对饮一杯，重重将杯子搁在案上，气得直翻白眼。侍立在一旁的孙景文见状，连忙借着上前斟酒的机会，俯耳低语：“王爷，万万不可手软！他一反常态，逆来顺受，定然是已经察觉出不对劲了！若是放他活着走出这个门，咱们便要万劫不复了！”一句话瞬间点醒了朱寘播，他神色骤然狞厉，举起金盏，猛地摔在金砖地面上，指着周东破口大骂：“谁让你同意的？本王同意了吗？！动手！”

    话音未落，厅门便被轰然撞开，周昂、何锦率着披甲持刃的牙兵蜂拥而入。两侧屏风后，韩廷璋也带着埋伏的死士齐齐杀出，雪亮的刀光瞬间映满了大殿！

    宾客们猝不及防，顿时惊慌失措，乱作一团。尖叫声怒吼声，杯盏落地声响成一片……

    “你们……你们这是要干什么？”李公公吓得脸色惨白，兰花指不住地发抖，跺脚道：“说得好好的，怎么就动起刀子了？”

    “干什么？干你娘的阉贼！”何锦狞笑一声，提刀上前，抡圆了砍向李增的头颅！

    李公公下意识擡手去挡，结果连脑袋带右手一起被砍了下来，鲜血溅了满案。

    落在血泊中的断手，还翘着兰花指……乐姬们惊叫逃窜，有的直接吓晕过去。

    “诛杀阉贼！”众牙兵也一拥而上，少监邓广跪地求饶，依然被乱刀砍死。殿外随行的小火者们，也尽数被斩杀，无一幸免。

    同一时间，宁夏总兵官姜汉猛地起身，便要拔剑抵抗。可他是重点关照对象，叛军蜂拥而上，瞬间便夺了他的兵刃，数把钢刀齐齐抵在了他的脖颈上。

    姜汉毫无惧色，挺着脖子怒骂：“朱寘播，我艸你大爷！你身为宗室藩王，竟真敢谋逆作乱！对得起大明养你们百年吗？！”

    周昂从旁冷声道：“此人在军中多有心腹，断不能留！否则我们镇不住军队！”

    话音落，刀光闪过！姜汉与随行的亲兵尽数被斩杀于大殿内外………

    另一边，都指挥金事杨忠挺身挡在周东、安惟学两个文官身前，同样对着一众叛军横眉竖目，破口大骂：“尔等助纣为虐，追随反王作乱，他日朝廷大军一到，定叫你们全家死绝！”

    骂声未绝，便被冲上来的叛军乱刀砍杀。

    今日王府夜宴，谁也没想到，安化王竞真敢屠杀他们这些朝廷重臣，所以谁也没披甲。对上全副武装的牙兵，管你武功多高，不披甲都免不了被砍瓜切菜………

    转眼之间，厅内反抗之人尽数被诛，周东、安惟学手无寸铁，被叛军死死按在地上，擒了下来……府外，总兵护卫千户李睿听闻王府哗变，当即率护卫兵丁，想要冲入王府救护。可叛军人数众多，他麾下兵丁寡不敌众，很快便被厮杀殆尽，只剩李睿一人浴血死战。

    丁广与他是姻亲，在阵前劝他投降，李睿却骂声不绝，死战不休，最终也被叛军斩杀。

    在王府成功瓮中捉鳖后，周昂、何锦等人立即分兵，持伪造印信前往镇城四门，接管城防。大部分官兵稀里糊涂就被缴了械。百户张钦不肯随同作乱，趁乱逃出镇城，奔往雷福堡，最终还是被叛军追上杀害……

    控制城防后，周昂立即下令紧闭四门，全城戒严，绝不能放一人出城送信！

    在巡抚衙门留守的分守道侯启忠，也被攻入衙门的叛军擒获囚禁………

    王府大殿。

    “跪下！”叛军按着周东与安惟学的肩膀，逼他们向朱寘播下跪。

    二人却挺直膝盖，誓死不跪，周东双目喷火，厉声喝道：“朱寘蟠，此前向你跪拜，因你是大明的宗室王爷！如今你起兵谋逆，就成了叛国反贼！我二人乃朝廷命官，绯袍大员！岂能向反贼下跪，辱没祖宗门楣！”

    “没错。”安惟学虽然吓得两股战战，却也死不松口。

    朱寘播几番劝降，都被二人骂了回来，也只好死了这份心，下令将他俩押入密室严加看管，待明日公审处决。

    又在孙景文的建议下，派兵看守中上层军官府邸，将家眷尽数扣为人质，以胁迫驻外兵丁归顺。一夜兵荒马乱，待到天色破晓，宁夏镇城已尽数被叛军掌控。

    城中百姓提心吊胆了一宿，天亮听得街上锣声阵阵便壮着胆子出门，依言来到巡抚衙门前。只见高之上，巡抚安惟学与钦差周东两位大员，被反绑双手，强按在地。

    两人胸前都一大片血迹，已经被割了舌头，无法言语了。

    周昂手持黄绫，站在前高声历数二人阿附刘瑾、虚增田数、克扣军饷、残害军民的桩桩罪状，然后高声宣告

    “安化王奉天命、举义兵，清君侧，诛阉贼！今日斩杀这两个狗官，为宁夏军民除害！”

    “斩！”周昂猛地一挥手。

    刀光落下，安惟学、周东二人被当众斩首。

    叛军士卒举起两颗血淋淋的头颅，向下军民展示，高声大喊：“就是这两个狗官加害我们！如今他们死了，往后我们再也不用交苛捐杂税了！”

    “这是要干什么呀？”下军民看着两颗狰狞的头颅，心中虽解气但更多的却是铺天盖地的惊慌一一先是三边总制战死，接着巡抚、钦差尽数被斩，藩王起兵造反，西北的天都塌了！

    谁也不知道，接下来会面对怎样可怕的命运………

 第680章 第一个锦囊 

    但当朱寘播祭出绝招，下令开仓放粮！他们还是被裹挟了……

    银川城的军民早早家家挨饿，见有粮食分，哪里还顾得上这那的？根本拒绝不了好吗？

    随后，朱寘播下令洗劫巡抚、总兵各衙门，焚烧文册档案，打开牢狱释放囚徒。又派兵尽数收缴黄河西岸的渡船，扼守渡口，防止平叛军队渡河。

    同时，用缴获的印章、旗牌伪造军令，派人快马送往杨显堡、玉泉营等地，招降率部出防的副总兵杨英、游击参将仇钺等。

    杨英当时正屯守杨显堡摩下兵丁听闻镇城哗变、主将被杀，瞬间一哄而散，杨英无力回天，只得率残部奔往灵州。

    仇钺驻扎在城外玉泉营，听闻变故，本来也想率部远遁，可他妻儿老小都被困在镇城之中，终究不敢轻举妄动，最后在使者劝说下答应归顺。

    引兵入城之后，他当即解甲去兵，孤身觐见朱真播。朱寘播很高兴，便封他个大官，但夺了他的兵权，分给各营叛军，又拿出府库金帛，大肆犒劳麾下将士。

    宁夏大局已定，朱寘播当即论功行赏，封周昂为讨贼大将军，何锦、丁广为左、右副将军，孙景文为军师，徐钦为先锋将军，魏镇、杨泰等七人为总兵都护，朱霞等十一人为总管。

    又命孙景文拟檄文与军令，细数刘瑾贪权乱政、祸国殃民的十七条大罪，称自己此番举兵，只为清君侧、除奸佞，诛杀阉贼刘瑾，以安大明社稷。

    然后抄写数百份，传檄九边诸镇，昭告天下！

    安化王之乱预言，果然成真了！

    而且一开始就这样，兼具酷烈的杀伐与周密的部署，大有势不可挡之势！

    一场弥天大祸，看起来已经笼罩西北了……

    另一边，黄珂从太原出发，日夜兼程九百里，驰抵延绥靖边营，在那里听到了安化王叛乱的消息。告诉他这个消息的是靖边营的驿丞。验看勘合时发现他是新任宁夏巡抚，驿丞便说：“大人这个时候去上任，可太危险了。”

    “何出此言？”黄珂问道。

    “安化王反了，把宁夏镇的巡抚、总兵、镇守太监，还有朝廷的钦差，全都杀光光咯！”驿丞一脸震撼道：“真是闻所未闻啊，太可怕了！”

    “此话当真？！”一旁的黄烨忙确认消息的真实性。他奉命跟着黄珂一起上任，负责及时向京中传递情报，并联络宁夏的锦衣卫。

    “这种掉脑袋的事儿，额敢瞎扯吗？”驿丞忙道：“灵州滴八百里加急，三日前刚从额这里过去，还让额报了额们中丞呢。”

    “你们中丞现在驻防何处？”黄珂沉声问。

    “就在额们靖边营。”驿丞道：“昨儿刚到滴，也是听了信从榆林赶来滴。”

    “好，劳烦带我的人去投个帖，待会儿我去拜会。”黄珂吩咐一声。

    “好滴好滴。”

    黄珂进去客房，黄峰给他打来温水洗脸，盆儿里的清水很快变成了泥汤子。

    他可是顶着沙尘暴赶了两天路，全身上下能洗下三斤土来。

    一旁的黄哗奉上帕子，轻声提醒道：“爹，该看第一个锦囊了。”

    ..……”黄珂迟疑了一下，缓缓点头。

    黄哗便赶紧打开写着“一’字的锦囊，取出折叠的信纸，里面是工整的蝇头小楷，列着应变九条。他便念给黄珂，第一条就把黄珂惊到了

    “此时岳父当抵延绥，应立即联络延绥巡抚金献民，二人同心协力，可补三边无总制之阙稳定西北军心。”

    “他这都能猜到？”黄珂赶忙用帕子擦干手，直接拿过信纸细看起来

    条条皆是针对宁夏兵变的应对之策，把叛军动向、边将用舍、部队调动，都写得明明白白……“也太自信了吧？拿自己当太祖皇帝了。”黄峰也凑上来，撇嘴道：“真以为自己算无遗策呀？”“出去！”黄珂将信纸一合，不让他看。

    黄峰端着水怏怏出去，未及又来通禀道：“爹，延绥巡抚金中丞登门拜访！”

    “快帮我把鞋穿上！”黄珂忙起身相迎。

    “蓉溪贤弟！”

    “蕨山兄！”金献民动情地喊了一声，四只手紧紧握在一起。

    二人同科登第，又是四川同乡，自然友情深厚，就连仕途进步都差不多……正德二年，黄珂任山西按察使时，金献民也升为湖广按察使。

    可赶上刘瑾乱政，因为金献民是内阁大学士杨廷和的同乡。刘瑾奈何不得杨廷和，便屡屡罗织罪名构陷他，以达到敲山震虎的目的。

    先追论他勘核天津屯田不实，械系诏狱，削职为民；未几又借湖广旧事再下狱，几番折辱下来，险些丢了性命。

    进屋上茶之后，两位巡抚屏退左右。

    金献民先起身对着黄珂深深一揖，感激不尽道：“蕨山兄，去年我能脱罪起复，全赖兄奔走，小弟没齿难忘。”

    黄珂连忙扶住他，笑道：“贤弟不是已经在信上谢过了吗？再说，要谢便谢首辅大人，愚兄不过是修书一封，托人转递陈情，算不得什么。”

    金献民却摇了摇头，压低声音道：“信里不敢明言……兄有所不知，真正辗转打点，救我出这死局的，不是首辅大人，是您的贤婿苏状元！”

    黄珂闻言眉头微挑，眼底却无多少惊讶。他现在已经对女婿的能耐心里有数了，便小装了一把，“弘之就是这样，不管能力如何，收到我的信，肯定会尽最大努力帮忙的。”

    说着他自己有点害臊，赶忙转移话题道：“贤弟，私事容后再叙。我这还没上任，就赶上宁夏兵变，安化王叛乱，事态万分紧急！还是赶紧跟我说说，眼下究竟是何情形？”

    金献民忙点点头，也收起叙旧的心思，将收到的军情一一道来：

    “四月廿八，安化王朱寘皤在宁夏镇城设宴，诱杀了钦差周廷尉，巡抚安中丞、镇守太监李公公、总兵官姜汉等人，随即占据镇城，伪封官爵，以诛刘瑾、清君侧为名，传檄各边堡。”

    说着他将一份檄文，递给了黄珂，“喏，都传到我这儿来了。”

    黄珂打眼一看，可能因为主要受众是军汉，所以文字很浅显，不过还是挺有煽动力的。尤其是罗列了刘公公十七条罪状，条条言之有物，看得人义愤填膺。

    好吧，主要是刘瑾干的坏事太多了，人家只要阐述一下，就能激起民愤来。

    “报上去了吗？”黄珂一边看一边问。

    “当然了，这么大的事儿谁敢瞒？再说我为什么要瞒着啊？”金献民幸灾乐祸地笑道：“这次够刘公公喝一大壶了，保不齐得栽个大跟头！”

    ..…”黄珂点点头，没附和。接着道：“宁夏的情况呢，贤弟了解多少？”

    “如今宁夏五卫大半从贼，连游击将军仇钺都解兵投降；都指挥杨英率残部溃围而出，领着千余兵马退守灵州；叛军已将黄河渡船尽数拘往西岸，正四处拉拢边堡守军，还派了使者去河套联络鞑靼，怕是要引狼入室，以为外援！”金献民也是难得的能吏，他一听到叛乱的消息，便立即移防而来，积极主动地搜集情报，调集军队备战。

    一旦宁夏彻底崩溃，这里就是抵抗叛军的最前线了。

    黄珂越听，心下越是震撼……金献民所说的情况，竟与那锦囊里的预判八九不离十，连仇钺投降、杨英退保灵州的细节都分毫不差。

    他只觉一股寒意顺着脊背往上走。怎么也想不通，一个从来没去过西北的年轻人，是如何做到这般料事如神的。简直就跟开了天眼一样……

    “蕨山兄，蕨山兄。”金献民忙叫了他两声，以为他被恶劣的情况吓住了。

    “哦。”黄珂定了定神，便按照锦囊中的方略，沉声道：“贤弟，我打算这样应对，你且听听是否妥当。其一，我二人联名传檄沿边各堡，晓谕安化王谋逆罪状，凡坚守堡寨、不从贼者，朝廷必有厚赏；敢私通叛军者，以谋逆同罪论处，先稳住沿边军心。”

    “嗯嗯。”金献民赶忙点头。“应该的。”

    “其二，你即刻点齐延绥镇兵马，移防花马池驻守，控扼宁夏东路咽喉，一来防叛军东窜，二来绝叛军与河套鞑靼勾连之路！”黄珂又沉声道。

    这倒不是他越俎代庖，而是花马池乃宁夏镇防区，他这个巡抚不求援，金献民是不能带兵入境的……这也是为什么要设三边总制的原因。

    不过只要他们两个巡抚精诚协作，便能暂时弥补没有总制的缺陷。

    “好。”金献民点头问道：“那兄长呢？”

    “我即刻赶赴灵州，稳住黄河防线，收拢宁夏溃散官军，联络河西忠义之士，决不能让叛军彻底掌控河西！”黄珂断然道。

    金献民听得眼睛发亮，心悦诚服地拱手道：“蕨山兄顷刻之间，便能了然全局，谋划面面俱到，比小弟高明百倍！你这一来，我心里就彻底踏实了。”

    黄珂却摇摇头神色郑重：“蓉溪，国难当头，军情如火，你我之间万不可客套。这部署若有疏漏，你务必直言，不能含糊啊！”

    “好，容我三思。”金献民敛了笑容，对着茶碗沉吟半响，最终还是摇头苦笑：“兄长思虑周全，方方面面无一遗漏，我实在提不出意见。只是有一事，我不能不说……”

    “你讲。”黄珂点点头。

 第681章 苏状元的恩情还不完 

    金献民便看着他，忧心忡忡道：“你此时亲赴灵州，太过凶险了！灵州与银川只隔一条黄河，对岸便是叛军大本营。如今宁夏军心如烟，万一守军哗变从贼，你身陷其中，如何是好？”

    说着诚挚建议道：“不如先在花马池坐镇，待我大军一到，再一同西进不迟。”

    “蓉溪，你的好意我心领了。”黄珂却缓缓摇头，举目望着窗外昏黄的天空，斩钉截铁道：“但正因灵州与贼寇只隔一河，我才必须立刻赶去！”

    “如今宁夏镇刚遭兵变，守军人心惶惶，却不知朝廷已有应对，稍遇挫折便会鸟兽四散，甚至倒向叛军。”说着他沉声解释道：

    “我此刻星夜赶去，便是要让将士们知道，平叛的部署已定，朝廷的援军将到，他们才有底气与贼寇死战！”

    “理是这个理儿，可是太危险了，兄长！”金献民还待劝。

    黄珂拍了拍他的手背，温和而坚定道：“国难之际，西北安危为重，我一身何足挂齿？”

    “唉……好吧。”金献民知他心意已决，再劝无用，只得长叹一声抱拳领命。

    当即传令下去，命延绥副总兵马昂率两千精骑，即刻护卫黄珂西去。自己则暂留在榆林等待各路兵马，随后赶赴花马池。

    黄珂一行在榆林驿简单填饱肚子，便率领两千骑兵星夜出发。

    仅用了一天时间就抵达了两百里外的花马池堡。

    花马池原本是个盐场，位于延绥、宁夏两镇结合部，地势平缓，是自河套南下的最佳路径，在明军丢失河套后，战略地位骤然提升，号称“灵夏肘腋，平固门户’，成为了三边总制防秋驻节地。十天前，上任三边总制才宽正是在此战死的。

    七天前，又传来银川兵变的消息，城内自是人心惶惶，官员将领们一人一个想法，有人想闭城自守，有人欲弃堡南撤，也有人暗中收到了叛军的檄文，心思摇摆不定……

    正在这即将不战自乱的危急时刻，黄珂率军来到城下，亮明身份入城后，征尘未洗，便立即升帐聚将！待众文武拜见之后，他便神色从容地自我介绍一番，接着将朝廷起复杨一清总制三边、朝廷大军即刻便到的消息晓谕众将。

    见朝廷这么快就派来了新任巡抚，而且杨制也将带着大军前来增援，众将无不心下大定。黄珂接着沉声道：“另外告诉大家一个消息，朝廷在草原上的细作来报，此番亦不剌并非主动入套，而是与小王子决裂后，被其击败不得不退至河套。”

    “是吗？”别看众将在边防最前线，但对草原深处的事情两眼一抹黑。所谓的斥候夜不收，最多只是前出侦查几十里。根本就没有派细作打入敌人内部，探取情报的想法。

    宁夏锦衣卫虽然在皇帝亲自关照下，派了几个密探扮作商人深入草原听消息，但不会跟地方卫所共享情报……这就是所谓的承平已久，文恬武嬉。

    所以到这会儿，众将才知道，强大的鞑靼居然分裂了。而且“套虏’亦不剌要时刻担心小王子的征剿，绝对不可能这时候跟他们硬碰硬的，眉宇间的慌乱之色终于彻底消散。

    “所以说，才部堂的战死确实只是一场意外，并非亦不剌有什么针对我们的大动作，他也不敢大举南下！”黄珂沉静的目光缓缓扫过众将，让众人生出莫大的安全感。

    “眼下最大的危机在内而不在外，我们还是要将主要精力放在对付安化王叛乱上。”

    “是！”众将齐声应道，对付内部的叛贼可比跟鞑子打仗压力小多了。

    黄珂随即挂起舆图，一一分派任务……哪座堡寨负责坚守，哪支兵马负责巡边，哪路人马接应灵州，井井有条，号令清晰！

    原本无头苍蝇似的众将，见这位新中丞面似平湖，胸有成竹，谋略过人，安排得宜，可比安惟学强之百倍，便不再迷茫，各自领命。

    然后黄珂又在众将陪伴下，召集全体士卒到校场上训话。

    除了刚才跟军官们所说的那些，他还宣布了三条。

    一是停止追缴欠税；二是补发全年的粮饷，当然要等杨总宪率大军押送钱粮到来之后，立即发放；三是平叛的赏格一一只要平定安化王之乱，所有士兵赏银十两；有功将士官升一级，赏五十两；大功官升两级，赏百两！

    若能擒获贼首安化王赏千两！

    虽然只是在空口画大饼，但看在杨一清的面子上，将士们还是信了，低落的士气为之一振，又能听从军官的号令了……

    不过一日功夫，黄珂便将花马池的乱局收拾妥当，稳住了防线的阵脚。

    这让花马池的兵粮道孙禄佩服得五体投地，“中丞大人真是定海神针啊！往这一杵，俺们这就全都安妥了。”

    兵粮道这个官职在内地不常见，属于边镇特设的职务，全称是行太仆寺少卿、整饬宁夏河东兵备兼理粮储道，权力比寻常的兵备道更大，当然责任也更大。

    黄珂来之前，就是孙禄在掌管花马池的大局，可见能力正如锦囊中评价那样，也就是一般般。但现在，黄珂也只能倚仗他了，便沉声道：“本官还要去灵州，花马池依然由你镇守。”

    “啊，中丞，灵州可不敢去，听说杨英都从贼了。”孙禄道。

    “杨英都已经逃过黄河了，怎么可能从贼？”黄珂无语道：“他若从贼，干嘛还要过河？”“呃见……倒也是。”孙禄讪讪道：“现在谣言满天飞，都不知道该信谁了。”

    “安化王过河之前，河东的将士都是可以信赖的。”黄珂淡淡说一句，又递给他手书一封，郑重吩咐道：“转交给随后赶来的金中丞，请贤弟一定要放下门户之见，听从金中丞的安排。”

    “请中丞放心，”孙禄忙双手接过，深深一揖道：“下官蒙令婿搭救，无以为报，一定全力配合中丞的平叛大计！”

    “啊？你也是弘之从诏狱里救出来的？”黄珂惊讶道。

    “是。”孙禄点点头，一脸感激道：“去年刘公公查边储，下官因为亏空问题被牵连，解送进京，本来是要缴纳巨额罚米的，但令婿苏状元出面说情，我们这些人很快就被释放，又官复原职了。”说着他心有余悸道：“真是太感谢苏状元了！不然，下官肯定到现在还出不来呢。”

    “哦。”黄珂点点头，有点理解女婿，为什么不愿意让刘瑾倒了。

    这种批发送人情的机会，只有刘公公才能给到啊！

    他便又小装了一把道：“没什么，都是他应该做的，不枉本官平日对他的教导。”

    “那还得多谢中丞啊！”孙禄赶忙再次深深施礼。

    “好了，不要多礼。”黄珂顺势吩咐道：“你给我点两千骑兵，由守备保勋率领，随我前往灵州。”“是，不过……”孙禄先应一声，又迟疑了一下。

    “怎么，有难处？”黄珂问道。

    “没有难处。两千骑兵花马池还是随时能抽调出来的。”孙禄说着压低声音道：“只是那保勋与那反贼朱寘播是姻亲，下官怕他对中丞不利呀。”

    “无妨，据说安化王叛乱的消息，还是保勋第一时间派他兄弟骑马告变的，可见他没有参与叛乱。越是这种时候，越要重用他。”黄珂却早知如此，却自有道理道：

    “若保勋因为与叛军有姻亲关系就被猜疑不用，这样那些与叛军有牵连的人都会感到恐惧，不再归顺朝廷了。”

    “是。”孙禄忙满脸佩服道：“下官愚钝，大人这份仁心与远见，实在望尘莫及！”

    待保勋被叫来，孙禄又把刚才黄珂的话重复了一遍，保勋果然深受感动，当场指天发誓：

    “末将的妹妹虽然是朱溍的侧室，但我保家世受皇恩，末将绝不会做出让祖宗蒙羞的事情！誓死保护中丞大人周全，誓死平叛！”

    “好，本官相信你。”黄珂拍了拍他的肩膀，重重点头沉声道：“快点齐兵马，我们早点出发，本官很担心灵州那边的情况。”

    “是！”保勋应一声，立刻飞快出去，只用了半个时辰，就招呼了两千弟兄，整装待发了。说实在，黄珂心里也暗暗捏把汗。他承认有赌的成分，但锦囊中的条目皆言出必中，既然贤婿说保勋是平叛的关键，他怎么也得赌一把……

    于是两人带着花马池的两千骑兵，还有马昂的两千骑兵，四千余骑继续西进，浩浩荡荡赶赴灵州城。沿途又收拢了好些溃兵，抵达灵州城下时，队伍已经到了上万人，这下黄中丞的援军，看上去终于像点样子了。

    此时的灵州同样城门紧闭，城头守军如临大敌，箭上弦、炮上膛，还准备好了滚石擂木……这里与银川城仅隔一条黄河，遥遥相望，守军的心理压力可想而知。

    虽然来的这万把步骑穿着官军服色，但叛军也一样啊！守军立刻拉满弓弩，厉声喝问：“来将通名！”保勋刚要拨马上前，黄珂却叫住他，亲自催马来到护城河边，声如洪钟道：“我乃新任宁夏巡抚黄珂！奉旨驰援平叛，速速开门！”

    城头之上，宁夏镇副总兵杨英闻言一愣，忙扒着垛口往下看，难以置信地大声问道：“朝廷怎么知道安中丞殉国了？哪能这么快派来新的巡抚？”

    黄珂便再次扬声道：“先前，才部堂为国殉难，朝廷已起复杨一清杨总宪，重任三边总制!！杨总宪料定安化王必反，举荐我为新任巡抚，命我星夜驰援，他亲统朝廷大军，已随后进发！”

    “杨总宪？！太好了，杨老爹回来了！”城头的守军瞬间炸开了锅，喜出望外道：“我们有救了！”

 第682章 计划的一部分 

    杨一清于西北经营十余年，修长城，整边备，抚将士，在边军之中威望极高，是严父一般的存在。一听杨一清已被起复，原本紧绷着神经的守军们瞬间欢呼起来，悬着的心落了大半。

    杨英也不再怀疑了，叛军之中，就不可能有黄珂这种渊淳岳峙的大人物……

    不多时，沉重的吊桥缓缓放下，杨英一身甲胄，没戴头盔，率几名军官徒步迎了出来，行至黄珂马前，当即噗通一声跪倒在地，叩首请罪：

    “末将杨英，约束部众不力，丧师失地，请中丞治罪！”

    黄珂翻身下马，亲手将他扶了起来，温言安抚道：

    “杨总兵何罪之有？彼时叛乱骤起，首脑皆亡，叛军势大，你能于乱军之中收拢残部，带着他们退守灵州，扼住黄河渡口，不让贼寇渡河，已是居功至伟。”

    说着拍了拍他的肩膀道：“只要你我同心戮力平叛，过往之事，一概不论。”

    杨英本已做好了领罪的准备，听得这话，眼眶瞬间红了，哽咽着再次抱拳：“未将必以死相报，绝不负中丞袒护，不负朝廷厚恩！”

    “嗬嗬，起来，进城说话。”黄珂虚扶一把。

    杨英起身之际看到立在黄珂身后的保勋与马昂，不禁一愣：“你们二位怎么在这？”

    众将也纷纷投来讶异和戒备的目光，当然讶异是针对马昂的，戒备是针对保勋的……

    “额是奉了额们中丞之命，一路保护黄中丞来滴。”马昂是个昂藏威武的大将，就是一嘴方言……黄珂笑道：“我在榆林便得了兵变的消息，已与延绥巡抚金中丞议定，两镇同心协力平叛。金中丞已点齐延绥镇兵马，这会儿差不多已经到花马池坐镇了。又派了马将军率精锐骑兵，先行助我扼守黄河防线。”周遭的将官闻言，心下更加安定……原来不光有朝廷大军，连近在咫尺的延绥援军也动了，他们再也不是孤立无援的局面了。

    顿一下，黄珂又对众人道：“至于保将军，是杨部堂推荐、本官亲点的平叛先锋！”

    保勋心中一阵热血激荡，高声对众人道：“听见没有！中丞没有怀疑我！你们也不用这么看我，我会证明自己的忠诚！”

    “没有没有，老保你想多了。”杨英等人赶忙摆手，“我们才是戴罪之身呢，哪有资格怀疑你啊？众将也纷纷笑着撇清，其实他们最担心的，是来自朝廷的质疑和追责。中丞大人这样对保勋和杨英，他们的疑虑也就烟消云散了。

    入城之后，黄珂在灵州卫署升帐议事。

    他先听取杨英汇报前线最新的情况，得知叛军尚未渡河，而是在西岸尽量招降各堡寨的明军，很明显是想要先稳固后方再渡河。

    叛军之所以采取招降，倒不是因为他们善，而是这里乃直面鞑虏的最前线，随时都可能有蒙古骑兵冲过来。所以银川城外的明军都是驻屯在堡寨中的，而且一个赛一个易守难攻……

    安化王手里那点兵力，全都搭在攻坚上，就只能耐着性子慢慢劝降。

    “不过这事儿也是麻杆打狼两头怕，咱们的情况同样不乐观。”杨英面带忧色道：“一来将士们驻守各堡寨时，家眷都留在镇城，所以朱振藩肯定会用大伙儿的妻小来逼降的。二来……军中缺粮严重，堡寨中的存粮，也就只够十天半个月的。”

    说着他压低声音道：“而且还听说，朱振藩打开了官仓，将之前钦差强征的钱粮，尽数还给了大家……这一手太狠了，肯定会导致各寨军心不稳的。”

    黄珂缓缓点头，“看来我们不能坐等援军，必须立即行动起来，给对面坚守的官军以信心。”“是。”杨英点点头，有些打怵道：“但是我们也缺乏攻坚的手段，银川城是西北第一雄城，不是一般的难打啊。”

    “我没说要强攻。”黄珂淡淡道：“就凭咱们这万把人，除了骑兵就是残兵败将，如何攻坚？”“是是。”杨英等人虽臊得老脸通红，却都松了口气，是真怕这位新来的中丞大人头脑一热，就让他们去打银川城。

    “那我们该如何行动呢？”众将赶忙又恭声请示。

    黄珂命人挂起他从花马池带来的舆图，指着银川与灵州的黄河，沉声道：

    “诸位，叛军虽占了镇城，却有个致命的死穴一一黄河天险!只要我们死死守住东岸，将他们拦在黄河以西，他们便只能困在银川一隅，成不了气候，更祸害不了西北。可一旦让他们夺了渡口，过了黄河，便海阔天高任其流窜，局面就不可收拾了！”

    “中丞英明。”众将纷纷点头，深以为然。

    黄珂又看向杨英，问道：“杨总兵，本官问你，黄河上的渡船，是不是都被叛军拘到西岸去了？”杨英连忙回道：“回中丞，正是。叛军第一时间，便将所有渡船都拉到了西岸的码头，还派兵看守，一来防着我军渡河进攻，二来也预备着随时东渡。”

    “那我们东岸，一条船都没了吗？”黄珂追问。

    “那倒不是。”杨英忙道：“末将和兄弟们从西岸撤退时，趁其不备抢了他们二十几条船，这才划回了东岸。”

    顿一下道：“为了防止他们再把船抢回去，我们把船都拖上岸来，藏在河滩的芦苇丛里。”“好。”黄珂赞许地点点头，“没一把火烧了，就说明你们还有反攻的想法。”

    “那是自然，我们的家小也在银川城啊！”杨英等人忙道。

    “好！”黄珂重重敲了敲西岸码头的位置，发号施令道：“杨英听令！”

    “末将在！”杨英忙高声应道。

    “本官命你即刻从麾下挑选三百敢死之士，今夜三更渡河，佯攻叛军西岸营寨，多举火把，鸣鼓呐喊，把他们吓住。”

    说着他又吩咐灵州守备、都指挥金事史镛道：“史将军，你尽可能地搜集船夫，还有会操船的百姓，跟随选锋一起渡河，待其牵制住敌军，便将渡船尽数划回东岸！”

    “遵命！”二将高声领命，便下去准备了。

    “你们也去吧。”黄珂疲惫地长吁一声，总算可以喘口气了。

    “是，末将告退。”其他将领也退了下去，只有保勋磨磨蹭蹭不肯离开。

    “有什么事吗？”黄珂问道。

    “您说让我当先锋的，怎么也不给我安排任务？”保勋也是个直脾气，闷声问道：“看来就是嘴上说信了，实际上还是差点意思。”

    “一派胡言！”黄珂把脸一板，保勋赶忙跪地，惶恐道：

    “中丞恕罪，末将实在是太想证明自己了。”

    “唉，好吧。本来打算到时候再说的，既然你如此不安，那就现在给你讲明吧。”黄珂叹口气示意黄峰把门看好。

    然后对保勋低声道：“其实带你来灵州还有今晚派人夺船，都是计划的一部分。”

    “什么计划？”保勋瞪大眼问道。

    “叫……木马计。”黄珂便轻声道。

    “啊？娃儿骑的木马？”保勋一脸求知道：“那是啥意思啊？”

    “就是……”黄珂心说我哪知道？锦囊上这么写的，我就这么说了，便轻咳一声道：“这里头的掌故，说了你也不明白，只要知道这个计划可以让我们以最小的代价，一举平叛即可。”

    “嗯嗯！”保勋赶紧点头，问道：“那俺该怎么做吧？”

    “朱寘播那边联系你了吧？”黄珂便问道。

    保勋登时脸色煞白，嘴唇嗫嚅，说不出话来。

    “别担心我说了，不会怀疑你的。本官是要倚仗你这层关系，派人进去银川城。”黄珂给他吃颗定心丸道。

    “……”保勋这才艰难地点点头，“确实，朱溍前日着人送了封信来，末将第一时间就给孙道看了。”

    说着郁闷道：“结果他看了给扣下了，像是要留作证据。”

    “没有的事儿。”黄珂便从袖中摸出那封信来，递还保勋道：“他已经交给我了。”

    “谢大人！”保勋赶忙双手接过来，就要撕撕吃了。

    “停，不是让你撕的。”黄珂忙拦住他，沉声道：“你也写一封信给他，着可靠的家人，拿着两封信送过河去。”

    “阿……”保勋为难道：“小人虽然粗识几个字，但从没写过信。”其实他是怕更说不清了。“无妨，我来口述，你来写。”黄珂对他的小心思视而不见。

    “那行。”保勋便借用厅内纸笔，蘸好了墨，黄珂说一句他写一句。

    大意是“殿下，信我收到了，我家里人都还好吧？你可千万护好他们……我可以答应你，当这个内应，但是你们得过河再说。’

    简简单单几句话，说得罗里吧嗦，十分符合武将的水平，也难为黄中丞了。

    写完信之后，黄珂又叮嘱道：“记得找个机灵点儿的家人送过去。”

    “是。”保勋点下头，问道：“然后呢？”

    “然后设法给另一个人送个口信。”黄珂轻声道。

    “谁？”

    “游击将军仇钺！”黄珂沉声答道。

 第683章 刘公公也是有脑子的 

    “仇钺？”保勋闻言一愣，“他不是已经从贼了吗？”

    …”黄珂只能告诉他：“杨总宪以身家性命向朝廷保证，仇钺是他提拔起来的将领，忠诚可靠。此番从贼必非他的本意，而是担心家人的安全，虚与委蛇，只要派人联络，必然能得知他的真心。”“这样啊。”保勋恍然，也很高兴，如果朝廷连仇钺都能体谅，那自己这根本就不叫事儿了。黄珂又如此这般，嘱咐了一番，末了问道：“都记住了吗？重复一遍。”

    ..…”还好，保勋虽然憨直了些，但记性不错，并未遗漏。

    “拜托了，此番能不能用最小代价平叛，全看你们俩了！”黄珂殷切期待道。

    “定不辱使命！”保勋又再次斗志昂扬起来！

    夜半三更，黄河上起了一层薄雾，万古奔腾的浪涛声，掩盖了轻微的划桨声。

    一艘艘宁夏灵州一带的“西瓜皮船’，借着雾气的掩护，缓缓驶向西岸……

    杨英亲自带队，手按长刀，半蹲在船头。他身后三百全副武装的选锋死士，分乘三十条大船，皆口含木棍，鸦雀无声，静静地伏在船舱中。

    其实西瓜皮船像个纵向切开的西瓜，船肚子很能装。一船载个五六十人不在话下。之所以要用这么多条船，自然是为了虚张声势。

    所以船上还扎了好些稻草人，又给它们穿上军服戴上头盔，手里还绑着长枪。迎面看上去，那船上满满的都是人……

    但其实每条船上的士兵还不如船夫多。

    所有人都死死盯着前方，规律摇晃着的两串亮点，随着距离越来越近，终于可以看清，原来那是对岸码头上的气死风灯。

    把守河岸的士兵们，却都瑟缩在房间里烤火。西北这地方虽不至于“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜’但昼夜温差也极大，夜半三更在黄河边上，冷风一吹，保准冻得透透的。

    况且身后不到百丈便是守卫渡口的军营，驻扎了整整两千兵马呢，安全滴很……

    “百户，你说对岸不会打过来吧？”一个烤火的大头兵问一旁的百户大人。

    “打个屁啊？官军的头头脑脑都被砍了，他们听谁的去？且得乱一阵子呢，一个月也不够。”百户没好气道：“他妈的，稀里糊涂就成叛军了，我艸！”

    “唉，那能咋整啊？”大头兵们也纷纷叹气，“胳膊拗不过大腿，咱还有得选吗？”

    “是啊，看吧，过一天算一天。”百户郁闷地扶着手下站起来。

    “干啥去？”

    “尿尿。”百户拖着沉重的脚步出了哨亭，走到木栈桥边上，解开裤带，对着河面释放起来。忽然他打了个寒噤，赶忙使劲揉了揉眼，发现自己并没眼花一一只见几十条西瓜皮船驶出薄雾，正朝自己迎面而来，只剩二十步远近了。

    看着那满船的官军，百户吓得魂飞魄散，用变了调的声音高喊道：“敌袭！对岸摸过……”来字还没出口一只长箭便正中他的面门……

    百户猝然倒地的同时，杨英把五撑弩一收，高喝道：“全速靠岸！”

    船夫们便不再小心翼翼，一起奋力划动船桨，西瓜皮船陡然加速，冲向木栈桥！

    哨亭中的守军闻讯冲出来，便看到几十条西瓜皮船已经靠上了码头，乌压压地全是敌军……他们一共才十几二十个人，而且本来就是放哨的，哪敢螳臂当车？赶忙丢盔弃甲，往军营窜，一边跑一边大喊，“敌袭！敌袭！”

    其实他们是有锣的，但慌乱间光拿了锤没有拿锣，所以只能靠喊了……

    杨英率领三百勇士毫无阻拦地跃上了栈桥，他这才拔出腰间长刀，厉喝道：“点火！”

    说着刷刷两刀，将两串气死风灯砍落下来。将士们纷纷抽出腰间浸饱松油的火把，就着灯火点燃。一团团明亮的火光次第亮起，把整片西岸码头照得亮如白昼。也照亮了岸边滩头上，那一百多条渡船。杨英回头，看了看刚刚下船的史镛，史镛点了点头，给他个放心的眼神。杨英便大喊一声，“拉开距离，大张声势，进攻！”

    三百将士便尽量散开，高举的火把连成一片火海。

    身后的船上还敲响了数十面牛皮鼓，鼓声震天，连远处的银川城都能听到。

    三百壮士齐声高喊：“平叛！平叛！”

    竟生生造出了千军万马进攻的骇人声势！

    渡口营寨中，守军将士从睡梦中被惊醒。千户杨泰……哦，现在已经是总兵都护了，骤闻杀声，匆忙披挂起来，爬上敌瞭望

    但见黑夜里火光遍野，杀声震天，漫卷而来，杨泰只当官军主力夜袭，顿时方寸大乱。兵卒们更是衣甲不整，兵刃错拿，无头苍蝇似的乱窜。

    杨泰赶紧定定神，嘶声吆喝着手下，赶紧上寨墙御敌！

    将士们也怕被攻破营寨，赶忙一窝蜂爬上墙，朝着外头射箭开火，乒乒乓乓好不热闹，总算挡住了敌军进攻的脚步。

    至于出寨迎敌，做梦去吧！杨泰就是下令，也没人听他的，这黑灯瞎火的谁出去送死啊？

    杨英也不敢过分接近，便指挥手下，在对方的射程之外，跟叛军激情互射。

    但见夜空中箭矢飞来飞去，枪声如炒豆子般响成一片，战况听起来相当的激烈，就是不见伤亡。杨英等人身后的码头上，史镛已率船夫水手，迅速解缆绳，将一条条渡船推入河中。

    船一入水，便跳上两名船夫，撑篙摇橹，奋力向对岸划去……

    史镛这边紧张地抢船，前头杨英更紧张，除了佯攻之外，他还有个更残酷的任务一一一旦对方反扑，他和三百将士要死死挡住敌军，掩护抢船任务完成。

    黄中丞下了死命令，要尽可能多的把船抢过来，而不是能抢就抢，不能抢便烧。因为只有这样，才能给叛军足够的压力，配合下一步行动！

    好在营中的叛军似乎也不在乎，一旦丢了船就过不了河，自始至终都没有打开营门的意思。倒是远处银川城方向现出一条火龙，显然是朱寘播心急火燎地派人来增援了……

    “不要慌，他们来不及的！”将士们也看到了敌军的援兵，声势为之一弱，杨英断喝一声道：“弱了声势，吓不住寨子里的守军才要命！”

    将士们便重新大声鼓噪起来，敲锣放铳，声势愈张！

    直到身后鼓声戛然而止，杨英知道史镛那边已经得手了，这才下令赶紧撤退……

    这边杨英部刚刚登船离开码头，那边丁广也带着上千骑兵前后脚赶来了。

    看着滩头的渡船已经被抢夺一空，丁广气得哇哇大叫，下令朝着船上射箭。

    但是西瓜皮船借着汹涌的水流，已经迅速脱离了射程杨英还命人一起朝着岸边大喊道：

    “杨老爹回来了，你们就等死吧！”

    叛军将士闻言皆面露惊喜，旋即想到自己现在的身份，惊喜又变成惊恐…

    “哇呀呀……”丁广鼻子都气歪了，朝着手下大喊道：“别听他们胡说八道，杨老爹都被刘瑾整死了，他就是变成鬼，也是帮咱们的！”

    ..…”将士们默然不语，终究还是被喊话动摇了。

    这时杨泰也终于打开营门，率众杀出来，“敌军呢？！敌军在哪里？”

    “行了，别装了！”丁广黑着脸道：“早干什么去了？”

    “我们一直在跟敌军激战啊，没看这满地的箭吗？”

    “结果就死了这一个人？”丁广瞥一眼那倒霉的百户，狠狠啐一口道：“妈的，裤子还没提呢！”北京城，安化王造反的军报终于送到皇帝面前。

    其实三天前八百里加急就到了，但愣是被刘公公压了三天。

    刘公公现在处于一种胆大包天和惊恐万状的叠加态，行为已经不可理喻了。

    令他惊惧难安的根源，是叛军那「清君侧、诛刘瑾’的檄文，将所有矛头都指向了他，林林总总列了他十七条罪状，好像他就是导致天下大乱的罪魁祸首一样。

    这玩意儿毫不留情地揭开了他拚命掩盖的真相，把他的不堪毫无保留地展露在了天下人面前。“最重要的是，皇上怎么看？”他朝前来质问的张彩哀鸣道：“不会真以为藩王造反是我逼的吧？”“那你也不能藏匿不报啊！”张彩无语至极，拍着桌子道：“还下令把泄露檄文内容的文武官员斩首，全家发配戍边？你昏了头吗，老先生！没看到檄文上说吗？抄之天下，传遍州府！怎么可能瞒得住呢？”“唉……”刘瑾颓然垂首道：“我也没打算瞒，就是在想办法。”

    “想到什么办法了？”张彩哂笑质问：“将户部侍郎陈震升任兵部侍郎兼左副都御史，命其总领大军讨伐朱寘皤？这就是你想的主意？杨一清都已经起复了，皇上怎么可能再换人呢？”

    “不试试怎么知道呢？”刘瑾小声道。

    “试完知道了吧？你这一道道的旨意，全都被詹事府驳回了！”张彩郁闷道：“徐鲲你也杀不成，陈震你也用不了，除了闹笑话还有什么用？”

    说着长长一叹，恨铁不成钢道：“老先生啊老先生，我不是告诫过你，在此关头切莫胡乱生事吗？！”“西麓，你再想想。”却听刘瑾幽幽道：“我若一反常态，逆来顺受，到时候别人会不会以为，苏状元已经跟我串通一气了？”

    “啊阿这……”张彩闻言愣怔半晌，方点头道：“确实是这个理。”

 第684章 夙愿得偿 

    在张彩再三催促下，刘瑾终于硬着头皮呈上军报，谁知又一位爷不省心了……

    朱厚照看完军报，因为早有预料，所以非但没有半分慌乱，反倒两眼放光，当场悍然宣布，御驾亲征！消息一出，满朝哗然，内阁大学士们更是魂飞魄散，齐齐登门来求苏录，请他务必把皇上劝住……苏录也不赞成皇帝亲征，便不得不给朱厚照泼冷水道：“满朝文武都怕土木堡旧事重演。”“不可能，绝对不可能！”朱厚照却自信满满道：“朕不是我老爷爷，我正德一朝也没有王振……”说着讪讪一笑道：“好吧，就算有个刘瑾，也翻不了天。”

    而后，他便两眼一瞪道：“总之，这个理由劝不动朕！”

    苏录便从善如流道：“那臣再给皇上三个理由。其一，畿南、山东的响马盗已成气候，陛下若率大军离京，他们必会趁虚窥伺京师。届时御驾还没到宁夏，又得回师救火，两头都耽误了。”

    “区区响马有那么厉害吗？”朱厚照嘟囔道：“你继续。”

    “其二，杀鸡焉用牛刀？区区一个安化王，有杨总宪还有我岳父便绰绰有余了。陛下御驾亲征，除了跟臣下抢功，就是给他们添乱。”

    “第三，也是最要紧的一点一一小王子达延汗与亦不剌火并在即，陛下此时贸然亲征，万一吓得二人罢兵休战，岂不错过这个让他们自相残杀的好机会？”顿一下他沉声道：

    “不如等他们打个两败俱伤，我们好趁机收复河套！”

    朱厚照闻言瞬间来了精神，一把攥住苏录的胳膊道：“收复河套？那朕就更该去了！”

    “好好好，收复河套的首功，定非陛下莫属可不在眼下这一时。”苏录连忙给了他个阶，“此事无法一蹴而就，需得做长远筹谋，等他二位先平了宁夏内乱，稳住西北局面，再整军经武，伺机而动。”说着他反拍了拍朱厚照的手背，哄劝道：“等到战机出现，陛下再御驾亲征，一战定干坤，你说好不好哇？”

    “好吧……”朱厚照终于不情不愿地松了口。

    他当即降旨，以三边总制杨一清总领平叛诸事，太监张永总督军务，随军协同。

    同时又命廷臣议安化王朱寘皤之罪，兵部会同英国公张懋等勋臣合议，奏请削去其王爵，废为庶人。同时奏请另择一员武将与杨一清同领大军，最终推举了素来依附刘瑾的泾阳伯神英。

    这并不在预先的计划内，而是阉党仍然试图自救……

    朱厚照准奏，遣官祭告宗庙，正式革除朱寘播的王爵，命神英佩平胡将军印，充总兵官，与杨一清一同节制京营及陕西、宁夏、延绥、甘凉各路军马，合力讨逆。

    好在没出其他幺蛾子。后续出征的一应流程，如水银泻地一般顺畅无阻，不枉苏录未雨绸缪，早做准备。

    五月初五，朱厚照颁诏大赦天下，正式削除朱真播的王爵，及其全家的宗室籍，废为庶人。下令三大营出征平叛，又令御史一人随军记功，户、工二部各派专员随军整理粮饷，置办军械器物。

    出征当日，朱厚照身着戎服，亲临东华门为杨一清、张永、神英等人送行，御赐关防、金瓜、钢斧，又向将士们敬了壮行酒，场面盛大振奋人心！

    在皇上殷殷期待的目光中，三大营将士浩浩荡荡出征，京中百姓和军属笔食壶浆，长亭相送，绵延十余里。

    苏泰也在出征的队伍中，苏录阖家都来道别，奢云珞抱着小狮子头泪眼婆娑，挥手不停。苏泰望着妻儿，眼眶也红得厉害，却终究咬着牙转过身，昂首阔步向前一一大丈夫以身许国，岂能困于儿女情长？见丈夫头也不回地远去，这下奢云珞哭得更厉害了。

    一旁的大伯娘也直抹泪，“这是啥子情况？咋一个两个都上战场了呢？”

    黄峨轻轻叹了口气，低声安慰道：“媛媛二嫂放心，这一趟不会有什么危险的。真要有危险，弘之断不会让二哥……和我爹去的。”

    “也是啊。”大伯娘便放下心来，赶忙握着黄峨的手，“你爹还有你哥哥也都去了，秋哥儿再混，也不能一坑坑这么一大窝子！”

    “是啊，挺好，人多有个照应。”奢云珞哭着说。

    “那你还哭啥子哟？”大伯娘把孩子抱过来，问道。

    “我舍不得我男人，我还不能哭了？！”奢云珞抽泣着止住泪。

    另一边，苏录和英国公代表皇帝，相送大军二十里。

    他跟杨一清并辔而行，轻声话别。

    “总宪一路顺利，早日破贼。”

    “多谢吉言，就怕我这趟都多余。”杨一清轻声笑道：“朱寘播虽然占尽天时地利人和，但狗肉包子上不了席，估计你老丈人已经摆平了。”

    “承你吉言。”苏录轻笑道。

    “何止吉言？我都已经倾囊相授了，你老丈人要是还搞不定，就得听我的了！”杨一清说着瞥一眼苏录。

    “放心，到那时我一定愿赌服输。”苏录淡淡一笑道：“但我相信，不会有那一天的。”

    “哈哈，不到最后一刻，谁也不敢说哟！”杨一清长笑一声，朝苏录一摆手道：

    “咱们还是骑驴看唱本一走着瞧吧！”

    宁夏，庆王府，朱红大门洞开。

    大门内外，朱寘播的亲卫死士披甲顶盔、按刀肃立，杀气腾腾。

    阶下两侧，王府宫人整齐列队，一个个吓得脑袋几乎贴到胸口，大气都不敢出。

    十七岁的庆王朱法也恭立在阶下。他身形十分单薄，尊贵的绯色团龙袍穿在身上松松垮垮，非但没彰显出亲王威仪，反倒衬得他愈发孱弱。

    细看之下，他全身微微颤抖，嘴唇也泛着苍白，整个人都在恐惧中煎熬……

    不知煎熬了多久，远处传来阵阵急促的马蹄声，夹杂着甲叶碰撞的脆响，由远及近，越来越清晰。朱法的身子也抖得越来越厉害，得用双手紧紧攥着袍角，才能勉强站住。

    朱寘播在一众披甲将领与亲兵簇拥下，耀武扬威而至。

    只见“老天子’身着黄金甲，腰悬游龙剑，骑在一匹金鞍玉辔的高头大马上，端得是耀武扬威，令人不敢直视。

    朱寘播在庆王面前勒住马，战马的鼻息喷在了他的脸上。朱法又是一阵筛糠，连忙躬身弯腰，颤声道：“侄……侄儿法，恭迎王叔。”

    “亨……”朱真播冷哼一声，看都不看他，只擡头望着那蓝底金字的“敕建庆王府’匾额！这是他祖孙三代可望不可得的东西，但今天，他不稀罕了！他有更高的追求！

    朱寘皤这才收回目光，傲然看一眼鹌鹑似的朱法，却不肯下马。

    朱法早就得了吩咐忙上前亲手为朱寘播牵着马缰绳，扶住马澄，伺候他下马。

    “去宗庙。”朱寘播将马鞭丢给朱法，便踏上刻着祥云的王道，昂首阔步进了大门，径直朝着供奉历代庆王的宗庙行去。

    进去宗庙，朱真播先对着老庆王的牌位恭恭敬敬行了大礼，解释了一下自己为什么要起兵。“重孙寘播乃奉太祖皇帝《祖训录》一一朝无正臣，内有奸恶，诸王领兵讨平之！故起义兵诛刘瑾，请太爷保佑！”

    ……”跪在身后的庆王心说，好像少了两段啊？明明还有“则亲王训兵待命’，跟你个郡王有个毛线关系？

    而且还得是“天子密诏诸王’，天子招呼你了吗，你就起兵？

    当然这话他只敢在心里想想，不敢表露分毫。

    起身之后，朱真播一挥手，沉声下令道：“把庆康王的牌位移去偏殿安置！”

    ..…”庆王的嘴巴张了张，还是忍住没说话，一是害怕，二来那也不是他老爷爷……

    然后又见他堂兄朱溍，捧着老安化王的牌位上前，恭敬地安置在第二代庆王空出来的位子上。安置好安化惠懿王的牌位后，朱寘播便再次大礼参拜，流着泪道：“爷爷，这才是你该待的地方啊！”朱溍等人跟着磕头流泪，庆王无奈，也只能陪着给老安化王磕头……

    还没完，安置好老安化王的牌位后，朱寘播又来到了王府正殿承运殿，大摇大摆地走上阶，一屁股坐上庆王的宝座。

    阶下众人皆以君臣礼跪拜，口称“万岁万岁万万岁！”

    朱法这回是真跪不下去，张不开嘴了，但哪能由着他？一直跟在他身后的何锦，用刀柄顶了顶他的脊梁，低喝道：“赶紧的，不然有你好看！”

    庆王没少吃何锦的苦头，吓得一哆嗦，赶忙也跟着跪地口称万岁，行君臣之礼……

    看着朱法对自己五拜三叩首，朱寘鳍顿时满足地闭上眼，终于夙愿以偿了，爽！

    这才是他起兵的动力所在！

    他甚至在想，要是时间能停在这一刻，多好？

    可惜事与愿违，便见孙景文面带惊恐地快步进来，上到宝座前，凑到他耳边低声禀报道：“坏了王爷，杨一清回来了！”

    “啊？！”朱真播登时骄横之色尽去，差点从宝座上滑下来。

 第685章 以其人之道，还治其人之身 

    “刘瑾不是把杨一清当成眼中钉吗？”朱寘播难以置信道：“怎么可能放虎归山呢？！”

    “不可能，绝对不可能！”他猛地一摆手。

    “王爷，对岸都传开了……”

    “肯定是在骗人！”朱寘播就是不信。

    “王爷，谁敢撒这种谎？出了这么大的事儿，朝廷的诏令肯定转眼就到。”孙景文无奈道：“若证明杨一清起复实乃谣言，他们的军心就彻底崩了……”

    “是啊，父王，”一旁的朱溍也硬着头皮附和道：“保勋回信了，也说了这个情况，所以杨英他们才能收拢残部，稳住阵脚，还夜袭渡口，把渡船悉数抢……”

    ..…”朱寘鳍一张老脸阴得能滴出水来，闷哼一声道：“既然保勋也这么说，看来是无风不起浪啊。“是啊，王爷。”左右忙点头道，“看情形确有此事。”

    “王爷稍安，”周昂忙为朱寘播宽心道：“宁夏镇举义旗，朝廷必然会派军队征剿，大军开拔哪有那么容易？最快也得两个月才能到宁夏。”

    “但是杨一清可以率轻骑先行一步，赶到宁远镇或者花马池，组织各路兵马与我们交战！”孙景文却摇头道：“这样最多也就一个月的间隙……”

    “杨一清肯定会这么干的！”朱寘播眉宇间满是焦灼，厉声问道：“我们必须要在这一个月之内，迅速过河，拿下花马池大营，这样才能保住宁夏的地盘！”

    庆王在一边暗暗吐槽，刚才还踌躇满志，要进京勤王。结果一听杨一清起复就只想保住地盘了，这也太怂了吧……

    他是站着说话不腰疼，体会不到杨一清带来的压力有多大。

    以杨一清的威望，一到西北就能结束群龙无首的局面，调集陕西、延绥、固原的军队与他们作战。以杨一清的能力，那时候他们要是连宁夏镇都没拿下来，就等着被生吞活剥了吧！

    “魏震那边拿下广武营没有？”朱寘播又焦躁问道。

    广武营背靠贺兰山，隔河与牛首山、灵州相望，令朱寘播如芒在背，不拿下来哪敢放心过河？虽说船被抢了，也没法过河，但在解决广武营之前，要船也没用………

    便听何锦闷声答道：“回王爷，魏将军威逼利诱用尽，孙隆就是磨磨唧唧不给准话，我看他就是在观望“王爷，攻城吧！拿下广武营，河西各部也就闻讯而降了……”文士们鼓噪道。

    武将们却一个个低着头，唯恐被王爷点名去攻城。别说士兵了，就连他们也没那个勇气……“废物！”朱寘播怒喝一声。其实他心里也清楚，自己这帮将领本就没什么真本事一一这跟孙景文那帮落魄秀才一个道理，若是真有能耐，也不会跟着自己谋逆。

    这里可是刀口舔血的边镇，真正能征善战的神英、仇钺等人，早就出头了！又怎么会心甘情愿追随自己？

    “咦，等等。’朱寘播突然想起件事来问道：“对了，仇钺不是已经归顺了吗？怎么一直没见他露面？”

    左右面面相觑，都看向周昂。

    周昂只好硬着头皮答道：“回王爷，仇将军回城之后便称病在府，一直卧床不起。”

    “你们把人家的兵权夺了个干净，他能不得心病吗？”朱寘播啐一口道：“他妈的，整天埋怨上头嫉贤妒能，轮到你们当家做主，都一个德行！”

    “王爷息怒……”孙景文赶忙劝和道：“仇将军本就是朝廷高官，我看他也未必看得上咱们，不过是因为家眷在咱们手里，才不得不入城归降。所以也不能只怨大将军。”

    “臣也是不放心啊。”周昂也赶忙解释道：“仇钺这个人太厉害了，杨一清还是他的恩主，在他没证明忠诚前，不敢让他掌兵。”

    “你排挤他的时候，就知道杨一清要起复？他全家老小都在我们手里，有什么好担心的？！”朱寘播却不听他的，断然下令道：“解铃还须系铃人，你去仇铖府上看看他，好好劝劝，让他出来重新领兵，拿下广武营！”

    “唉，遵命……”周昂只得无奈应下。

    与此同时，仇钺府上。

    卧室中光线昏暗，药味浓重，游击将军仇钺面色蜡黄，双手枕于脑后，靠坐在病床上，两眼无神地望着窗外……

    回城之后，他就一直这样，吃喝拉撒全在屋里，整个人都要自闭了。

    正恍惚间，他看到大儿子仇恩带着二儿子仇忠从外头进来。

    仇钺下意识地揉了揉眼，因为乱发时，仇忠在灵州服役，所以他家里并没有被一锅端，这小子怎么又自己跳回锅里来了？

    看清楚不是幻觉，仇钺猛地端起桌上的药碗，狠狠丢向二儿子，他厉声骂道：“蠢货！你还敢回来？真想让我仇家断子绝孙吗？”

    仇恩见状，退到门外把风。仇忠连忙躲开，急声道：“爹，不是你想的那样！我是奉了保叔的命令，来给朱溍送信的。”

    “保勋该死！”仇钺气得胸膛起伏，怒火更盛。“我把儿子托付给他，他却非要让我全家，都沦为乱臣贼子吗？！”

    仇忠赶紧解释道：“爹，我给朱溍送信是个幌子，实际上是给中丞大人捎口信来的。”

    “哪来的中丞大人？”仇钺一愣。

    “是咱们新任的宁夏黄珂黄中丞，乱发时他已经在上任的路上了，闻变后赶到花马池稳定了大局，又亲赴灵州组织防线。”仇忠道：

    “那晚夜袭夺船就是他的手笔，上上下下现在都很服气他。”

    “黄………”仇钺不是那种只知道打仗的武将，消息还是挺灵通的，摸着下巴问道：“是不是原先的山西按察使？”

    “对对对，就是他。”仇忠点头不迭。“听说他还有个女婿，在朝里很得势，刘公公都得给几分面子。“嗯。”仇钺点点头，沉声问道：“你说他乱发前，就已经在来的路上了？”

    “是啊，不然哪能来得这么快？”仇忠点头道。

    “这么说，才宽一死，朝廷就料到了安化王会乱？”仇铖眼里的迷茫消退了不少，又惋惜道：“可惜没有起复杨公，不然何愁……”

    “爹，杨公也起复了，带着大军稍后便至。”仇忠又给他吃了一颗大大的定心丸。

    “哦？真的？”仇钺登时精神一振，两眼登时亮了起来，“那朱寘播蹦鞑不了几天了！”

    说罢，才想到自己现在的处境，他又焦虑万分道：“快说，中丞大人让你带什么话？”

    “中丞大人说，父亲是杨公力荐的忠臣，断不会与叛军同流合污。不过是形势所迫，为保全家人才暂时委身于贼，肯定迫切想跟朝廷联系上，为平叛出力！”便听仇忠缓缓道：

    “他已经请朝廷颁布赦免诏书，并举荐你为宁夏副总兵，让你知道，朝廷对你的信任没有丝毫的改变。”

    “哎呀……”仇钺听得眼圈都红了，鼻头发酸道：“中丞大人真是懂我呀！”

    “谢中丞大人恩德，仇铖肝脑涂地，无以为报啊！”说着他爬起来，朝着灵州方向砰砰磕头致谢，又对仇忠道：

    “告诉中丞大人，我仇钺生是大明的人，死是大明的鬼。之前佯作从贼不过是诈降，目的是赢得他们的信任，摸清他们的虚实，好里应外合助朝廷平叛！”

    “啊，真的？”仇忠惊喜道：“原来爹是诈降，我以为你真投降了呢，害得我差点没被砍头。”“行了行了，说了你也不明白。”仇钺老脸一红，咳嗽一声道：“你就说中丞大人让我干什么吧！”“中丞大人说他有一个计划一一第一步就是抢船，这一步已经成功了！接着散布杨公率大军前来平叛的消息，叛军听闻必然阵脚大乱。他们第一个会想到的帮手，一定是爹您这位宁夏第一猛将！”仇忠便答道：“要是能让父亲带兵，自然再好不过……但估计够呛，应该只会向你问计。”

    “那是自然。”仇钺嗤笑一声：“就算朱寘播有心起用我，周昂、何锦那几个我平日里正眼不瞧的废物，怎么会把兵权交还于我？”

    “等他们来问计，您一定要借机力劝，让他们相信官军抢走渡船，是要渡河强攻。一旦让官军占了西岸，掘开河堤放水，银川城顷刻便成泽国，叛军死路一条。所以必须要派重兵沿河驻守，防止官军渡河！”“嗯。”仇钺点点头，示意儿子继续说下去。

    “与此同时，您再主动请缨，派人去广武营“劝降’，实则是给孙隆递话，告知朝廷大军很快便到，让他们死守城池，尽可能拖住叛军！”仇忠说着看了看父亲道：

    “然后中丞给了爹两个选择，全凭您自己定一一一是暗中搅乱叛军军心，打击他们的士气，误导他们的部署，传递他们的情报。等平叛之后，不失大功一件。”

    “不失……”仇钺嘿然一笑，问道：“第二条呢？”

    “第二条，是以其人之道，还治其人之身！”便听仇忠声音一沉，“朱寘播靠无耻偷袭，杀了诸位大人夺了城。我们也照方抓药，趁其不备，直接突袭干掉他！”

 第686章 请君入瓮 

    “中丞说了，无论您选哪一条，银川城里的锦衣卫弟兄，都会全力配合您的。”

    仇忠说完，便见父亲闭目不语，陷入了沉思。

    他在一旁轻声道：“爹，这还有什么好思量的？肯定选第一条啊！第二条是把脑袋别在裤腰带上，太危险了！”

    仇钺睁开眼，哼一声：“别小瞧了你爹。我不是在犹豫选哪个，是在盘算，怎么才能斩了朱寘播，拿下这平叛的头功！”

    “啊？为什么不选第一条？”仇忠不解问道。

    “蠢货，中丞大人把两个选择摆在我面前，就是希望我选第二个！”仇钺却看得透透的：“我已经因为从贼饱受诟病了，再选了第一个，就算最后朝廷将功折罪，甚至升了我的官，我也甩不掉懦夫的污名了…”

    说着他瞥一眼二儿子，“你希望一辈子被人戳脊梁骨？”

    “当然不想了爹。”仇忠老老实实道。

    “这不就结了？”仇钺盘膝而起，如猛虎踞坐，双目精光四射道：“何况我刚才想过了，此举虽然凶险，但也并非毫无胜算-一银川城拢共就那么不到两万兵马，既要分兵围攻广武营，又要调重兵去守黄河，城里必然空虚！”

    “朱寘播他们都当我是个光杆将军，只要我卖力出谋划策，就没人再会防着我。”他眼中闪过一抹锐光，“但他们想不到的是，有太多的人想拨乱反正了，我已经联络了一批忠勇之士。只要锦衣卫能提供朱寘播的准确行踪，我就能打他个措手不及，砍下他的狗头！”

    “爹，真要豁出去吗？”仇忠却仍有顾虑。

    “蠢货！不拚，你爹这辈子就彻底完了！”仇钺决绝道：“别看朝廷现在客客气气哄着我，等平叛的事一了，没个头功傍身，秋后算账是迟早的事！”

    说着他双目透出毫不掩饰的野心道：“更何况，富贵险中求，这一把，老子搏了！”

    当晚，仇忠带着朱溍给保勋的回信，坐羊皮筏子悄悄溜回了对岸，将两封信都呈给黄珂。黄珂看完朱溍的信，递给保勋笑道：“你继续夸大这边的情况吓唬他，就说不光延绥巡抚率大军到了花马池，陕西总兵官曹雄也派兵到了灵州，黄珂准备在杨总宪大军到来之前，就发动进攻！”“是。”保勋忙躬身应道。

    “另外，”黄珂又低声道：“仇将军选了第二个方案。”

    “不愧是我宁夏第一猛将。”保勋心悦诚服道：“佩服！”

    “本官也不想他冒险，但无论是强渡黄河天险，还是强攻宁夏雄城，损失都太大了。”黄珂拿着仇忠的信，背手叹了口气。

    其实他没告诉保勋，真正的原因是，朝廷承受不起战事陷入僵持……

    “如果能擒贼先擒王，那对整个宁夏镇的将士和城中的百姓，都是最好的结果。”保勋便拍着胸脯道：“未将也会全力联络弟兄们，助仇将军一臂之力！”

    “好，但一定要注意保密。”黄珂沉声道：“不要告诉他们主事者何人，只约定好联络方式，由仇将军统一指挥！”

    “明白！”保勋重重点头。

    不出意外，朱真播虽有心起用仇钺统兵，周昂、何锦二人却不愿意。

    他俩一起去仇家探了个病，回来便信誓旦旦地告诉朱寘播，说仇钺痛风发作，根本下不来床，还得缓上几天才能复出。

    仇钺也演得滴水不漏，非但凭着精湛的演技瞒过了王府派来的良医，还对周、何二人摆出推心置腹的架势，“尽力’为他们出谋划策，甚至主动派人去广武营，帮着劝降守将孙隆。

    虽说劝降没能成功，但周昂、何锦却因此放下了对仇钺的戒心。

    等到保勋密信再至，说曹雄已率大军抵达灵州，二人顿时慌了手脚，急忙又去向仇钺问计。仇钺便依着黄珂此前的吩咐，顺势误导，力劝他们赶忙派主力驻守黄河渡口和堤坝，严防官军渡河！朱寘播本就惶惶不安，听了两人的转述更是惊惧不已，当即命都指挥郑卿率三千军队出城，驻守渡口大坝。

    另一边，广武营始终据城不降，他也只能增兵围困，原本就单薄的兵力，这下更捉襟见肘了。与此同时，黄珂又命杨英、史镛、马昂等将，率领大军在黄河东岸操练渡河之法，还征召大量民夫，大张旗鼓地打造渡船，摆出一副即将大举渡河的架势。

    为了更好的恐吓叛军，黄珂还命人树起陕西、延绥兵马的旗号，营造出三镇大军合攻银川的威势！周昂何锦果然被吓破了胆，不断请教仇钺该如何防守，仇钺便频频指出他们防线的漏洞，教他们该如何布置才能首尾呼应，相互支援。

    这是高级将领才掌握的排兵布阵，确实比周昂何锦那二把刀高明太多。

    两人自然觉得很有道理，便把仇钺的主意据为己有，向“老天子’交差。朱寘播也麻了爪，只能依言一而再、再而三地往西岸增兵，试图补齐防线的漏洞。

    到最后，连庆王府的护军，也被尽数调去守河。“三巨头’中的何锦、丁广，亦不得不亲自出城，分别在渡口和堤坝坐镇………

    偌大的银川城，此时仅周昂一人留守，麾下兵马只剩两千，还得分兵把守四门……真是被压榨到一滴都不剩了。

    至于安化王府的安保，只能靠着府里的随侍百户，还有五百家丁死士支撑了……

    这一日，已是安化王举兵叛乱的第十七天。

    当日，朱寘播要行杩牙祭旗之礼，祈求战事顺利，旗开得胜，派太监来召仇钺前往王府配祭。仇钺依旧称病不出。使者急了，放狠话道：“今日典礼，你去也得去，不去也得去，惹恼了王爷，没你的好果子吃！”

    他这才露出为难的神色，话里话外暗示使者……并非自己不愿去，只是怕惹大将军不快。

    “大将军有什么不快的？”太监问道。

    “昔日我当千户的时候，大将军是我的百户。谁愿意自己的老上司在眼前晃悠？如今居家不出，也是为了避嫌。”仇钺便为难道：“求公公体谅。”

    见怎么都请不动他，太监只好怏怏而去。

    大门一关，仇钺立刻对左右沉声道：“都赶紧披挂起来，马上就要见真章了！”

    “今天就动手？”左右吃惊。

    “冯牙祭旗之后，朱寘播很可能会出城去前线。”仇钺解释道：“他待会儿，必定会派周昂亲自来请我，这是最好的机会，也是最后的机会了！”

    号令一下，府中男丁尽数披盔戴甲，弓弩上弦，刀剑出鞘，暗伏于廊下室内。

    仇钺又将妻儿老小召集到后院，命人把柴薪尽数堆在屋舍四周，肃声告诫：“我今日以身报国，事成，是阖家的富贵；事败，我为国尽忠，死是本分。你们也即刻点火自焚，万不可落入贼手，受其折辱！”说罢便狠心地关上了院门，从外头上了锁，隔断了哭哭啼啼的声音……

    没过多久，朱寘播果然派周昂亲自前来催请。

    仇钺闻讯大喜低声对左右道：“朱寘播手下就这三个能领兵的，两个都已远离城池只剩这一个贼子孤身送上门来！今日天助我也，大功可成！”

    他当即用棉巾包头，内穿铠甲，盖上被子，手持利刃卧于榻上相候。

    两名健仆陶斌、来得，各持一柄铁骨朵，躲在帐后。

    准备妥当，仇钺便让长子仇恩将周昂请进来，叮嘱道：“不要紧张，像平常一样把他引进来，你就完成任务了。”

    “是。”仇恩咽下唾沫，出去请周昂进来。

    见周昂身后，还跟着四名身材魁梧的全甲护卫，寸步不离，仇恩的汗登时就下来了。

    “哎，贤侄你怎么一头汗啊？”周昂奇怪地看着仇恩。

    “天热啊，叔。”仇恩擦擦汗。

    “那你脸应该发红，不该发白啊？”周昂一把攥住仇恩的手，只觉冰凉冰凉，还有一手心的汗。登时像毒蛇一样盯着他，冷声问道：“后生，你在怕什么？”

    身后四名甲士闻言也拔出了兵刃，寒光闪闪，吓得仇恩两股战战，几乎要瘫在地上。

    就在这千钧一发之际，仇家祖宗显灵，保佑他说出了这辈子含金量最高的一句话。

    “你，你们不是来抓我爹的吧？”

    “啊？”周昂先是一愣旋即放声大笑，松开了他的手。

    “哈哈哈！放心吧。”说着他一指身后四名甲士道：“他们不是来抓人的，是来擡你爹去观礼的！”“这样啊，吓死我了……”仇恩作势松了口气，带着周昂来到卧房门口。

    周昂命四名甲士先在门外等候，自己跟着仇恩进去，就见仇钺裹得严严实实躺在床上，这么大热天也不怕捂出痱子来……

    他行至榻前，弯腰刚要开口探问，仇钺忽然一掀被子，盖在了他头上……

    周昂还没反应过来，早已埋伏在侧的陶斌、来得二人，抡圆了铁骨朵猛击他的前胸后背！

    尽管周昂穿了上等的铠甲，很难被利刃所伤，却顶不住钝器暴击，当场被捶毙在地………

 第687章 完犊子了 

    卧房内的惨嚎和闷响，引起了门外四名甲士的警觉，当即便拔刀冲了进来！

    他们皆是周昂的亲兵，见“大将军’倒在血泊之中，登时目眦欲裂，疯了一般扑向仇钺四人。仇钺与仇恩各持长刀短矛，陶斌、来得二人依然握着铁骨朵，与四名甲士战作一团！

    卧房本就狭窄，床榻、屏风、桌案占去了大半空间，八个人在这逼仄的空间里混战，全是贴脸搏命的狠招。

    刀光劈砍间，锦帐被划得稀烂，桌案被撞翻在地，各种家什摆饰碎落，登时一片狼藉！

    四名甲士含恨出手，刀刀往要害招呼。仇钺本就是宁夏第一猛将，哪怕在狭小卧房里腾挪不开，出手也依旧狠辣精准只一合便劈翻了当先扑来的一名甲士。

    陶斌、来得二人手中的铁骨朵更是克甲，闷响过处，骨裂声清晰可闻，转眼便砸倒了第二人。但来得也被对方一刀捅穿了大腿，鲜血喷涌，惨叫倒地……

    仇家的数十名男丁早已持械冲了过来，可屋内满满当当，根本插不进脚去只能在门外听着里头的动静干着急……

    不过数息功夫，屋内的喊杀与兵刃碰撞声骤然停了。

    房门被猛地拉开，仇钺提着周昂血淋淋的首级，昂然迈步而出。

    仇恩、陶斌二人持械紧随其后。

    围在门口的仇家男丁瞬间欢呼起来！

    身后屋子里，躺了四具尸体，还有在血泊中哀嚎的来得…

    以现在的医疗水平，他也没救了。

    不过没人顾得上他。仇家男丁又簇拥着仇钺冲出府门，不过片刻功夫，便将周昂留在门外的护卫杀了个干净……

    然后仇钺提着周昂的首级，率众策马直奔最繁华的衙前街，于路口勒马驻足，将那人头高高举起，对着围拢过来的军民厉声高呼：

    “叛贼周昂已伏法！愿随我前往王府杀贼报国者，富贵立等可取！敢有不从者，与叛贼同罪，族诛不赦！”

    此前，仇钺、保勋、杨英等各自联系的忠义将士，听闻呼声纷纷响应！顷刻间，大有家家开门，人人披盔持械而出之势！

    城中军民本就被叛军裹挟，人心思归，加上安化王实在没有半点成事儿的样。此时不跟他划清界限，更待何时？看到这么多人响应，于是更多的人加入进来，顷刻间便聚起上万人，转眼便汇成一股洪流，浩浩荡荡跟着仇钺，直扑安化王府而去。

    看到这么多人跟着自己，仇钺知道，这把稳了………

    安化王府早已闻报惊变，朱寘播的亲兵护卫眼见“反贼’蜂拥而至，赶忙将厚重的朱漆府门死死门住，架上顶门石，依托门庭箭楼防守。

    箭楼上、宫墙上都站满了王府护卫，他们弯弓搭箭，射弩放铳，冲在前头的人，瞬间便被射杀了一片。这些护卫多是朱真皤豢养多年的家丁死士，深知犯的是株九族的大罪。个个目露凶光，誓要凭王府高墙死守到底！

    就在一场惨烈的攻防战即将爆发之际，安化王府东南方向，紧邻庆王府的位置，骤然响起一声惊天动地的巨响！

    整条街巷的屋瓦都被震得簌簌掉落，箭楼上、宫墙上的护卫也下饺子似的跌落下来。

    就连王府前汹涌的人群，也被震得耳膜嗡鸣，脚下发软……

    所有人都蒙了，呆呆看着无数瓦砾碎屑，随着滚滚烟尘冲天而起又扑扑簌簌冰雹般落下来。直到被砸得生疼，人们才回过神来，发现爆炸竟发生在安化王府和庆王府的交界处………

    原来银川城内的锦衣卫暗中联络被叛军软禁的庆王，偷偷将大量火药连夜运进庆王府，尽数埋进了王府宫墙西南角的排水阴沟中。

    庆王府与安化王府仅一墙之隔，这段阴沟本就是两府共用的……也只有在宁夏城经营百年的锦衣卫，才能对此了如指掌。

    明军早在国初时，就已经熟练掌握了“穴城爆破’战术，数百斤黑火药埋在墙根，足以炸塌坚固的城墙，遑论郡王府的砖墙？

    待烟尘稍散，众人只见那道共用的界墙早已不翼而飞，连带着两侧王府的宫墙也都受到了不同程度的损害。

    庆王府一侧的，乃夯土包砖厚墙，用料极其扎实，只炸塌了边角包砖，主体结构无恙。

    可安化王府这边，却生生被炸塌了数丈宽的巨大豁口，砖石碎块混着被炸飞的守卫尸身散了一地……没办法，郡王府的院墙，不仅规制低，质量也只能说是凑合，厚度不到亲王府的一半，既没夯土，也没正经挖地基……

    “随我杀进去！”仇钺刚才也被爆炸掀下马背，但宁夏第一猛将岂是浪得虚名？撑着刀从地上爬起来，第一个朝着豁口冲了过去！

    “杀呀！”身后的军士如梦方醒，潮水般紧随其后，朝着豁口蜂拥而入……

    方才王府护卫大都在墙上墙下设防，被爆炸掀飞了一半，好多都已经东一块西一块了。侥幸活下来的，也个个天旋地转，耳鸣目眩，手中的刀弓尽数掉落，哪里还组织得起半分抵抗？

    仇钺带人一路砍瓜切菜，冲到王府内院，才遇到像样的抵抗。

    朱寘皤的护卫头领，还想带着所剩不多的手下负隅顽抗。但此时气势已彻底被仇钺震慑住了！这位战场上杀出来的游击将军，面对蒙古骑兵都能以一敌三，此刻更是势不可挡，斩马长刀横劈竖斩，刀光过处血花四溅，手下竟无一合之敌……

    在仇钺的鼓舞下，明军将士各个勇猛无匹，如一群雄狮般，将狼群毫不留情撕咬殆尽！

    不过片刻功夫，他们脚下便躺满了叛军的尸体，满院的汉白玉地砖，都被鲜血染成了腥红色……死士们也算对得起王爷的买命钱了，几乎都战斗到了最后。倒是王府在编的护卫，眼见大势已去，又听对方喊“放下武器，既往不咎’，便纷纷弃械，跪地投降……

    “谁知道反王父子在哪里？！”仇钺又厉声问道：“重重有赏！”

    “我知道，他们在佛堂，求佛祖保佑呢！”马上有人站出来检举，还头前带路。

    仇钺便带着健卒穿过层层院落，直扑王府后花园中的小佛堂。

    此时，朱寘播父子正在佛堂中虔诚跪拜，祈求佛祖快快显灵，帮他们逃过此劫。

    “都什么时候了还拜佛？！”仪宾谢廷槐满头大汗地冲进来，“快走吧，岳父，再不走来不及了！”“外头都是人，走不了了。”朱寘播认命地惨笑道：“只能看看佛祖这儿，还有没有奇迹发生了。”“唉……”谢廷槐还能说什么，不再管他，掉头就跑。

    却又被人硬生生瑞飞回来，重重摔在地上，惨叫不止……

    朱寘播父子看着佛堂门口，仇钺满身血污，杀气腾腾地闯进来。

    “大胆！你这个样子怎么能来见佛祖？就不怕下地狱吗？”朱寘播嗬斥道。

    “你都不怕，我怕什么？”仇钺哂笑一声，一挥手，身后的健卒一拥而上，将他父子死死按在地上，绑猪似的缚住手脚。

    “你不能这样对我，我是大明的王爷！”朱寘播抗议道：“你要对我保持尊敬！我要坐轿子离开！”“艸尼玛！你已经被朝廷废为庶人了！还王爷？你现在就是个王八！”仇钺一口浓痰正好啐在他脸上，尤不解恨，又解下腰间的牛皮束甲带，劈头盖脸地猛抽起来。

    “我叫你造反！叫你拿老子全家威胁我！”

    他多大的劲儿啊？把朱寘播抽得满地打滚惨嚎不已，再也不敢嘴硬了，赶紧求饶不迭。

    “爷爷，爷爷我错了，饶了本王吧。”

    “你是什么？”仇钺猛抽两鞭子，把他身上的蟒袍都抽得一条一绺了。

    “我是王八！我是王八！别抽王八了……”朱寘播惨嚎道。

    仇钺心里是有数的，解个恨得了，真把他抽死麻烦了，便让人取来几根竹竿，穿过绳索，将他父子擡猪似的擡出去。

    外头的军民正在洗劫王府，见状还不忘过来羞辱安化王父子一把。

    “哟哟，这不是老天子吗？怎么猪崽似的给擡出去了？”

    “你行不行啊？这才坚持了几天啊？”

    “就这样还学人造反，呸！趁早找你爷爷去吧！”

    朱寘播紧紧闭着眼，却没法让他们闭嘴，只能默默承受着，心说这就是成王败寇吗？好痛……最痛的是他们说的都是实话，他要是能多坚持几天，还可以嘴硬来上句“大丈夫就算不能流芳百世，也要遗臭万年！’

    可从开始到结束，不过十七天，他就只能是个笑话。

    把朱寘播父子擡出安化王府，仇钺还没过瘾，又命人继续擡着他们游街。

    路过庆王府门口时庆王殿下抚掌大笑，“哈哈哈，这现世报来的也太快了吧！准备了二十年，结果二十天都没坚持下来！你太不中啦，老王叔！”

    又命人将安化惠懿王的牌位立在他的肚子上，正好用四肢夹住不会倒。

    “让你爷爷跟着你去吧！”庆王殿下尽情报复着朱寘播。

    这时一直紧闭着双眼的朱寘播忽然睁开了眼，朝他邪魅一笑道：“你向我行过君臣大礼。”“对，你还管我爹叫过万岁呢！”朱溍也给堂弟补刀道。

    朱法登时脸色煞白，知道自己也完犊子了……

 第688章 另两个锦囊 

    银川城里还有周昂的两千军队分守四门，闻变却没有出动一兵一卒。

    待分出胜负后，仇钺派人来招降，许诺他们算是一同起义，便都平静地回归了官军的身份。说白了人人心里有杆秤，虽然朝廷忒不是东西，但是造反这种事，你得能赢才有人跟啊！朱寘播周昂这些货色有能赢的样子吗？

    他们不过是开始的时候，一顿操作猛如虎，把大伙都镇住了，才会被裹挟着从贼。这半个来月大家也都看清楚了，他们一点胜算都没有，那谁会提着脑袋跟他们干？

    拿下银川城后，仇钺当即假传朱寘播的军令，召何锦、丁广等人率部回援。暗地里却派人密告其部曲，叛王已被生擒的消息。

    何锦麾下兵卒一样无心作战，闻讯瞬间全线溃散。何锦、丁广二人只能单骑逃往贺兰关，没跑出多远，便被早盯着他们的锦衣卫擒获。

    围困广武营的叛军闻讯，也立即易帜，主动将反王的将领抓起来。因为锦衣卫的人保证，这样就不算他们从贼了。

    这场叛乱，从举兵到覆灭，前后不过十七日。时间之短，虽不算空前绝后，却也足以载入史册了……东岸的平叛大军本就在操演过河，见叛军溃逃，当即趁势过河，占据了渡口。同时将捷报飞送坐镇灵州的中丞大人。

    黄珂闻报，又通过黄哗确认银川城真的已经反正，悬了多日的心终于落定，长舒一口气道：“总算不辱使命……”

    “中丞大人真是神机妙算啊，小小反王轻松拿捏！”众文武更是没口子连声称颂。这把还真不是纯拍马屁而是发自肺腑的佩服!！

    犹记半月之前，巡抚都御史安惟学被杀、奉旨清屯的钦差惨死、总兵官姜汉殒命、镇守太监李增遇害……一日之间封疆大吏尽数归天，叛军声势何其惊人？他们这些人何其惶恐无措？

    那真是一路连滚带爬、溃退到了黄河东岸，若非有天堑阻隔，怕是整个宁夏都没有他们的立足之地了。当是时，大西北的天都要塌了。那时若有人告诉他们，安化王蹦鞑不了半个月，就会被平定。恐怕再乐观的人，也高低得赏他两个大耳刮子！

    胡说什么呢？做梦呢？！

    谁知黄中丞星夜兼程，赶来稳定了大局，又出奇谋妙计，谈笑间灭此朝食一一前后只用了七日，便将这场眼看要席卷西北的大乱彻底平定！

    这般举重若轻、四两拨千斤的手段，真可谓妙到毫巅！如何不叫人奉若神明？

    黄珂面色从容地接受了众人的称颂，心里却跟明镜似的……此番平叛能如有神助，全赖他的贤婿苏弘之运筹帷幄之中，决胜于千里之外！

    他此番平叛每一条举措，皆出自苏录给他的第一个锦囊。

    锦囊内所载的应变九条，不仅精准预测了平叛全程，还对宁夏镇一众将领做出了无比正确的评价。尤其是仇钺这位杨一清的旧部，从被迫投降到暗中举事，前后每一步的反应，都被猜了个分毫不差。黄珂自度，哪怕对朝夕相处之人，也难有这般了若指掌。

    苏录都没来过西北，与仇钺更是素未谋面，却能给出如此精准的预判，真是太不可思议了！黄珂估计，这应该是女婿听取了杨一清的建议，但无论如何，这般算无遗策的本事，真是神乎其技。待众人散去，他依着苏录的嘱咐，拆开了第三个锦囊一一里头是“善后十条’。备述了平叛之后的通盘方略，且更加的周全细密、深谋远虑！

    他看完之后，心里便对平叛后的各项事宜，彻底有数了。

    这时，黄珂的目光落在案上仅剩的那一个锦囊，心底难免生出几分好奇。按照女婿的叮嘱，这第二个锦囊，得是局面崩坏、事不可为的生死关头，才能拆看。

    如今叛乱已定，这锦囊，显然是用不上了……

    可越是这样，他越想知道里面到底有什么奇招妙计，可以帮自己绝处逢生？

    黄珂心说：“横竖大局已定，便是拆看也无妨。反正只有我一人知晓，不对外人言说便是。’这般念头一起，他便再也忍不住，伸手拆开了第二个锦囊。

    只见里头同样是一张信笺，上头却没有密密麻麻的长篇大论，只有银钩铁画的两个字

    “快跑’！

    黄珂先是一愣，随即一股暖意漫上心头，紧跟着便忍不住放声大笑起来。

    “哈哈哈哈！”

    笑罢，他拎起案上的灯罩，就着烛火将纸条燃作飞灰。待最后一点火星熄灭，黄珂便走出中军帐，对候在外头的众文武高声下令道：

    “过河！”

    待高悬“钦差巡抚宁夏等处’虎头牌与都御史宪旗的大船稳稳停泊在西岸码头，三千军士早已肃立成林，恭候多时了。

    仇钺顶盔掼甲，一身血污，领着宁夏镇一众将领，单膝跪地，恭迎中丞大人驾临！

    低沉的号角声中，黄珂身着绯袍，腰束金带，头戴乌纱，步履沉稳地走下船来。

    “末将宁夏游击将军仇钺，率镇城将官，恭迎中丞大人！我等幸不辱命，已擒斩逆首朱寘播及其党羽，光复镇城，恭请中丞入城主持大局！”仇钺抱拳高声道。

    黄珂快步上前，亲手将他扶起，嘉许道：“仇将军智勇双全，临危不乱，此番平叛，居功至伟啊！”“全赖中丞大人定计，末将幸不辱使命！”仇钺忙谦虚道。

    “可嗬……”黄珂不禁笑了，此人还真如锦囊中评价“貌似粗豪，心机深沉’。

    仇钺这么说，一来是把功劳让给上司，二来也是让上司帮他背书，把“从贼’的黑历史认定为“诈降&#39;不过黄珂还是给足了仇铖面子，拍了拍他的肩膀，给出极高的评价道：“仇将军赤胆忠心，智勇双全，有你这样的将领，实乃我军之福啊！”

    “末将誓死报效皇上，追随中丞！”仇钺大喜过望，忙激动表态，然后亲自为黄珂牵过坐骑，扶他上马，自己按辔护在左后侧恭谨随行。

    三千锐卒分作前后两队，护着巡抚仪仗浩浩荡荡往银川城而去。

    行至镇城南门下，黄珂仰望着高大坚实的宁夏城墙，不禁暗叫侥幸，这要是强攻的话，不知道得死多少人…

    好在原本高悬的安化王逆旗已被扯下作为罪证，城头猎猎飘着大明龙旗与宁夏镇的军旗，城头兵丁肃立如林，沿街两侧亦戒备森严。

    黄珂勒住马缰，沉声下令道：“众将听令，入城之后率各军回营，无将令不得擅自上街扰民，有胆敢借抓捕逆党之名，劫掠百姓、私闯民宅者，军法从事！”

    “遵命！”令声落处，随行将官齐声应诺。

    入城之后，黄珂当即命人，将早已拟好的安民告示，在四门、鼓楼、各大市集口同时张贴。又派了书吏高声宣讲告示内容一

    首先，对那些受过贼人赏赐，听从过贼人指使的人，一概既往不咎，日后也绝不追究。

    只有朱寘播等谋逆首恶及杀了镇守、巡抚的，假造伪命、伪符的，拆人房屋、奸淫妇女的不可赦免。有私相报复、借机劫掠者，以谋逆同罪论处。

    此外，被逆党侵占的民田民宅尽数归还原主；开常平仓赈济百姓；暂停军屯清丈，髑免历年欠税及本年税赋……

    听了安民告示，城中军民心头大石终于落了地。他们最怕的就是官军平叛之后，以抓叛党为由，大肆搜捕勒索。

    朱寘皤作乱声势可不小，军队超过万人，真要株连起来，谁家都跑不了。

    现在中丞大人给大家吃了定心丸，只要不是乱党核心人物，就不用担心秋后算账了。

    不过半日功夫，原本紧闭的店面陆续下了铺板，街上渐渐有了叫卖声，在惶惶不安中停摆了近二十日的银川城，终于又一点点恢复了烟火气……

    黄珂这边，先登门慰问了庆王殿下，朱法对他简直客气到家了，待其告辞时又赠以黄金百两。他自然婉言谢绝，又问庆王殿下有什么事吗？朱法这才扭扭捏捏开口，请他看在自己立有微功的份儿上，放自己一马吧。

    黄珂这种太极高手，自然将事情模棱过去，出来才问左右到底怎么回事。

    众将告诉他，庆王曾经以君臣之礼跪拜朱寘播，还向他的军旗下拜。

    黄珂点点头表示知道了，便吩咐道：“回衙。”

    巡抚和总兵衙门都被叛贼焚毁了，他便在宁夏中卫衙门暂时办公。

    待抚民诸事安排妥当，黄珂又将逆党名单、战绩战果、有功人员仔细核对完毕。便赶紧提笔书写报捷奏疏、送呈兵部的军报、以及给杨总宪的呈报。

    三篇奏报写完，他在前两篇上加盖了巡抚关防，又接过黄峰烤好的火漆，将后两篇装入信封封好口。验看无误后，随即沉声传令：“升堂！”

    升堂之后，黄珂率众文武焚香拜表，众将偷眼看去只见上头用最大的篇幅备述他们的功绩。除了立下头功的仇钺，保勋、史镛、马昂人人有份，自然皆大欢喜。

    然后，黄珂当众将奏疏装入铜胎漆匣，外加铜锁。亲手交与两名精选健卒，郑重吩咐道：

    “八百里加急，一路报捷，驰送京城！”

 第689章 报捷 

    简短庄重的报捷仪式后，衙门鸣号炮三响，以示“捷音上达天听’。

    两名报捷的健卒披甲带刀，身负红漆铜匣，背上还插着红旗，雄赳赳气昂昂出得衙门，在两名军士的护送下，策马绝尘而去！

    当天，捷报就传到了花马池。

    花马池这边，延绥巡抚金献民和陕西总兵官曹雄，前后脚刚刚赶到，两人正商量着下一步该怎么行动呢。就得知安化王叛乱已经平定了………

    “动作这么快？”金献民惊喜万分道：“黄中丞真是神了！”

    “太夸张了吧？”曹雄的反应就复杂多了。

    前日刘瑾派人火速联系他，让他务必争一争平叛的头功，这样自己在朝中的处境才能好些。他是刘瑾的老乡，靠巴结刘瑾才当上了总兵官，佩上了征西将军印。现在恩主有命，自然要竭力而为，所以他请示了巡抚大人后，便率领三千骑兵火速驰援。

    结果才到花马池，叛乱就平定了，这下还争什么功啊？

    好在他不是唯一郁闷的人，还有泾阳伯神英与他同病相怜……

    神英和杨一清领着朝廷的大军才刚到宣府，报捷的骑兵便背插红旗，高喊着冲进了宣府城：“捷报捷报，宁夏叛乱已定，反王父子成擒！”

    宣府军民闻讯面面相觑，不由议论纷纷：“真的假的？这回平叛怎么这么麻利啊？跟之前不是一个风格呀？”

    “是啊，官老爷们怎么舍得这么快平叛呢？”

    “不会是谎报吧？”

    “瞎说，这可是直达御前的捷报想死吗？”

    宣府守将自然不会怀疑捷报的真实性，赶紧禀告了城外正欲开拔的朝廷大军。

    张永和神英听完也很讶异，状元郎的老丈人，动作这么快的吗？

    杨一清却毫不意外，摸着光溜溜的下巴，大笑道：“不费吹灰之力就平叛，这不是好事吗？”张永也高兴道：“是啊是啊，听说宁夏出了这么大的乱子，把皇上愁得呀，龙体都瘦了！能这么快了结真是阿弥陀佛呀……”

    “是是……”只有神英一脸惋惜，“可惜将士们要无功而返了。”

    “这也是好事啊。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。小伙子们能全须全尾回家，父母妻儿都高兴！”杨一清笑着吩咐道：“大军先住下，等着朝廷的旨意吧。不出意外，就得劳伯爷把他们领回去了。”神英郁闷得不要不要，忍不住憋出了一句：“这不遛猴儿吗？”

    张永安慰道：“就当是长途行军训练了。”

    “是啊，当年三大营要是多这么练几趟，也不会有土木堡。”杨一清笑道。

    跟一般人想的不一样，土木堡就在宣府怀来县，刚出京师没多远………

    待神英怏怏离开，张永哂笑道：“泾阳伯这把亏大了，听说他为了这个总兵官，可没少出血。”神英也是刘瑾的人，张永自然乐得看他笑话。

    杨一清也了然笑道：“平叛可是个好活呀，可以一鸡三吃。到了先刮一手老百姓，然后反手问朝廷要犒赏，回头还可以立功升官。”

    “是啊，平时哪有这么好的机会？”张永讥笑道：“刘瑾用的一个二个都是这样假公济私的货，真是物以类聚，蛇鼠一窝！”

    杨一清闻言不动声色问道：“哦？张公公也不喜刘瑾？”

    他和张永出征以来，意外的脾气相投，两人言谈甚欢，已经渐渐可以聊一些更深入的话题了。“那当然了！”张永点点头，愤然道：“别看我们都是太监，当年还被人叫“八虎’，但咱家跟他一点都不对付，这人太狂妄、太霸道、太乱来了！当今天下这个样子，他难辞其咎！”

    “是啊，”杨一清接茬道：“朱寘皤造反的理由就是刘瑾祸国殃民，不知道皇上看了他的檄文怎么说？”

    “皇上没看。”张永道：“刘瑾只呈了军报，把檄文压下了。”

    说着冷笑道：“他不敢给皇上看，怕皇上看了他就完蛋了。”

    “这也能压着不给皇上看？”杨一清明知故问。

    “当然了。”张永答道：“不然刘瑾怎么能一手遮天呢？”

    “皇上对张公公的宠信不亚于刘瑾，你的奏报皇上也不听吗？”杨一清难以置信。

    “咱家的话皇上当然会听，但咱家跟刘瑾不一样，平时可不会多嘴呀。”张永笑道。

    “该进言还是得进言啊，张公公！”杨一清叹口气，压低声音道：“我们外臣能替朝廷平叛藩王作乱，但对国家的内患却是干着急使不上力啊。”

    张永瞳孔一缩，低声问道：“内患指的是……”

    杨一清用手指蘸了茶水，在几上写一个“瑾’字。

    张永咂咂嘴，没想到自己口嗨几句，就被对方打蛇随棍上了。

    “刘瑾与咱家是死对头，就算我在皇上面前说破了天，皇上也会觉得我是挟私报复，未必肯信。”他赶忙打起了太极，推脱道：

    “更何况，这反贼檄文里的内容，怎么能当作证据呢？”

    “公公若是觉得不妥，我这里还有一份。”杨一清说着，便从袖中取出一叠厚厚的弹章递了过去。张永接过来展开一看，只见这道疏不仅将刘瑾祸乱朝纲、贪赃枉法、构陷忠良的条条罪状，列得一清二楚。而且杨一清的文章可比那不第老秀才强太多了，那叫一个条理分明、气势十足！

    此外，每一款都附了详实确凿的证据，让人不得不信。

    更让张永震撼的是，弹章末尾那密密麻麻、足足占了数页的联署签名一一上至各省巡抚、下至各府知府、州县正堂，几乎囊括了大明的十三个省。

    看上去，给人一种全国反对刘瑾的强烈感觉！

    好一会儿，张永才擡起头来，震惊地看着杨一清：“这东西……你是怎么弄到的？”

    “这是我过去两年，遍历南北各省，挨个衙门登门拜访一桩桩一件件核实搜集到的。”杨一清正色敛容，沉声道：

    “彼时，我不过是一介布衣、无权无势，然而各省官员，无不竞相联署。可见天下苦刘瑾久矣！求公公务必为皇上着想，垂怜生民，除此国贼吧！”

    说罢，他对着张永深深一揖，躬身不起。

    “这、这……”张永看着这个烫的山芋，一脸为难道：“杨总宪，你这可是给咱家出了个天大的难题啊！”

    杨一清“晓之以情，动之以理’后，又诱之以利道：

    “公公试想，刘瑾一除，宫中大权自然尽归公公执掌。且公公除此祸国奸恶，为朝局除旧布新，为天下雪冤平愤，必能名留青史、万古流芳！从此与三宝太监齐名！”

    ..…”张永哪能玩过杨一清？让他一番巧言说得眼红心热，终是松了口。

    “罢了，你先放我这吧。”

    “公公这是……应下了？”杨一清期盼问道。

    “不急，还有时间。”张永却摇摇头，把奏疏收进袖中，“容我仔细斟酌斟酌，回京之前，定给你一个准信。”

    “好吧。”杨一清点点头。

    从杨一清帐中出来，张永便回了自己的行帐，将那道沉甸甸的联名奏疏封进密匣，沉声吩咐张胜道：“你即刻动身，将这份密件驰送京城，亲手交到苏状元手中，告诉他一一该怎么办，咱家只听他的。”“儿子遵命！”张胜接过密匣贴身藏好片刻不敢耽搁。出去便点了健马，带着一队护卫出了军营，策马绝尘直奔京城而去！

    杨一清立在帐中，望着张胜消失的背影，嘴角挂起一抹苦笑，“居然一刻都不等，就把我卖了。”说着他低声叹道：“没想到连张公公都得听你的……我还是小瞧了你。”

    自言自语完了，他转过身，吩咐长随道：“传信回京城，我该做的都已经做完了。剩下的，就看他们的手段了。咱们安安心心回西北，守咱们的边墙去。”

    “是，老爷。”

    当日京城落钥之前，报捷的快马便自阜成门疾驰而入，马蹄踏碎暮色，穿街过巷直入皇城！只在长街上，留下一串吆喝声一

    “捷报捷报，宁夏叛乱已定，反王父子被擒！”

    京城百姓对此反应就比较平淡了。宁夏太远，这场叛乱让他们感觉不到任何威胁，最多只当做茶余饭后的谈资。所以捷报没有留住老百姓的脚步，还是赶紧回家吃饭更重要。

    但对宫里来说，又是另一番情形……

    听到平叛的捷报，刘公公顿时欣喜若狂，“好好好，苏状元的老丈人，也这么厉害的吗？”“要不怎么好意思，给苏状元当泰山啊？”高凤等人忙陪笑道。

    刘公公近来火气极大，满嘴起大泡，司礼监的茶盏都不够他摔的了。

    他们也都整天提心吊胆，唯恐被刘瑾当成出气筒……这下终于熬到头了。

    刘瑾没工夫理他们，盘问前来送信的通政使田景贤。“还没有禀报皇上吧？”

    “当然没有。千岁反复叮嘱过，卑职哪能让别人先知道信？”田景贤擦擦汗。

    “嗯，非常时期必须要小心。”刘瑾满意地点点头，高声吩咐道：

    “备轿，咱家给皇上报喜去！”

 第690章 我要胡姬 

    这些日子，朱厚照确实愁得寝食难安。

    这位少年天子特别想没心没肺，却又做不到真的没心没肺。天下乱民四起，他还能把锅推到连年大旱上。但现在连皇室宗亲都举旗谋逆，可没法再让老天爷背锅了……

    虽然嘴上不说，但是午夜梦回，朱厚照还是时不时梦见西北动荡、鞑子入侵，丢了祖宗的江山。然后他爹和一群穿着龙袍的大黑胖子一起揍他……揍得那个狠哟，第二天起来都浑身疼。

    这才不到半个月，他瘦得腮帮子都尖尖了，只能靠每天撸大熊猫平复心情。

    当刘瑾高举着捷报，连滚带爬冲进执夷殿，高声喊出：“陛下大喜！反王成擒，宁夏平叛了！”朱厚照一下子就从熊猫身上跳起来，蹦到刘瑾面前，一把抢过捷报，扫完首尾。

    确认了黄珂七日定乱、生擒逆首朱寘播的喜讯，他当即乐得一蹦三尺高，使劲亲了大熊猫一口，蹦蹦跳跳就冲出了执夷殿。

    大团子已经沉稳多了，并没有被朱厚照一惊一乍吓到，只是嫌弃地抹了一把毛皮，便继续啃它的竹子了……

    东桂堂内，苏录正开会商议，万一战事持久，如何向前线供应粮饷。

    按说这是兵部和户部的事情，但以朝廷不靠谱的程度看，詹事府也必须要有个预案，以备万一……正商量到紧要处，房门便被“眶当’一声撞开了。

    满屋子官员都吓一跳，刚要发作，见闯进来的是皇帝陛下，慌忙起身跪倒，齐呼万岁。

    “皇上别闹，我们这儿开会呢……”苏录无奈道。

    “不开了不开了！”话没说完，就被朱厚照打断，他朝众人大声嚷嚷道：

    “都平叛了，还开什么会？今天所有人都放假！每人赏银十圆，都花天酒地……哦不，拉动经济去，不花完不许回家！”

    众官员忙叩谢皇恩，心里却觉得荒唐，皇上居然出钱让他们逛青楼，真是闻所未闻啊……

    朱厚照才不理会他们想什么，他满脸放光，拉着苏录的胳膊就往外拽，兴奋得忘乎所以。

    “走走，咱们也去庆祝去！”

    好家伙，皇上还要带着府丞大人去鬼混？众人惊得半晌合不拢嘴。

    一路被拽着出了詹事府，苏录才甩开朱厚照的手，建议道：“去我家呗让我婊媛多做几个好菜，咱们喝两盅。”

    “不不不，去你家就成正常吃饭了，今天必须得狂欢一场！”朱厚照却把脑袋摇成拨浪鼓，又招呼苏录到御辇里，换掉身上的官服。

    不一会儿，君臣二人便都做富家公子打扮，朱厚照油头粉面，鬓角还簪了花贼兮兮笑道：“走，哥们儿带你去个好地方。”

    “去那种地方？”苏录心里是拒绝的，他可是堂堂状元，怎么能陪皇上逛青楼呢？那将来史书上怎么写他？

    “导帝淫乐’这一条是跑不了的，这可是佞幸的标配啊！

    难道自己终究还是逃不脱这个身份？

    但他是万万不会扫皇帝兴的。虽说真正的朋友没必要非得有同样的爱好，但你至少得包容对方的癖好……

    于是把心一横，舍身饲虎，哦不，舍命陪君子了！

    心理关一过，还有点小期待呢……

    谁知朱厚照没往宫门走，而是带着他朝着太液池行去。

    朱厚照自迁居豹房之后，便进行了大刀阔斧的改造，将原先的皇家禁苑尽数并入，囊括了整个太液池，占地面积足有紫禁城两倍大。

    因工程浩大，眼下仅完成一期扩建，却也已是楼宇连绵、水榭纵横，足够这位天子恣意玩乐了。太液池旁龙舟已经等候多时，二人一路泛舟，直抵湖中小岛一一南。此岛又名耀坡，本是永乐年间开挖南海时所筑，四面临水，亭点缀，宛若海中仙岛。

    岛上原先遍植稻田，本为帝王观赏田园风光的地方，如今却被朱厚照改得面目全非。

    苏录登岛一看，不禁瞠目结舌。只见整座南竞变成了一条热闹的街市。青石板铺就的道路两侧，酒肆旗幡招展，赌坊幌子高悬，更有勾栏青楼倚水而建。

    街面上还有杂耍卖艺的、耍宝拉琴的，做各种小玩意儿的，卖各种吃食的摊子。亦有行人往来不绝，叫卖声、嬉闹声混着酒香脂香扑面而来，煞是热闹。

    不用想，这市井之中的掌柜伙计、贩夫走卒，乃至粉头歌妓，无一例外全都是太监宫女所扮的。苏录感觉像来到了某个剧组的片场，或者进了哪个主题公园。好在演员们都还挺敬业，亦或是本身都觉得很好玩，所以都卖力扮演着各自的角色，体验还是挺不错的。

    至少朱厚照十分喜欢，他一头扎进热闹的街道中，兴致高昂地逛起来。站在人群里看看杂耍，走到小摊边买买吃食，十分快活……

    他买了两碟苏造肉，递给苏录一碟，“尝尝，味道跟宫里不一样呢。”

    “嗯，别有风味。”苏录一尝，确实是不同的做法，应该是刻意跟御膳区分开，好给皇上一点新鲜感。心说就是一圆一碟，真他么贵，这不是“崩小登’吗？

    但朱厚照不觉得贵，张林给他背了满满一兜子银圆，小爷就是来散财的！

    逛罢街市，朱厚照又进了临街的赌坊，里头摆着一溜赌桌，设有骰子盆、牌九、摊钱、双陆等赌博项目。

    坊内，同样由太监扮作赌客与庄家，呼幺喝六好不热闹，骂骂咧咧不绝于耳。太监没有不好赌的，这边直接本色演出就行了……

    朱厚照也被热烈的气氛感染，挽起袖子上桌开赌，赌坊的项目他无一不会，无一不精。

    挨个赌局玩下来，赢了一大堆银圆，乐得他趴在上头哈哈大笑，然后抓起来两手朝天上一抛，“爷赏你们了！”

    “谢大爷赏！”赌客们赶忙地上桌上争抢，朱厚照背着手仰天长笑而去。

    从赌坊出来后，外头已是华灯初上，湖心集市的各家店肆高高矮矮都悬起七彩灯球。各色纸灯、纱灯、琉璃灯……流光溢彩如珠如霞，连绵不断。灯火与水波交相辉映，璀璨如星河倒悬。

    置身其中，如临仙苑天阙，恍惚间不知今夕何夕，浑然忘却此乃皇家宫苑。

    “饿了。”朱厚照道：“咱们找个地方听个小曲，喝酒去。”

    苏录点点头，刚要问皇帝是去饭馆、勾栏还是青楼？虽然他估计都大差不差……

    “二位爷，来这儿玩啊！”就听到一个公鸭嗓子朝他俩喊道：“我们红霞居的姑娘人美歌甜，还有胡旋舞呢！”

    两人循声一看，就见刘瑾脸上贴着大瘩子，头上戴着绿帽子，弓腰迎上来，满脸的谄媚，把个龟公演得惟妙惟肖。

    “哈哈哈哈！”朱厚照和苏录没绷住，捧腹笑起来。“你怎么扮了个大王八？”

    “二位爷这么高兴，那就去我们家吧？”刘瑾那是相当的专业，一点不受笑场的影响。

    “好，看在你这龟龟这么卖力的份上，就去你家了。”朱厚照点点头。

    “哎！二位爷里面请！”刘瑾大喜，赶忙侧身引着二人进了“红霞居’，来到大堂最好的位子前。朱厚照大咧咧落座，刘瑾高声吩咐上佳酿、唤歌姬。

    一个个打扮得花枝招展的小姑娘，便略显拘谨地列队而出，含羞带俏等待挑选。

    朱厚照左看看右看看，却没有中意的，便随便叫了个陪酒。

    苏录也只好胡乱点了一个。

    其他女子退下，两个女史便陪坐一旁，伺候两位公子饮酒。

    “这位爷，点个什么曲儿？”刘瑾又恭声请示道。

    “别整那些雅的，来个俗一点的，越俗越好。”朱厚照道。

    “好嘞，唱个《闹五更》！”刘瑾便吩咐道。

    歌女弹着琵琶，轻启歌喉，唱起了香艳的小曲儿……

    “一更里，月儿上栏干，小奴移步近君前，斟上一杯酒，与君解愁烦……”

    “嗯，有那儿味了！”朱厚照听得浑身得劲，端起酒杯对苏录道：“来兄弟，咱们喝一杯，庆祝宁夏平乱！”

    “陛下洪福齐天，区区宵小，自取灭亡。”苏录忙双手举杯，与朱厚照碰一下。

    朱厚照仰脖一饮而尽，眯眼吡牙道：“你又不是不知道，这阵子我是吃不香睡不好，生怕安化王这一乱，坏了西北防线，让鞑子趁势南下，丢了祖宗的江山。”

    说着自嘲一笑道：“好几回梦见我爹，跟先皇们一起揍我……”

    “不会的，皇上多虑了，这不转眼就平乱了吗？”苏录忙笑着安慰他。

    “哎，那也是多亏了你运筹帷幄，还找了个好丈人！”朱厚照又端起酒杯来，“来，第二杯酒敬你，谢谢兄弟给我解了围！”

    “皇上太客气了，都是分内的事情。”苏录忙跟皇帝又碰一次杯。

    “这第三杯酒敬你老丈人，三天赶到宁夏，七天平定叛乱！真是神乎其神啊！”朱厚照又举起第三杯，“你们真是一家子神人呀！”

    酒不醉人人自醉。三杯酒下肚，朱厚照脸就红了，拍着桌子吆喝道：“那个胡旋舞呢？还不赶紧跳起来？”

    “来了来了！胡旋舞来了！”刘瑾赶忙招呼一声。

    青楼中乐声一变，响起了欢快热烈的西域打击乐。

    四名胡旋舞女，穿着短裙长袖紧身舞衣、腰间束着佩带、下着绿裤、红皮靴青春洋溢地登而来。“哎，你这个跳胡旋舞的为啥不是胡姬？”朱厚照却有些不满意。

    “公子海涵，如今西域不通，胡姬难寻，只能以中原女子充之。”刘瑾赶忙赔笑道：“不过舞跳的还行，公子凑合一二。”

    “哼，最讨厌挂羊头卖狗肉了，我要胡姬。”朱厚照闷闷不乐道。

 第691章 该刘公公了 

    好在胡旋舞女虽然不是胡姬，但舞确实跳得好。

    只见她们在富有节奏的乐声中欢快起舞，两脚足尖不断交叉，左手稳稳叉腰，右手高高擎起，身上彩带随着旋转飘逸，裙摆旋飞如一轮轮弧月。

    把朱厚照看得顾不上挑毛病，一边喝酒，一边情不自禁跟着音乐扭动身子。

    刘瑾见状递个眼色，两个胡旋舞女便上前，拉着朱厚照一起上跳起来。

    别看朱厚照是个男子，却很有舞蹈天赋，一招一式毫不违和，很快就跟舞女们跳成一片，乐在其中了……

    “苏公子不一起跳啊？”下，刘瑾一边给苏录斟酒，一边小声问道。

    “吾不善舞蹈。”苏录瞥一眼刘瑾的绿帽子，笑问道：“这岛上都是你的手笔？”

    “是。”刘瑾点头道：“咱家又不像苏状元，总是能拿出新玩意儿来。只能用这种笨办法，讨皇上欢心了。”

    “刘公公也是够拚的。”苏录呷一口茶水。“看来成功没有侥幸啊。”

    刘瑾赔笑道：“其实咱家也是为了皇上好啊。皇上大了对外头花花世界越来越感兴趣了。你说要是让皇上整天出去，认识些不三不四的人，得上些不干不净的病，咱可就是千古罪人了！”

    说着一指外头道：“这里多好啊，干净又卫生，还不用担心传出去，让那些言官又一惊一乍。”苏录不得不点头道：“挺有道理的。”

    “再说皇上大婚好几年了，那方面却老是不开窍，到现在还没有皇子。”刘瑾又压低声音道：“不光太后急大臣急老奴心里也急呀……”

    “噗嗤……”苏录差点一口茶水喷他脸上，这还真是如假包换的皇上不急太监急。

    “刘公公真是尽心尽力啊，不愧是皇上的大伴。”他掏出帕子擦擦嘴。

    “看在老奴对皇上一心一意的份儿上，您可一定得救救我呀。”刘瑾便趁势求救道：

    “安化王完蛋了，下一个他们就该办咱家了。”

    苏录点点头，小声道：“嗯，刘公公挺有自知之明啊……”

    “干爹救命啊……”刘瑾可怜巴巴央求道。

    “看吧。”苏录还是不给他肯定的答复。

    半夜里，苏录帮着刘瑾，将醉得不省人事的朱厚照安顿回腾禧殿。

    朱厚照躺在龙床上依旧开心地说着醉话：“高兴啊兄弟，今天真是高兴啊……”

    “好好，明天会更高兴的。”苏录安抚着皇帝，直到他沉沉睡去，才退出了寝殿。

    刘瑾也陪着出来，苏录摆手道：“别送了，回去照看着皇上吧。”

    “干爹，你还没说救不救我呢。”刘瑾却巴望着他。

    ..…”苏录擡头看了看天上的银河，淡淡问道：“你说这银河的水是哪来的？”

    “怕是只有天知道。”刘瑾丈二和尚摸不着头脑。

    “是啊，天知道。”苏录说罢，便踏着深夜的露水，回了詹事府的值房……

    这大半夜的不好回家，只能住在宫里了。

    詹事府大门紧闭，苏录叫开门，见张胜居然在门房里。

    “哎，你怎么回来了？”苏录有些惊讶。

    “替我爹回来给苏状元送信了……”张胜揉了揉惺忪的睡眼，赶紧将随身携带的信件奉上。“进来说。”苏录便领着他穿过漆黑的前院，进了自己的官廨。

    当值的程万舟赶紧点起灯，给两人冲了茶。

    苏录便在外签押房坐定，拆开火漆封口，抽出里头那道厚厚的弹章，飞速地翻看一遍。

    看到后头那两页密密麻麻的签名，他也是一阵头皮发麻，心中瞬间了然……这封地方官联名弹劾刘瑾的弹章，定是杨一清借张永之手送给自己的。

    苏录不禁皱眉，杨石淙这个老滑头，永远不肯老实。每每刚让人对他生出几分好感，转头就要再为难人一下。

    先前明明说好，只要赶在他抵达宁夏之前平叛成功，往后怎么做都听苏录的。结果反手就抛来这么个大难题！

    当然苏录也不好太过气愤，毕竞杨一清虽然人没到银川，但平叛可出了大力的。没有他对宁夏事务的了若指掌，和经营多年的强大影响力，黄珂断不会如此迅速地成功平叛。

    所以杨一清出的难题，苏录也只能受着。

    他都能猜出来杨一清会怎么辩解一一把联名弹章交到你手里，让你看着办，还不算听你的呀？然而苏录根本没得选。弹章上那密密麻麻的连署，根本纸里包不住火好不好？

    若是自己压着不报，迟早会闹得天下皆知，到时候可就彻底摘不干净了。被天下人视为刘瑾的保护伞，平白惹一身腥……

    他便对张胜道：“你先回去休息吧。告诉世伯，事情交给我了，他就不用操心了。”

    “是。”张胜恭声应下，又请示道：“我爹还问大人，他是否跟大军一起回京？”

    “京里接下来又有一场恶斗，世伯好容易出去了，回来干什么？”苏录摇头道：“还是安心去宁夏吧。回头我请皇上，给他补个钦差的身份，前往抚谕该地，再把朱寘播押送回京。”

    “是，还是大人心疼我爹。”张胜高兴应道。

    张胜告退后，苏录对着那道弹章坐了许久，依然没有半点睡意。

    他问打盹陪着自己的程万舟：“我大哥今晚当值还是回家了？”

    “今晚不当值但也没回家。”程万舟道：“我请大哥过来？”

    “不用，我去找他去。”苏录摇摇头，拿着那道弹章，出了府丞廨，来到隔壁的银行署官廨。走到大哥值房窗外，见里头黑着灯，他正犹豫着要不要敲敲窗，便听到苏满警惕地问道：“谁在外头？“我。”苏录答道。

    苏满很快推门走了出来，而且穿戴整齐。

    “大哥没睡啊？”苏录问道。

    “没有。”苏满摇摇头，“闭目养神呢。”

    “怎么今天没回家？”苏录又问。他大嫂月初诞下个女娃儿，大哥高兴得不得了，每天多晚都要回去的。

    “出门时，看到张胜忽然回来找你，估计有大事发生。”苏满轻声道：“我就让人跟你嫂子说了声，在衙门里等你。”

    “还是大哥好啊。”苏录感动地笑了，“睡不着觉，咱们走走吧。”

    苏满点点头，哥俩便就着满天的星光，在詹事府内并肩散步。

    苏录将杨一清送来联名弹章、自己如今左右为难的处境，一五一十全讲给大哥。

    苏满听完，沉吟良久方道：“按常理来说，此刻该弃了刘瑾，顺势而为。他再好用也不过是件工具，犯不着为他死磕到底。”

    “我何尝不知？”苏录叹息一声，缓缓摇头道：“刘瑾确实该死，我们和他也没什么瓜葛，可朝局牵一发而动全身一一刘瑾一倒，清流文官势必借机反攻倒算。到时候满朝都是他们的人，谁也压不住，咱们詹事府往后的处境，就太艰难了……”

    “确实，文官们一旦打倒了刘瑾，就彻底起势了。”苏满点点头。

    “所以从本心说，我虽然一点不想保刘瑾，但更不愿意让清流卷土重来……”苏录又擡头望向那满天的星河，对大哥坦诚道：

    “此事无关对错，就是单纯的权力之争一一不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。往后十年谁占上风，就看这一场了！”

    苏满点点头，“是，二杨看似是让你对付刘瑾，实则是想让你老实听话。”

    “做梦去吧！”苏录啐一口道。

    “你这脾气啊……”苏满叹口气道：“唉，咱们做的事才刚起步，根基未稳。要是晚两年再摊牌，咱们也有底气应对。”

    “是，现在詹事府还是太弱了。”苏录背着手，无奈道：“圣眷、人望、事功……三件里占两件，我们就不惧任何人，现在只占了个圣眷，难办啊。”

    “詹事府满打满算才一年，你还想怎样？”苏满失笑一声，提议道：“要不……还是问问首辅大人，请他老人家拿个主意？”

    “我又不是杨石淙，怎么能干这种把人架在火上烤的事儿？”苏录却缓缓摇头，语带不忍道：“刘瑾专政这些年，师公已经背负了太多……他老人家最大的心愿，就是能被公正的评价。我怎么能再让他出面，替我担这份骂名？”

    “不能的。”说着他又摇摇头，坚决道：“居其位者，必承其重!！我贪心不足，想要早早大权在握，那就必须得承受这份权力带来的重压！”

    “只有顶住了压力，詹事府才能彻底站稳脚跟，再也不用看人脸色！”苏录说完，目光重新坚定起来。“这么说你下定决心，跟他们好好斗一场了？”苏满沉声问道。

    “是的，大哥。”苏录重重点头，再次诵起了那首《竹石诗》：

    “咬定青山不放松立根原在破岩中。

    千磨万击还坚劲，任尔东西南北风！”

    “好，我支持你！”苏满拍了拍他的肩膀道：“咱们就跟他们周旋到底。”

    打定主意后，苏录心头的忧谗畏讥，顿时烟消云散，伸个懒腰道：“走了走了，回去睡觉了，明天还要忙呢。”

    “睡觉睡觉。”见他恢复了坚定，苏满也放下心来，打个哈欠道：“还寻思今晚能睡个好觉呢，结果跟在家一个样。”

    “看来，当爹也不容易啊………”苏录不禁笑道，心里还有点小小的羡慕。

 第692章 妖风起 

    第二天不是大朝的日子，但朱厚照破天荒地临时举行了朝会。

    净鞭三声过后，朱厚照身着十二章衮服，端坐在金帷幄之上。

    丹陛之下文武百官五拜三叩，山呼万岁。

    “众卿平身！”朱厚照亲口叫起，声音洪亮，掩不住的意气风发。

    待大臣们谢恩起身后，他便迫不及待宣布道：“今日召众卿前来，只为一桩天大的喜事一一宁夏的叛乱，前后历时十七天，已经彻底平定了！”

    说着便示意鸿胪寺官宣读捷报。虽然昨天整个北京城都知道了，但还得正式诏诰天下呢！

    于是鸿胪寺卿捧起皇案上的捷报，朗声宣读起来：

    “臣宁夏巡抚黄珂，副总兵杨英，游击将军仇钺等谨奏陛下：

    ……今宁夏悉平，叛王成擒，非臣等之功，实乃陛下天威远播，总宪大人运筹帷幄、诸将效死、军民同心之故。臣谨将平叛始末，报捷奏上，伏请陛下圣鉴。臣当整饬宁夏边备，安抚军民，以固边镇。”臣黄珂，顿首再拜，谨奏。”

    捷报念毕，百官再次山呼万岁，恭贺大捷。

    朱厚照一脸享受地听着百官的恭贺声，简直乐开了花。

    御座之侧，刘瑾一身蟒袍，垂手侍立，却一点也笑不出来。他知道，这是暴风雨前最后的宁静了……而后，皇帝又龙颜大悦道：“此番火速平叛，上赖天佑大明，祖宗显灵；下靠边将死战，出奇制胜，内外诸臣，同心同德。诸卿皆有功劳，待有司奏禀，朕自会论功行赏。”

    不知为何，皇帝此言一出，不少官员大皱其眉，似乎颇为不满，只是却没人敢当场多言。

    朱厚照又命英国公张懋、驸马都尉蔡震代表他赴太庙，行告祭礼谢列祖列宗保佑。

    待两人领命，皇帝最后亲自下旨道：“命泾阳伯神英，率两万禁军，即刻回京；余下一万兵马，交由杨一清、张永统领，赴宁夏镇轮戍。自今日起，边军与京营，轮戍定为常制一一一来提高边军的忠诚，二来保证京营的战力！”

    一众文官闻旨，这下彻底按捺不住了。前番皇帝废团营，恢复三大营，就已经坏了规矩，这下又要让禁军和边军轮戍，真是乱弹琴！后果太严重了！

    便有大臣忍不住想要出列劝谏，却见杨阁老侧过身来，微微摇了摇头。

    顿时就没人出班了……

    皇帝该说的都说完了，刘瑾便高声唱喏道：“无事退朝……”

    净鞭再响，百官恭送皇帝陛下起身离去。

    百官退朝出了奉天门，杨廷和便独自转向会极门。

    李东阳又犯了痔，在家养病，焦芳、王鼇致仕，尚未廷推新的大学士，内阁眼下竟只剩他一根独苗苗。当然，高情商的说法是，独相！

    这时，兵部两位侍郎便紧走几步，赶上杨廷和。

    “什么事？”杨廷和站住脚，回头看看两位少司马，还有跟在他们身后的右都御史屠清。

    右侍郎陆完问道：“方才我等欲劝谏陛下，阁老为何不许？”

    “是啊，阁老，”左侍郎王敞也道：“禁军边军轮戍有违祖制，动摇国本，祸乱京畿，会出大乱子的！”

    “当然。”杨廷和点点头，轻声道：“不过今天大喜的日子，就别给皇上扫兴了。京军到宁夏还得一两个月，再选拔边军，又得一两个月，有的是时间劝谏。”

    顿一下，他的声音压得更低道：“还是先把精力，放在最重要的事情上吧。”

    两位侍郎闻言了然，陆完点头道：“阁老所言甚是。事有轻重缓急，眼下最重要的是弹劾刘瑾，不能再节外生枝了。”

    “确实，扳倒刘瑾，一切问题都可迎刃而解。”王敞也道。

    “正是。”杨廷和缓缓点头，又叹了口气道：“但也不要太乐观，没那么简单。”

    “是啊，一点都不乐观。”右都御史屠溏也跟上来，无奈道：“皇上那句“内外诸臣有功’，分明是把刘瑾也算了进去。哪有一点怪他的意思？说不定还要赏他呢。”

    “赏他？！”陆完气愤道：“不是他派酷吏清丈军屯、横征暴敛，朱寘播又怎么有机会造反？”“理是这个理儿，但问题是这么快就平叛了。平叛了怎么都好说，皇上一高兴，这事儿不就掀篇了？”王敞冷笑道。

    “唉……”众高官不禁叹气，本来以为宁夏这一乱必成大患，刘瑾这下在劫难逃了。

    谁承想朱寘播这个废物，只坚持了半个月……把诸位大人吊在那里不上不下，心里好生不落实。“掀不了篇的！”这时杨廷和却幽幽道：“平叛再快也改变不了刘瑾祸国殃民的事实，也没法让周廷尉、安中丞他们再活过来。”

    “没错，有人想趁着皇上高兴糊弄过去，没门儿！”屠溏重重点头，“我回去就安排御史上奏，要求彻查安化王檄文是否属实！”

    “好好，安化王固然大逆不道，但他所列的那十七条罪状可都是真的！”王敞高兴道：“杨总宪再把那道联名弹章一递，看看刘瑾怎么过去这一关！”

    “就是，今时非同往日，实在不行，还有苏状元这条路呢！”陆完也兴奋道：“刘瑾这回，休想一手遮天了！”

    “没错没错，等着他的只有死路一条了！”屠溏、王敞同样信心满满。

    “但愿吧。”杨廷和却神情平淡，似乎有些信心不足的样子。

    其实他本来也信心满满的，但是杨一清将平定宁夏的功劳，全都让给了苏录翁婿，让他不由有些不安……

    文官们苦等数年，终于看到了扳倒刘瑾的希望，自然干劲满满。

    数日后，要求彻查安化王檄文的奏章，便摆满了司礼监的案头，气得刘公公又摔了茶盏……“留中留中，快把这些奏章都留中！”魏彬见状赶忙吩咐小太监道：“以后这种该死的东西，直接就别呈上来了！”

    “是……”小太监赶忙要把此类奏章都收走，却听刘瑾闷声道：

    “慢着，都送去豹房。”

    “啊？大哥，这可使不得呀！”魏彬忙道：“他们这是要彻查安化王吗？根本就是醉翁之意不在酒，在乎大哥也！”

    “没错，这就是冲着大哥来的，是想把宁夏叛乱的责任归咎到大哥身上，真他么胆儿肥了！”高凤也气愤道：“大哥对他们好点儿，一个个就蹬鼻子上脸，我看还是得严厉点儿！”

    “行了，别瞎分析了。我就是老听你们的，才落到这一步的。”刘瑾却恹恹道：“咱家已经想清楚了，之前最大的毛病就是请示少了。你看人家苏状元，甭管皇上耐不耐烦，早请示晚汇报，皇上才会越来越信任他。往后，管它什么题本奏本，一本我都不留，统统送去豹房！”

    “别介大哥，积毁销骨，三人成虎啊！”魏彬高凤一听吓坏了，那些奏章也有弹劾他们的。只有刘瑾扣下，他们才能心安理得地扣下不发……

    “无所弟谓。”刘瑾却一副生死看淡的模样，就好像昨晚那个喊“干爹救我’的人不是他一样，“咱家本就是皇上的奴才，皇上要我死我就死，要我活我就活，就让皇上自个儿决定吧……”

    “唉……”魏彬、高凤无可奈何。

    奏章送入豹房，便直接转到了詹事府。

    朱子和初审之后，便把那一摞奏请彻查安化王檄文的奏章，直接呈给了苏录，不由笑道：“太阳打西边出来了？这种东西刘公公都给呈上来了？”

    苏录拿起一本飞快浏览，转眼就看完，“既没有票拟，也没有批红啊。”

    “是啊。”朱子和道：“这是恭请圣裁的意思。”

    “那就恭请圣裁吧。”苏录又拿起另外几本转眼看完，内容大体一致，一看就是商量好了分头上书的。“哥，那你什么意思？”朱子和轻声问道。

    “子和，我旗帜鲜明地反对刘瑾。”苏录深深看他一眼道：“但是谁也不能裹挟我，干我不愿意干的事儿！”

    “这很难的呀，哥。”朱子和担心道。

    “子和。想把詹事府变成门下省，本就是最难的事儿，顶不住压力怎么行？！”苏录却坚定不移道：“不能按照自己的意愿反驳，就永远不是真正的门下省！”

    “明白了哥。”朱子和重重点头，他又提醒苏录道：“不过这个节骨眼儿上，这些话你可不能公开说，哪怕是在咱们内部。”

    “是，我有分寸。所以只能靠你和我哥转达了。”苏录吩咐道：

    “你们用自己的话跟大家说说，让他们都明白，现在是生死存亡的关头了，千万不要犯幼稚病！“放心吧，哥，我一定嘱咐到位！”朱子和忙正色应道：“谁要是敢这时候给你添乱，我把他发到琼州，陪九叔看猴子去！”

    “哈哈，这可不算惩罚，山长都待得乐不思蜀了。”苏录不禁笑道。

    下午汇报的时候，苏录便将大臣要求彻查安化王檄文的事情，禀报了朱厚照。

    “有病啊？”朱厚照也是明白人，一听就知道那些文官葫芦里卖的什么药。“反王的檄文自然都是大逆不道之言，有什么好彻查的？！”

    “皇上说得是。”苏录点点头，直言不讳道：“但是百官见皇上暂不追究刘瑾，定会轮番上疏，弹劾刘公公的奏章，只会越来越多。”

    顿一下，他从袖中掏出那份联名奏疏，呈给朱厚照，“这是杨一清给张永，张公公又转交给为臣的。”

 第693章 正道聚 

    朱厚照接过奏疏，随意翻了两页，便扔在御案上，一脸无所谓道：“全他娘的陈词滥调，他们越这样，我越不会动刘瑾，不然刘瑾倒了，他们骂的就是我了！”

    “事实已经证明了，留着刘瑾也亡不了国！”朱厚照接着吩咐苏录道：“以后这种玩意儿统统留中，你也别再跟我汇报了。”

    说着得意一笑道：“我现在已经学会怎么对付他们了，就是不听不看不见，他们一点招儿没有，还能闯进豹房来不成？”

    接着提高声调吩咐道：“张林，传旨内阁，就说天气炎热，朕体恤大臣，暂时免朝，等秋凉了再恢复朝“是。”张林应一声。

    苏录苦笑着摇摇头，碰上这么一位主，文官们还真是拿他没办法。

    但问题是，他们拿自己有办法呀……

    朱厚照显然也想到这一点，关心苏录道：“我可以躲清静，但你躲不了。他们抓不着我，八成会把希望寄托在你身上，说不定会缠着你，让你替他们传达。”

    “有可能。”苏录点头道：“那我就说，我也传达不到。”

    “那他们也得信啊。”朱厚照摇摇头，“要不我派你出个差，巡个边？让他们也找不着你？”“逃避不是办法，总要面对的。”苏录却摇摇头，沉声道：“放心吧皇上，臣顶得住。”

    “你这不是在点我吧？”朱厚照有些心虚道。

    “没有，臣只是在说我自己。皇上这不叫逃避，叫不受干扰。”苏录便正色道。

    “哈哈哈，就是就是！朕还有更重要的事情，没工夫听他们狗咬狗。”朱厚照高兴地笑了又对苏录传授经验道：

    “不要跟他们硬顶。我算看明白了，这帮文官是你越硬他们越来劲，你得学泥鳅滑不留手，让他们有劲儿没处使就对了。”

    “为臣记住了。”苏录点点头，皇帝还挺有启发的，果然是久病成良医。

    朱厚照顿一下又温声道：“只管把责任往我身上推，反正我在他们心里已经油盐不进，无可救药了。”“谢皇上。”苏录感激道。

    “客气啥，你替我挡刀我替你背锅嘛。”朱厚照哈哈大笑道：“好好学吧，早晚得学会跟文官共存。”奏请彻查安化王檄文的奏疏，最终按照皇帝的意思统统留中不发。

    科道御史们等了又等，迟迟不见回音，便知道这次的上疏又泥牛入海了……

    他们便聚到骡马市大街的福兴楼，开了个最大的包间，叫了一大桌子酒菜，边吃边商量对策。今年开始，朝廷用银圆来发折色，言官们的日子也就渐渐没那么窘迫了。除了应付日常的柴米油盐，大家还能凑个份子出来吃一顿，犒赏一下这几年受委屈的肚子。

    “又是连个响都没有！咱们二十三名科道一起上奏，陛下回都不回，直接留中不发！这言路，算是彻底堵死了！”湖广道御史冼光愤然拍案道。

    “皇上是真不拿咱们这些言官当回事啊。”浙江道御史胡文璧恨恨地撮着卤鸡爪道：“咱们在陛下眼里，加起来还不如刘瑾一根呢！”

    户科都给事中徐仁是在场资历最老的言官，他眉头也拧成了疙瘩：“陛下如今躲在豹房不见外臣，所有奏疏全经刘瑾递上去，估计咱们的本子，皇上都看不到。咱们说破了天也没用。”

    “徐科长说得没错！”兵科右给事中段豸急声道：“咱们靠自己是白搭了，就算像许科长那样死谏，估计都传不到皇上耳朵里，除非跟王阁老那样撞金銮殿！”

    “皇上连朝会都免了，防的就是有人效仿这一手。”江西道御史袁宗儒哂笑道：“这是把路子全都堵死了，铁了心的保刘瑾！”

    厅里瞬间安静下来，满座都是一脸的沮丧。他们是大明的言官，掌谏诤、监察之权，可如今他们的声量再大，皇帝也置若罔闻，纯当他们在聒噪，怎能不让他们挫败万分？

    “他妈的，这官不当也罢！”胡文璧拍案道：“既然皇上不听劝，我们索性一起挂冠而去吧！”..…”然而略显尴尬的是，包间里一片安静，没人接他的茬。

    言官可是大明除了詹翰官之外，升迁最快、前途最好的。给事中自不消说，哪怕低一个级别的御史，干满任期后，要么在本院升金都御史，要么到六部当郎中。

    外放地方更是要高升知府，甚至按察副使，直接红袍加身了，谁舍得这时候不干了？

    “汝重，不要说气话。”徐科长语重心长道：“我们这些正派清流辞官，不正中了阉党的下怀？”“是啊，言官里阉党已经快占一半了，我们要是走了，不就彻底成他们的天下了？”众言官纷纷点头，不禁暗赞老科长水平就是高。

    “那我们也不能尸位素餐，一定要做点什么啊！”胡文璧也从善如流，拍着桌子道：“诸位想想办法吧，一定要让皇上看到天下的悲愤啊！”

    “没错，”这下好些人附和他了，段豸一脸决绝地扫过众人：

    “刘瑾不除，国无宁日。咱们不能再这么耗下去了！”

    “可咱们的话，陛下不听；首辅大人又跟刘瑾不清不楚；六部堂官要么是阉党，要么明哲保身，不敢出头。你们说，这衮衮诸公，还有谁能说动陛下？”

    “其实阁部大臣出头也没用，皇上一样不见他们。”徐仁哂笑一声道：“自从被刘谢二公吓到之后，皇上看到穿红袍的官员就难受。”

    “那求求英国公？”众人便集思广益，其实就是瞎出主意开了。

    “或者几位驸马爷？他们地位高贵，皇上也信他们的。”

    “快拉倒吧。”徐仁摆手道：“安化王谋逆之后，这些勋贵宗亲夹着尾巴做人还来不及呢，谁敢这时候说刘瑾的不是？万一被当成同情朱寘播怎么办？”

    “还真是……”众人不由一阵绝望：“难道真的无路可走了吗？”

    “不，还有一条路子！”吏科右给事中白思诚却断然道：“你们忘了一个人，只要他肯帮忙，一切不在话下！”

    “你是说……”众言官瞬间全懂道：“苏状元？！”

    “没错！”白思诚点头道：“咱们这位新科状元，可是皇上的心头肉！别看他整天不显山不露水，说话其实比谁都好使，只要他肯领衔弹劾刘瑾，皇上一定会听的！”

    “确实。”众言官纷纷点头，居然没人反驳他。

    官场中对权力的变化最为敏感。詹事府平日虽晦默不彰，存在感极低，却宛若深空黑洞，周遭万物都会受其影响，谁也无法无视它的存在。

    “而且王阁老是他座师，他天经地义应该带这个头！”胡文璧举着白森森的鸡爪子，大声道：“不出头就不对了！”

    “那他为什么一直不出头呢？”礼科右给事中张润幽幽问道。

    “啊这……”胡文璧不禁语塞。

    “也好理解。”白思诚却笑道：“苏状元出仕还不到两年，只因皇上偏爱，便骤贵如此。换了谁都会觉得高处不胜寒，战战兢兢如履薄冰，唯恐哪句话说错了，惹皇上不开心，丢了圣眷，坠落云端。自然要谨言慎行，不敢出头了。”

    “老白说得对，应该就这么回事。”众言官纷纷点头。丝毫不觉得白思诚这话有什么冒犯，也许他们心里本来看那位骤贵的晚辈就不顺眼吧。

    其实他们早就想到苏录了，但是出于前辈的自尊，实在不想跟他张这个口……

    “但现在这种情况，他出头刘瑾必倒，他不出头，刘瑾必活！”袁宗儒叹了口气，一字一句道：“满朝上下，能让陛下听进去一句劝的，唯有他一人而已！所以他必须出这个头！”

    袁宗儒这不讲道理的逻辑，居然很得言官们认可。他们纷纷点头道：

    “确实啊，苏状元不光座师，他的业师王阳明也差点被刘瑾害死。”

    “没错，阳明先生被刘瑾迫害，吃了廷杖还惨遭追……”

    “就连他自己，不也刚成婚，就被刘瑾派锦衣卫抓捕进京吗？”

    “这一笔笔的血债，难道就不算了吗？”

    “不可能！”言官们义愤填膺道：“义不容辞，责无旁贷！”

    “堂堂六首状元，天下读书人的楷模，岂能是那种见利忘义、苟且惜身之辈？”

    “绝对不可能！”言官们坚信自己的判断，段豸猛地站起身，挥舞手臂道：

    “苏状元绝不是佞幸，他心怀社稷，只是初入官场，行事谨慎，我们这些做前辈的，有义务教他什么叫义不容辞！如此才能将大明的正气风骨薪火相传啊！”

    “没错！”胡文璧挥舞着鸡爪子，慨然道：

    “一定要让他明白，勿以明哲保身而畏蒽不前！当秉持大义，挺身而出，清算血债匡扶朝纲，方不辜苍生厚望！”

    “诸位，事到如今，这是咱们唯一的希望了！一定要让苏状元答应啊！”白思诚也站起身来，对众人拱手道：

    “明日一早，咱们所有科道言官，齐聚状元第门前，跪请苏状元出手！”

    “啊？这么激烈的吗？”众言官有些迟疑。

    “确实，不要一上来就动静这么大，”徐仁也道：“不如先派两个代表劝劝他，劝不动再一起出动不迟“嗯，这样妥当。”众言官纷纷点头，不要一上来把自己搞得这么卑微。

    “好吧……”白思诚点头道：“那就咱俩先去一趟，如何？”

    “可以。”徐仁点头应下。

 第694章 义不容辞 

    言官们都是行动派。第二天下午，徐仁与白思诚便联袂来到状元第，递上名帖求见苏录。

    “我家大人还在衙门呢。”充任门子的是苏录的族叔苏有名，向两人客气说明。

    苏录哪像他们这么闲？这会儿确实还在班上。

    “无妨，我们等他回来。”两位给事中却不达目的不罢休，“有天大的事情，今天必须见到苏状元。”“哎，好吧。”苏有名只好请他俩前厅奉茶，等着苏录回来。

    结果一直到天擦黑，苏录的车驾才回府。现在已经入夏了，昼长夜短……按后世的说法，这会儿已经七点多了。

    哥俩一下车，苏有名赶忙快步迎上，低声禀报道：“秋哥儿府里来了两位给事中大人。您没回来，他们就一直在前厅等着。方才用过晚饭了，还是不肯走。”

    “好家伙，还蹭上饭了……”苏满不禁失笑，轻声道：“真不拿自己当外人啊。”

    “言官嘛，不奇怪。”苏录淡淡一笑，并不意外。其实他刚出豹房，宋小乙就已经把消息禀报给了他……

    “见不见？”苏满问。

    “当然见。”苏录正色道：“两位前辈等了这么久，再不露面影响我的风评。”

    “这事儿之后，你风评能好我叫你哥。”苏满笑道。

    “谁知道呢，世事难料啊。”苏录哈哈一笑，哥俩便分开了，苏满径直到后头看闺女，苏录则整了整衣冠，加快脚步进了前厅。

    前厅里，两位给事中都把茶汤喝成清水了，终于看到苏状元风风火火地走了进来。

    一进前厅，苏录便快步上前，对二人拱手为礼：“实在抱歉，让两位前辈久等了。”

    二人也赶忙起身还礼，“状元郎言重了。是我等不请自来，冒昧叨扰之处，还望海涵。”

    “哪里哪里，二位快请坐。”苏录态度十分客气，分宾主坐定后又重新奉茶。

    可二人哪还喝得下去？他们已经等了快两个时辰，喝了一壶又一壶早就尿泡胀满，坐立难安了。二人赶忙自报家门，一位是户科都给事中徐仁，一位是吏科左给事中白思诚。如今吏科都给事中李宪是阉党，因此他二人便是科道清流公认的领头羊。

    “久仰久仰，”苏录再次抱拳行礼，开口问道：“不知二位前辈今日登门，有何见教？”

    二人对视一眼，一脸恳切道：“我二人今日登门，是代表京中全体科道同仁，来求状元郎出手，带头劝谏陛下，处置权奸阉刘瑾，救我大明于水火！”

    苏录闻言面露诧异，“二位前辈何出此言？下官既非言官，无谏诤之权；又是新科进士，在朝中资历最浅，哪有资格领衔上奏？”

    “状元郎太谦虚了，你在皇上心中的地位比任何人都高，领衔没有任何不妥。”徐仁劝道。“是啊，状元郎，现在不是论资排辈的时候！”白思诚也忙劝道：“居庙堂之高则忧其民，并非只有科道方能言事？我大明百官，皆有上奏劝谏之责！”

    其实他还有半句没说……科道言官能风闻奏事，可普通官员上奏必须有实据，否则要被处分的。“那也不用来领衔啊。”苏录还是一脸诚惶诚恐。

    “唉，状元郎，非我等苦苦相逼。”白思诚又话锋一转，叹气道：“是我们递上去的弹章，全被司礼监扣下了，唯有你直接向皇上呈本，皇上才能看到啊！”

    “正是如此。”徐仁也点点头，满脸歉疚道：“但凡有别的办法，我等也不会来为难状元郎。实在是言路已全数堵死，只剩您这一条路能通达御前了！还望状元郎看在天下苍生、士林同道，还有您两位恩师的份上，务必出手相助啊！”

    话音落，二人齐齐起身，对苏录深深一揖，几乎要躬身跪下：“求状元郎成全！”

    “哎呀，这是干什么？”苏录连忙起身扶住二人，赶忙明确表态道：“二位前辈折杀晚辈了！我与那刘瑾本就势不两立，恨不能寝其皮，食其肉！但凡我能做到的，定然责无旁贷，绝不推辞！”二人闻言又惊又喜，悬着的心终于落了地……他们最怕的就是苏录百般推脱，没想到他态度竞如此坚决，倒显得他们先前，以小人之心度君子之腹了……

    “我可以在弹章上联署，可以代为转呈御前，但凡有机会，也定会犯颜直谏。唯独领衔一事，恕难从命。”苏录话锋一转，态度坚决道：

    “我一个新科进士，凌驾于诸位前辈之上，岂不成为笑柄？于情于理都不合规矩，更不合礼法！”二人对视一眼，不再强求，“也好，就依状元公的意思。”

    说罢，徐仁从袖中取出早已誉写好的弹章。苏录双手接过，命人取来笔墨，当着二人的面，在连署官员的名单最后，工工整整写下了自己的姓名、官职一

    “臣承直郎、翰林修撰、詹事府丞苏录。’

    搁下笔又正色道：“二位前辈信得过，这奏章就放在我这里，伺机代为转呈皇上。”

    “那再好不过。”二人闻言大喜，便麻溜起身，再次道谢，便要告辞。

    “二位前辈急什么，”苏录连忙挽留，“天色已晚，不如用了便饭再走？”

    “不了不了，已经吃过一顿了，实在吃不下了。”二人连忙摆手告辞。

    “这样啊，那我送二位。”苏录将两人送到门口。

    “留步留步。”两位给事中面露极难之色，匆匆拱手，便步履怪异地快速离开了。

    出来状元第，外头天已经黑透了，两人赶紧找了个没人的地方，哗哗放水。

    良久，徐仁方长舒口气，又用一种疲惫且轻松的语气对白思诚道：

    “老白，怎样？亏着没听你的吧？人家苏状元态度多积极，真要是一上来就堵门跪请，反倒大家都难看“是是，是我想多了。”白思诚打个哆嗦道：“果然姜还是老的辣，你老哥就是稳。”

    “哈哈，那是。”徐仁得意地点点头，“凡事得先沟通，不要臆度。一沟通不就知道，苏状元竞也这般恨刘瑾，跟咱们是一条道上的人。”

    “也是。”白思诚笑道：“刘瑾欠着他一笔笔血债，他心里能不恨吗？不过是先前没机会罢了。”“走，把这个消息告诉大伙去，他们还在我家等着呢！”

    二人说笑着，一身轻松地消失在夜色里。

    晚饭后苏满抱着女儿，跟苏录在院子里散步。

    苏录将两人的来意讲给大哥……

    “其实他们昨天开会的内容，我都一清二楚……这帮家伙居然选了福兴楼，不知道那里是我的地盘吗？“所以我今天要是不答应，他们明天就会一起来跪门。”

    “好家伙，不跪午门了，改跪状元第的门了。”苏满失笑道。

    “跪午门会被刘瑾打的，跪咱家门外多安全？”苏录冷笑道：“他们才不管，会不会惊到家里的妇孺呢‖”

    “怪不得你答应得这么痛快。”苏满听完，低声问道：“这本弹章你打算怎么处理？”

    “自然是正常上奏。”苏录轻笑道：“我堂堂六首状元，岂能言而无信欺骗两位前辈？至于陛下看了之后听不听，那就不是我能左右的了。”

    “这样虚应故事的么？”苏满忍不住笑道：“你现在越来越像个老官僚了。”

    “都是手段罢了。没做官之前，抱怨当官的，为什么都爱打太极？当了官才知道，因为这法子最好使。咱们要反的是官僚主义，不是官僚手段。”苏录笑道：“没必要因噎废食哦。”

    “你呀，都是你的理。”苏满摇头失笑道：“所以这就是你想出来的对策？”

    “对，配合他们表演就是了。”苏录点头道：“主打一个态度端正，尽心尽力，至于效果，那就不是我能决定的了。”

    “拖字诀是个好办法，但是治标不治本，”苏满微微皱眉道：“早晚有拖不下去的那一天。”“不，大哥，你正好想反了。”苏录却断然摇头道：“我没有拖，皇上也没有。所有的奏疏包括杨一清那份，我都第一时间呈上，皇上也第一时间否决了！”

    苏满点点头“这么说，也确实。”

    “所以是那些人不肯放弃，执着于改变皇上的决定，而不是我们在用拖字诀！”苏录沉声道：“一件事情争执久了，往往有理也会变成没理。我就在等着事情的性质，从“处置刘瑾’到“胁迫皇上’的转变。”

    说着他眼中的杀气一闪而过，“到那时我让他们全都拉清单！”

    也不知小侄女是不是被他凶狠的样子吓到了，哇哇大哭起来。苏满也哄不住，只好赶忙抱回屋，去找当娘的哄。

    苏录也有些郁闷地回了屋，对着镜子端详起自己的脸来。

    “怎么了？”黄峨不禁笑道：“要跟城北徐公比美吗？”

    “不是。”苏录摇摇头，握住妻子的手笑道：“我这个面相很凶吗现在？”

    “我看……”黄峨便捧着他的脸端详一番，微笑答道：“没有啊，还是那么温柔。”

    其实他的面相已经变了很多……

 第695章 我也要去天津！ 

    苏录果真按他说的，第二天汇报的时候，把那联名弹章跟朱厚照一讲，然后就该干嘛干嘛了。其实除了和清流的关系比较棘手外，别的方面都还挺顺的，各项差事的进展都十分喜人。

    在水利工程处不懈的努力下，基本保证了各处皇庄乃至京郊大部分地区的灌溉用水，庄稼长势颇为喜人，已经可以畅想秋粮丰收了。

    各处皇店也都顺利营业，虽说今年年景不算好，但这些店面本就是旱涝保收的“熟生意’，经过皇庄署接手后大力整顿，裁汰了大量吸血的蠹虫，如今已全数实现了盈利。

    最让苏录欣喜的，是顺天府的银圆试点工作，进展顺利得超乎想象。

    其实也不算意料之外。因为银圆本身的便利性，本就远胜散碎银两，以及那些成色不一的元宝，只要保证其法币地位，自然就能快速流通。

    所以说到底，银圆推广的关键，从来只有一条一一只要官府认可它的价值，准许百姓用它完税缴费民间自然就会认可。

    苏录命银行署死死抓这一条，紧盯着顺天府各级衙门，谁敢拒收银圆，或者借机刁难盘剥百姓，第二天内行厂就上门，把人抓回去，进行触及灵魂深处的激烈碰撞。

    更何况，遍布顺天府的皇店，全都开设了银圆兑换窗口，极大方便了百姓获取银圆。

    此外，苏录祭出了一记杀招一规定纹银九钱即可兑换银圆一枚！

    这样百姓的银子换成银圆，一下就能溢价一成！

    所以百姓商户无不趋之若鹜，纷纷将家里的存银兑换成了银圆。就连那些王公大户见有利可图，也搬出部分窖藏的存银兑成银圆！

    没过多久，顺天府竟掀起了一股兑换潮。人们兑换的热情太过高涨，以至于各处兑换点都出现了供不应求。

    人往往就这样，越是供不应求，就越趋之若鹜。各处兑换点前居然还排起了长队，每到一批银圆，转眼就会被抢兑一空………

    “而且也没出现，我们事先担心的银圆贬值情况。不管是大户还是百姓，所有人都接受了一圆等于一两的比价，”苏满叹服道：“真是不可思议。”

    “因为大家都从中得到了好处，所以没有人愿意去破坏它。”苏录靠坐在太师椅上，惬意地摇着蒲扇，对银行署的众官员道：

    “这就叫共赢，共赢才是王道啊！”

    “大家都赢了，那谁输了呢？”众官员却一时转不过弯来。

    在他们根深蒂固的思维中，有赢家就有输家有人得到好处就必然有人受损。

    “没有输家，”苏录却摇头笑道：“不信你们看，官府收上多少枚银圆，就可以当多少两银子花出去；百姓享受了银圆的便利，还不用再被胥吏盘剥火耗；大户们更是觉得赚了，不然也不会雇人排队换银圆。”说着用扇子指了指众人道：“至于咱们，顺利推广了银圆，还吃到了心心念念的铸币税，同样美滋滋。”

    “确实……”众人不由点头，却还是搞不懂，“谁也没有损失，那大家的好处到底都是哪来的？”“来自于大家都接受了，“一枚银圆等于一两银子’这件事本身。”苏录便尽量用众人听得懂的语言解释道：

    “一枚银圆含银七钱二分，加上工本费也不过八钱，现在大家都把它当成一两银子，那它的价值就增加了两成！大家便从这增加的两成中，都分享到了好处。”

    说着他沉声道：“其实这法子自古就有，便是所谓的“以轻钱行重价’！”

    “以轻钱行重价？那不就是古代的“当十钱’？”苏满道。

    “没错。昔年刘备入蜀，铸“直百五铢’，也就是三四铢重的铜钱法定便当一百枚五铢钱用，不比我们夸张多了？还不是稳稳流通了四十年，一直到蜀国灭亡，都府库充盈，物价常平。”苏录便眉飞色舞地侃侃而谈。

    “蜀汉并非孤例，北宋也行折二、折三钱，一枚钱铜料只抵小平钱的一倍半，却能当两枚、三枚用，一样比咱们过分。但却通行两宋一百六十余年，解了百年钱荒，成了大宋商贸繁华的根基！”显然，比起黏黏糊糊、肮脏无比的政治斗争，还是詹事府这些建设性的工作，更加让他身心愉悦。众人便听他接着道：“这些成例雄辩地说明，一国钱币能否流通不会贬值，其实没必要依赖它本身的价值，只要官府认可它，维护它的币值，允许百姓以此完税，那它就值这个钱！这就叫“公允价值’！”“这样啊……”银行署的众官员这下是都明白了，有人一拍大腿道：“开国的大明宝钞其实就是最好的例子！那可是朝廷印一张纸就能当钱使啊！虽然后来钞法败坏，但那也是几十年后的事儿了。”“是，”苏录赞许道：“宝钞的成功，证明了国家可以用自己的信用为货币背书，只要国家守信就行。而宝钞的失败也源于国家的失信………”

    “其实要不是国家信用彻底破产，我们也不用这么保守，完全也可以发行“当十钱、值百钱’，来为国民经济注入流动性，彻底解决通货紧缩的痼疾。”这话也只有他敢说，其他人只能乖乖地听着。“咱们现在所做的，就是重塑大明的国家信用，也正因如此，咱们这银圆才溢价了两成，比古人的成例稳妥百倍。就算天塌下来，它也有本身的银价在，贬不到哪里去。”苏录笑道：

    “而且也正因为成本高企，也不会出现所谓的滥铸，当然我们也得守好底线，不能让银圆降低成色。所以只要把官府盯紧了，它就不可能贬值！”

    “原来如此。”众人这下彻底恍然大悟，又不禁暗暗惭愧，同样是看书，怎么大人就能看出这么多门道来，他们却只能看个热闹？

    其实很简单，因为大人比他们多学一门叫“货币银行学’的课程………

    待苏状元授课结束，苏满笑道：“照眼下这势头，银圆发行根本不成问题，是不是可以考虑推广到顺天府以外了？”

    “暂时不推，让它顺着商路自然流通出去就行。强推是要靠朝廷权力兜底的，如今我们对外省的掌控力几乎为零……想想刘公公的新政吧，你根本没法想象，下面会出什么幺蛾子。”苏录却摇了摇头：“所以在条件不成熟的时候，硬推只会适得其反，反倒坏了银圆的名声。还是先让它在市面上自然流通两年，到时候再推广，就水到渠成了，也不会有那么多幺蛾子。”

    其实还有个原因，是詹事府研判过，大明这乱局，至少还要再持续两年，而且很可能迎来一波总爆发！所以这两年里，苏录的总体方针就是不折腾、不冒进，专心练好内功，等待一鸣惊人！

    银行署的人汇报完毕，张行甫又捧着天津船厂的报告进来了。

    “这阵子辛苦了。”苏录擡手示意他坐下，笑道：“人都黑了，也瘦了。”

    “那可是。”张行甫摸着自己的颧骨道：“这么热的天，我是辽东、山东、天津卫三地乱窜啊。”“好好好，等忙完给你放大假。”苏录起身给他斟了一杯冰镇酸梅汤，问道：“怎么样，进展如何？”“这不来汇报吗？”张行甫便清清嗓子道：“根据大人的指示，我们从登莱招募了五百船匠，辽东两百，都是两年以上的熟手。”

    “这么多？”苏录惊喜道：“本来以为连拐带骗两百就不错了呢。”

    “这不去得早不如去得巧吗？辽东正闹饥荒，船匠一听有饭吃，那还不赶紧携家带口过来？要不是船厂只肯放两百人，他们能都跟着来。”张行甫解释道：

    “山东地面则是响马作乱，登莱隔三差五就被劫掠，船匠们才慌着拖家带口往京畿逃难。”张行甫说着嘿嘿一笑道：

    “结果来了才知道，北直也没太平到哪去。可全家老小来都来了，总不能掉头就回去吧？只能先在船厂落下脚。好在天津卫是海防重镇，营垒森严，比山东总要安全一些。”

    苏录闻言歉意道：“其实人家登莱也是海防要地，论安全不比天津卫差，这些工匠说到底，还是被连哄带骗弄来的，对人家还是要好一点的，带着怨气怎么能干好活呢？”

    “是。”张行甫道：“我已经吩咐下去，一定要做好他们全家的安置工作，粮饷也要及时发放。”“光吩咐没用，”苏录想一想，对朱子和道：“安排一下，过几日我去一趟天津船厂，给工匠们打打气，吃颗定心丸。”

    “正要邀请大人给船厂剪彩呢！”张行甫也是会来事儿的。

    “好嘞。”朱子和高兴道：“我长这么大，还从没见过大海呢！”

    “行，带你去看看。”苏录笑道。

    “我长这么大，也没见过大海。”这时，朱厚照兴冲冲地走进来。

    “拜见皇上。”众人赶紧起身行礼。

    “免礼免礼！”朱厚照摆摆手，对苏录笑道：“我可是听见了，你要去天津。”

    苏录轻咳一声，众人便知趣告退，然后他拉开抽屉道：“皇上，我给你看个好玩的。”

    “别打岔，我也要去天津！”朱厚照不上他的当，没有被转移注意力，“你要是不跟我去，我就自己去！”

 第696章 师叔何故发笑？ 

    苏录闻言无奈道：“皇上，天子当垂拱于内，不可轻离京师啊。”

    “你少来这套陈词滥调！我就是离经叛道的主，怎么着吧？”朱厚照一按他的桌沿，飞身坐在了苏录的桌案上，低头拉他的抽屉。

    “我这天天窝在豹房里，都快闷死了。”

    苏录却伸手挡住抽屉。

    “到底啥好东西？给我看看。”朱厚照扒拉他的手。

    “你不去就给你看。”苏录道。

    “那我不看了，”朱厚照无所谓地耸耸肩道：“反正早晚你得给我。”

    .…”苏录叹口气道：“眼下北直盗乱四起京畿一带也不太平，圣驾出巡实在太危险了。”“怕啥，天津卫就在京师边上，多带点兵马不就行了？”朱厚照却不以为然。

    “百官一定会拦驾死谏的。”苏录摇头道。

    “那就悄悄地出京，不告诉任何人。”朱厚照便笑道：“就让他们以为朕还在豹房，足不出户不就行了？”

    “那你就没法带大军保护。”苏录道。

    “没事，我让大军保护你……”朱厚照笑道：“着大将军朱寿率三千营护送詹事府丞苏录往天津地面公干。”

    “现在谁还不知道，朱寿是你的马甲啊？”苏录失笑道。

    “简单，那就换一个，叫朱胖。”朱厚照可难不倒。

    ..…”苏录扇扇子速度明显加快了许多，被憋得半晌才闷声道：“我不去了行吧，你要去自己去吧！“不行，这是圣旨！十天之内必须成行，不许讨价还价！”朱厚照却把腿一盘，拍着苏录的脑袋道：“你不能只在有利于你的时候，才承认朕口含天宪，言出法随啊。”

    …”苏录地位上来之后，已经很久不翻白眼了，这下实在忍不住翻了一个。

    趁他瞳孔向天的功夫，朱厚照以迅雷不及掩耳之势拉开了抽屉，只见里头还真有个东西。

    “嘿嘿，我还以为你骗我呢。”

    “臣岂敢欺君？”苏录没好气道。

    “就是就是，你可是赤胆忠心苏状元。”朱厚照把那物件拿起来打量一番，只见木头底座上，安了个裹着锡箔的小转筒。转筒旁带手摇曲柄，前端顶着尖尖的针头，连着薄铜片与一只小小的黄铜喇叭。模样相当简陋却透着不凡，不愧是“苏造’的奇巧之物……

    跟之前的那些“看得远’、“瞧得清’、“正德神铳’之类不同，这玩意儿他左看右看上看下看，都看不出名堂来。

    “这干嘛用的啊？”朱厚照只好又腆着脸问苏录。

    苏录刚要张嘴，朱厚照一擡手道：“我就知道你要说什么，算了我不问了。”

    “我回去自己研究去！”唯恐苏录唠叨，他说完便拿着那玩意儿闪人了。

    “唉……”苏录看着朱厚照张牙舞爪的背影，感觉脑袋有两个大。

    果然是“甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘’，得其所利，必虑其所害……

    等苏录忙完回府，天已经擦黑了。

    下车后，苏有名迎上来，小声道：“那两位又来蹭饭了……”

    苏录点点头，无所谓地笑道：“蹭呗，又不是管不起饭。”

    说着便满面春风地进了前厅，就见徐仁和白思诚两位言官，各捧着一碗饭，就着一盘小炒肉吃得正香呢“抱歉抱歉，又回来晚了。”苏录拱手歉意道。

    “状元郎回来了……”两位言官赶忙咽下口中饭，掏出帕子擦擦嘴，起身还礼。

    其实他们更希望他再晚回来一会儿，好让自己把饭吃完。

    “怎么就一个菜？快让厨房再炒两个，我陪两位前辈喝两杯。”苏录吩咐道。

    “千万不要！这已经太叨扰了。”两人赶忙摆手，白思诚不好意思道：“我们说了不用管我们，非要给我们上。”

    “这事儿闹得，不吃就浪费了。”徐仁也咳嗽一声。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦啊。”

    何况状元家的米，还格外好吃……

    一旁的管家苏有彭都气笑了，主人家跟你客气客气，不就是想让你俩赶紧滚蛋吗？你俩还真吃上了！两人好容易阻止苏录加菜，这才道明来意，徐仁道：“实在是不想打扰贵府，只是这都快一个月了，我们那封联名弹章，还是没有一点动静。”

    白思诚也跟着点头，焦急道：“是啊，大伙儿都不耐烦了，催着我们两个来问问情况，只能再来叨扰了。”

    苏录请两位坐下奉茶，才一脸苦闷地解释道：“我知道两位前辈很着急，我也正为这事急着呢。联名弹章我早就当面呈给陛下了，也壮着胆子犯颜劝谏了几句，可陛下当时就不太高兴，只让我把奏本放下，说他自有圣裁。”

    见二人脸色难看起来，他又赶忙给他们打气道：“不过两位前辈别灰心，冰冻三尺非一日之寒，冰化三尺也非一日之暖。皇上对刘瑾的信任，不是一朝一夕养成的。当然也不能指望一下子把刘瑾扳倒，得拿出锲而不舍，水滴石穿的劲儿才行！”

    说着重重一拍胸脯道：“我苏录对天发誓，不扳倒刘瑾我誓不为人！我定会继续向皇上进言，绝不会半途而废的！”

    “&#183;……”两位给事中互相看看，白思诚问道：“皇上要是一直不同意怎么办？”

    “不同意就一直劝谏！”苏录拍案道：“大不了我也学老师，一头撞在丹陛上拉倒！”

    “那不必，忠臣血已经流得够多了，”徐仁赶忙摆手道：“就算真到那一步，也得我们这些前辈先来！”

    “前辈……”苏录感动得眼圈通红。

    “结果两位蹭了顿饭，就空手而归了？”众言官在徐仁家中等消息，听他二人讲了经过，全都一阵气馁。

    “不过他们家的米饭是真好吃……”白思诚咂咂嘴道：“粒粒弹牙，满口生香，不就菜都好吃。”“确实。”徐仁深以为然。

    …”众言官又是一阵无语段豸闷声道：“别一副没吃过好东西的样子，不就是大米饭吗，它能有什么不一样吗？”

    “下回你饭点去一趟，就知道了。”徐仁说着正色道：“好了，说正事……苏状元的态度没得挑，但我看他，能耐也就是一般，并不像传闻那样可以左右圣意。”

    “是。”白思诚点头道：“他连“文死谏’这种话都说出来了，可见已经尽力了，但是皇上不听他的，又奈若何？”

    “这样啊……”众言官失望之余，却又觉得这才正常，出仕不到两年的菜鸟，对皇上能有多大影响力？“果然传言不可尽信，太夸大其词了……”胡文璧苦恼地揉着太阳穴道。

    “这就叫以讹传讹，三人成虎。”袁宗儒叹息一声道：“看来这条路也走不通了。”

    “那岂不又让刘瑾逃过一劫？”众人沮丧道：“这么好的机会都干不掉他，以后岂不更没机会？”“不会的！”徐仁赶忙给大伙儿打气道：“这只能说明皇上对刘瑾的容忍还没到极限，只要他继续胡作非为，国家的局势继续崩坏，皇上一定有绷不住的那一天，到时候就是刘瑾的死期！”

    “唉，但愿吧。”大部分言官都悒悒点头。

    但也有言官目光怪异地看着徐科长，心说这不是苏状元的论调吗？怎么吃了人家两顿白米饭，连论调都跟人家跑了？

    还真是吃人家的嘴短啊……

    但苏状元的态度无懈可击，成不成那是能力问题，不可能强求一个官场新丁，所以众人也没什么好说的，又商量了一顿，只能快快散了。

    其中一个叫高公韶的广东道试御史，骑驴回家后，不一会儿就熄了灯，似乎是睡下了。

    然而过了一个时辰，他又换了身衣裳从后门出来，一路上穿街过巷，兜了个大圈子来到后海银锭桥北的广化寺街，敲响了杨阁老府的后门。

    通报姓名后，家丁便直接开门把他引进了内书房。

    杨阁老居然还没睡，正在跟他弟弟杨廷仪对弈。

    “老师还没休息啊？”高公韶行礼后恭声问道。

    “这不等你吗？怎么来得这么晚？”杨廷和一边落子一边淡淡道。

    “怕有人盯着，所以特意等了一个时辰。”高公韶便一脸谨慎道：“出门还又兜了个大圈子呢……”杨廷仪闻言看他一眼，“但是就算一只苍蝇飞进我们家，锦衣卫也得掰开它的腿，分清公母。”“阿……”高公韶登时瞠目结舌，脸红得像猴屁股。“这么说学生聪明反被聪明误了？”

    “不要紧。”杨廷和温声道：“苏弘之何许人也？你就算挖个地洞进来，他也能猜到我头上。”“是吗？”高公韶这才松口气，赶忙将徐白二人的话转述给杨廷和，末了道：“我们一致认为，苏状元实为同道中人。事不成乃力有未逮，绝非诛贼之心不诚！”

    “哈哈哈！”杨廷仪像是听到天大的笑话，忍不住笑起来。

    “师叔何故发笑？”高公韶懵了。

    “我笑你们一群哈儿！”杨廷仪止住笑，朗声道：“被苏弘之耍了还在那帮他说话！”

 第697章 不说假话苏状元 

    “啊？不能啊！我们一帮前辈，还能被一个后辈糊弄了？”高公韶难以置信。

    杨廷和微微擡手，止住了杨廷仪的话头，对高公韶温声道：“也不能说他耍了你们，他该办的，该劝的，定然都做足了表面功夫。但是有没有尽心尽力，就只有他自己知道了。”

    “老师，他既然呈上了弹章，也犯颜劝了陛下，那便是尽了心力！”高公韶脱口而出，“难不成非得血溅金銮，才算得上尽心尽力？”

    “这种事，本就见仁见智。”杨廷和淡淡一笑，“以苏状元的谨慎，断不会留下话柄的。”“可他若真心想劝陛下没有不听的道理！”杨廷仪又接过话头，提高声调道：“这一点不需要怀疑，已经一次次证明过了！”

    “哦？敢请师叔试举一例？”高公韶虽只是试监察御史，可那股御史认死理的轴劲儿，已经上来了。“嗯？”杨廷和淡淡瞥了他一眼。

    “你怎么说话呢？”杨廷仪直接喝道：“越说越不像话了！”

    高公韶瞬间回过神，赶忙垂首躬身：“弟子失言，不该出言质疑师叔，师叔恕罪。”

    “哼！”杨廷仪哼一声这才放过他。

    “世间许多事，本就只可意会，无法实证。”杨廷和手拈着冰凉的玛瑙棋子，缓缓道：

    “苏状元从不与我等一同在御前议事，甚至朝会都不见人影。所以你今日问我要实证，我确实拿不出来。你若信为师的话，只需知晓其中关节便足够了。”

    “弟子当然相信老师。”高公韶诚惶诚恐道。他敢说个不字，就成师门逆徒了，休想在官场立足了。他赶忙小声解释道：“只是难以想象，苏状元会有那么大的能力，竟可以扭转陛下的执念……”“这有什么难想的？摊上一位喜欢偏听偏信的天子了呗！”杨廷仪酸溜溜地撇撇嘴，“刘瑾还能让皇上跟全天下为敌呢！”

    “这不只是皇上的原因，”杨廷和却摇摇头，神情复杂道：“还因为苏状元有种魔力，能让人对他的话深信不疑，几个回合下来就不由自主成了他的信徒。”

    “这么神吗？”高公韶咋舌道，怎么越说越离谱了？

    “让他拉过去的人还少吗？”杨廷仪恨声道：“连杨石淙那家伙也三心二意，居然传话回来，说后面的事儿他不管了！让我们自己商量着办！瓜娃子滴，那小子是狐狸精吗？怎么谁见了他都五迷三道的？”“苏状元自然有他的道行，不然也不会把陛下、元翁、张公公，连同他的座师、同年都笼络得团团转。”杨廷和长叹一声道：“唉……也正因如此，他才有那个底气，想要另立山头……”

    “老师，恕弟子直言。”高公韶听到这会儿，终于听出了其中三味。

    这他妈哪是为了倒刘？根本就是在对付苏状元………

    他是杨廷和的门生兼同乡，自然也是苏录的同乡，心底里终究盼着两边不要你死我活，便硬着头皮劝道“就算是詹事府真成了门下省，于咱们文官也是好事啊。这等清要之地，总不可能让阉宦来插手吧？还不是我们文官的天下？”

    “你这眼碟子也太浅了！”杨廷仪闻言火大，当即拔高了声调，“他才年方弱冠，就想要抓住这么大的权柄，等他到了三、四十岁，这朝廷哪里还有别人说话的地方？！再配上陛下这位离经叛道的主，两个人双剑合璧，还不把大明的祖宗江山搅个稀巴烂？”

    说着他一下下戳着高公韶的肩膀，低喝道：“总之，都给我拎清了，别被他那套花言巧语蒙了心窍！”杨廷和则从旁唱起了红脸，对高公韶轻叹道：“为师当然也希望苏状元是我们这边的人……”“但他不肯真心实意帮咱们除掉刘瑾，让我们怎么信他？”杨廷仪当即抢过话头，不愧是亲哥俩，红脸白脸配合得天衣无缝。

    高公韶张了张嘴，在两位长辈的唇枪舌剑下，半句辩驳的话也说不出来。

    杨廷和最后拍了拍高公韶的肩膀，温声道：“大和，为师知道你们已经尽了力。但还得继续向苏状元进言施压，切莫松了劲儿。我这边也会再请年高德硕的重臣，多管齐下一起去劝，无论如何，总要把他拉回咱们这条路上来。”

    “正是这个理儿！”杨廷仪重重点头道：“他总得帮咱们除了刘瑾，才算同道中人。一直拖拖拉拉，那便是异己！道理就是这么简单！”

    “是，学生谨遵师命。”高公韶已经有点顶不住了，忙躬身应下，“时候不早了，学生先行告退，老师和师叔早些休息吧。”

    “天已经这么晚了，便在府中歇下吧，明日随我一同入朝便是。”杨廷和打一个巴掌给个甜枣，破天荒地留宿他，末了又补了一句。

    “明天路上，说不定能撞见苏状元，正好顺路与他说上几句，让你见识一下他的厉害。”

    翌日一早，天方破晓，杨廷和便坐着官轿出了门，高公韶骑马跟在后头。来到西长安街时，“恰巧’碰上了苏录的车队。

    宋小乙按照苏录的规矩，当即喝令车队靠边缓行，给阁老的轿子让路。

    谁知那轿子却稳稳停了下来，轿帘掀开，露出了杨廷和儒雅亲切的笑脸。

    宋小乙一看，这摆明了是在等着自家大人，只好来到第二辆马车旁，轻声禀报两句。

    苏录心里暗骂一声晦气，下车时却一脸的尊敬，上前对着轿中深深拱手：“阁老早安。”

    又对高公韶拱手道：“大和兄也早啊。”

    “苏贤弟早啊。”高公韶赶忙还礼。

    杨廷和也笑眯眯点了点头，略作寒暄后便道：“正好有件事，碰上了就问一嘴……听你大和兄说，你们的联名弹章，递上去快一个月了，到现在还没音讯？”

    “可不嘛。”苏录叹了口气，指着自己的嘴角道：“晚生急得都上火了。这阵子但凡逮着机会，就催问陛下如何处置刘瑾，可陛下总是含糊其辞，始终不肯给个准话，晚生又有什么办法？”

    “算了，大早晨不说这些丧气话”他摆摆手，接着沉声道：“学生昨晚几乎没合眼，翻来覆去地想，是不是咱们这一次，操之过急、用力过猛，反倒适得其反了？”

    “怎么讲？”杨廷和不动声色地问道。

    “我觉得不利因素起码有三，”苏录便屈指道：

    “其一，如今安化王造反的檄文传遍九边、各省。天下人都知道，他打的是“清君侧、诛刘瑾’的旗号了。皇上这时候要是把刘瑾推出去杀掉，岂不是坐实了皇上失德在先，反王起兵有理？让陛下情何以堪？”“嘶……”高公韶不禁倒吸口冷气。对啊，自己怎么没想到这茬？

    “皇上是皇上，刘瑾是刘瑾，不要混为一谈。”杨廷和却摇摇头。

    “可是，没有皇上的偏袒，刘瑾怎么可能如此嚣张？”苏录却坚持己见。

    高公韶忍不住点了点头，显然更赞同苏录的说法。

    杨廷和也不跟他争辩，淡淡道：“说下去。”

    “其二，刘瑾专权数年，党羽众多。上至六部，下至各省，处处都是他的人。刘瑾一倒，势必要掀起大狱，清洗阉党，免不了又是一番大动荡，”苏录便接着沉声道：

    “天下本就因大旱民变四起，现在连江浙湖广都受灾严重，一场大乱怕是在所难免了。这节骨眼儿上，陛下定然求稳，不愿意再大动干戈……”

    “这话我不赞同。”杨廷和却断然摇头，“治病要除根，天下的病根摆明了在刘瑾身上！必须要先把他干掉，大明的江山才会好起来！”

    说着他慨然道：“我们这些老东西已经下定了决心，此番不除刘瑾，誓不罢休！”

    “这就是我要说的第三点，陛下素来忌惮文官抱团！我先是将杨总宪那份地方官联名弹章奏上去，接着又跟科道言官联名上奏……皇上明显很不高兴，昨日甚至还专门到詹事府敲打我……”

    “是吗？”杨廷和不禁吃惊道：“皇上怎么敲打你了？”

    “皇上一下下拍着我的脑袋，警告道：“你不能只在有利于你的时候，才承认朕口含天宪，言出法随啊……”苏录一脸沮丧道：“阁老，我这圣眷怕是到头了。”

    “不要瞎想皇上兴许跟你开玩笑呢。”杨廷和赶忙安慰他。

    高公韶听得感动坏了……苏状元为了扳倒刘瑾牺牲太大了，搭上了前程都不跟我们说。

    “唉，有多少真话是借着玩笑说出来的？”苏录叹息一声，又强打精神，一脸恳切道：

    “当然，除阉靖朝、安定社稷，才是头等大事，晚生赔上一切也在所不惜……只是不得不提醒阁老，皇上对大臣们串联逼宫有阴影了，他常说自己不愿见外臣，就是被刘谢二公吓到了。这回我们的举动，明显又勾起了皇上不好的回忆！”

    说着他抱拳再次恳请道：“不能把皇上逼太紧啊，阁老！不然皇上再像当年一样掀桌子，我们好容易等来的好局面，就又彻底葬送了！”

    高公韶听得连连点头，觉得苏状元说得太中肯了……

    杨廷和脸上的笑意也淡了，缓缓问苏录道：“那依状元郎的意思，这件事，便就此作罢了？”

 第698章 苏状元厉害吧？ 

    “绝无作罢的道理！”苏录斩钉截铁道：“刘瑾祸国殃民，我等正道与他势不两立！只是晚生想着，咱们是不是该稍微调整一下策略？”

    “怎么调整？”杨廷和不动声色地问道。

    “世人处事，素来喜欢调和折中。你若是逼着他掀了屋顶，他定然死活不肯，可你退一步说只开一扇窗，他便多半不会反对了。”苏录便压低声音道：

    “既然陛下力保刘瑾，咱们不妨退而求其次，先剪除刘瑾的羽翼掐断他的喉舌，把他的爪牙一根根拔掉！陛下总不至于为了几个阉党，再跟满朝文武硬顶。”

    “等刘瑾成了孤家寡人，不用咱们动手，那些想要取而代之的太监，就会出手把他干掉！”说完他便一脸期待地望着杨廷和，好像在说“我厉害吧，快夸夸我……

    …”杨廷和下意识地用指尖敲着轿内的扶手，脸上依旧挂着那副温和的笑，眼底却掠过一丝不易察觉的憋闷。

    他向来自诩聪明绝顶，没想到有一天会被个晚辈拿话堵得结结实实，一肚子的警告说不出口。不管杨廷和怎么想高公韶是服了。他在一旁听得连连点头，只觉得苏录的话句句在理，而且法子也更切实际。

    “阁老怎么不说话了？”苏录忙关切问道：“是不是哪里不舒服？”

    “没有。”杨廷和这才摇摇头，他又不是天天吃炒黄豆，遂正色道：“你的建议事关重大，容我回去跟元翁商量一下，看看要不要做调整。”

    “是。”苏录点点头。

    却又听他话锋一转道：“但若是我们决定依旧按原计划行事，希望弘之你不要有情绪还是要坚决执行的。”

    “当然。”苏录心中暗骂一声，老贼这根本就是不坑死我不算完。

    “那就先这样，忙去吧。”杨廷和摆了摆手，结束了交谈，自始至终都没下轿子。

    当然，以杨阁老太子太傅、内阁次辅的身份，谁也不能说他失礼………

    “晚生送阁老。”苏录也不挑他的理，拱手目送着杨廷和放下轿帘，缓缓而去。

    远离了苏录后，杨廷和方对高公韶笑道：“见识到苏状元的厉害了吧？真能把死人说成活的，还让你觉得他在跟你掏心掏肺……”

    “学生确实觉得他说得很有道理。”高公韶轻声道。

    “你看看我说什么来着？”杨廷和哂笑道：“往后少跟他接触吧，不然也让他带沟里去。”“是。”高公韶低头应道，心里却难免嘀咕，苏状元要是说得对，为什么就不能听呢？

    “总之，对师长的话，简单听话照着做就行。不要学他破坏规矩，到最后难看的只能是自己。”杨廷和说完便放下轿帘，让他该干嘛干嘛去。

    高公韶看着杨廷和的轿子渐渐远去，不禁叹息摇头。感觉今早这趟见苏状元，非但没有解决心中的疑问，反而更迷惑了。

    苏录冷着脸回到车上。

    “我算看出来了，杨廷和这次是项庄舞剑意在沛公。”苏满也气愤道：“还同乡前辈呢，呸！”“其实是他想搂草打兔子，两不耽误。”苏录冷笑道：“刘瑾他也要搞，我他也要整。真是做梦娶媳妇，光想好事去了！”

    “那怎么办？看样子，刘瑾只要一天不除，他就会不断给你施压。”苏满担忧道：“以他对文官的强大影响力，时间一长，恐怕大家也会以为，是你不想干掉刘瑾的。”

    “确实，不能由着他把我架在火上烤，我也得让他难受难受才行。”苏录点点头，面现愠怒道：“马王爷不发威，不知道我有三只眼！”

    “你可别乱来啊，杨廷和是清流领袖，跟他闹翻了，没多少人会站你这边的。”苏满赶忙提醒他。“放心，我不会跟他闹翻的。他杨廷和要体面，我也要体面。”苏录说着做了个攥拳的手势，“只要暗中捏住他的卵蛋，我们就能一起体面！”

    “理是这个理儿但杨阁老可是“站干岸，不沾事（湿）’的主，你想拿他的把柄太难了。”苏满道。“没有把柄就创造把柄，”苏录却信心十足道：“等我谋划一下，好好给他上一课，让他知道什么叫没有金刚钻，不揽瓷器活……”

    说着轻哼一声道：“没本事搞定妖魔鬼怪，我还取什么真经啊？”

    苏录这话当然有吹牛的成分，至少朱厚照就是他搞不定的。

    皇帝铁了心要去天津，他磨破了嘴皮子也劝不动，只能退而求其次，把心思转到了确保此行万无一失上。

    为此，他特意召集钱宁、统领宿卫的张林，还有随行护卫的三千营将领开了好几次会，敲定了行程路线、保密措施与安保细则，连各类突发状况的预案都一一制定妥当。

    千小心万谨慎，核心目的只有两个一不光要让皇上平平安安地回来，还要让人察觉不到皇上出去过！去远的地方肯定没法保密，但去一趟近在咫尺的天津，连来带去不过几天功夫，倒还在可控范围之内。更何况他们要去的大沽口，本就是远离城市的海门要塞，隔绝消息十分方便。

    六月二十，大队人马启程离京。

    对外只说是护送苏录赴天津公干，就是这规模忒大了点……光官船就调了三十余艘，另有三千三千营骑兵在岸边沿途护卫，整了个水路并进。

    东厂、内厂、锦衣卫更是精锐尽出，暗中设下好几道防线，防止闲杂人等窥伺船队。

    苏录立在船头，看着前后旌旗飘扬的船队，岸边严阵以待的具甲骑兵，没有因为这帝王级的随扈排场得意，反而苦笑不已。

    因为他知道，如此劳师动众，保护的并不是自己，但是别人不知道啊，可想而知，那帮文官又要在背后编排自己了……

    至少“劳民伤财’“滋扰地方’，是跑不掉的。

    但是他向来拎得清轻重，宁肯自己被骂两句，也要把安保工作做足，确保万无一失才行……“皇上早就吩咐过，要像保护他一样保护大人，本就该如此嘛。”一身甲胄的朱寿立在苏录身侧，脸上笑开了花。

    终于遂了他的意，这又倒过来安慰苏录了……

    “我可真谢谢你。”苏录没好气道：“那帮清流本就被撺掇着针对我，再来这么一出，更看我不顺眼了。”

    “管他们放什么罗圈屁？你这人就是太在乎别人的评价了，活得忒累。”朱寿擡了擡胳膊，张林便带着小太监们为他卸甲。

    只剩一身单衣之后，朱寿敞着怀，长舒口气道：“这下凉快多了。”

    “一年最热的时候，非要出来干啥？”苏录命人切了西瓜，端上来给皇上消暑，“这还是坐船呢，要是顶着个大日头走陆路，非中暑了不可。”

    “哦，原来坐船是这个原因啊。”朱寿盘膝坐在凉棚下，小太监还在边上一下下牵引着拉绳轮扇，给他扇着风，“确实比骑马享受多了。”

    “是吧？”苏录嗬嗬笑着，他选水路直达天津，其实最主要是为了少生枝节。

    然而新鲜劲儿过后，第二天朱寿就不开心了。

    “这船怎么比乌龟爬还慢啊？”他烦闷地看着走走停停的船队。

    “通惠河有“五闸二坝’，需要排队过闸，等过去这段就好些了。”苏录正在一旁替他看奏章，闻言擡头解释道。

    “哦，那天黑前能到天津吗？”朱寿点头问道。

    “得后天了。”苏录道。其实后天晚上才能到天津三岔河口，而且到了天津，离着大沽口还有好一段呢，但他得先稳住这位小爷不是？

    就这，朱寿都受不了了，无聊地抓狂道：“整日困在船上，连岸都下不去，简直比待在豹房里还无趣。“旅途就是这样，大部分时间都单调无聊，哪有那么多的乐子？”苏录微笑道。

    “前呼后拥的这么大阵仗，就是有乐子也看不到！”朱寿嘟囔道：“好容易出来一回，你不让我体察民情，把我困在这船上，我能看见个什么？”

    “在船上一样可以体察民情的，”苏录便搁下笔，指着船外道：“你看这通惠河，明明是夏季丰水期，水位却只能勉强通航，估计入秋就得断航，漕粮北运又成大难题了。”

    “再看两岸的庄稼……”他又一指更远处泛黄的麦田，痛心道：

    “因为冬春连早，去年的冬小麦都没活，农户们不得已补种了春小麦。眼下六月天，本该是青碧壮实、拔节孕穗的时节，离成熟还早得很，可都旱得叶卷秆枯，眼见着又是一季要绝收的光景。”“河水就在边上，他们为什么不引水浇灌呢？”朱寿不解问道：“我看皇庄修渠引水、水车提水的法子就挺好，怎么不教教他们？”

    “因为这些法子都是老祖宗传下来的，不教他们也会。”苏录沉声道。

    “那为什么不用呢？”朱寿追问道。

    “是啊，为什么不用呢？”苏录便道：“我们找个百姓问问间吧……”

 第699章 食不食油饼？ 

    想找寻常百姓问话并不难，运河上拉纤的民夫，全是从两岸州县征发的农户。

    不多时，两个衣衫褴褛的纤夫便被带上船来。二人瘦得只剩一把骨头，手足布满厚茧裂口，被烈日晒得面如酱色，浑身上下找不出一块囫囵的布料，站在光洁的甲板上，止不住地瑟缩发抖。

    “二位大哥不必紧张。”苏录温声安抚两人。

    年纪稍长的那个嘴唇哆嗦着，声音发飘道：“俺、俺不紧张，俺是饿得打摆子。”

    “就是，俺都这样了，还有啥好紧张的？”另一个也点点头，破罐子破摔道：“早晨起来到现在的，就啃了个糠窝头，你拉上一天纤你也摆！”

    见两人说话这么冲，苏录不怒反喜，当即命人去厨房找点吃食。不一会儿，张林捧出来一摞刚烙好的葱油饼。

    两个民夫好几年没见过这般喷香金黄的葱油饼了，像被施了定身法一样，眼睛都直了。

    苏录让张林一人给了一张，两人道声谢转眼便吃了半张。口中还发出享受的闷哼声，脸上的戾气都消散了不少……

    却又不约而同停下来，把剩下的半张折好，揣进了怀里。

    “这么快就饱了？”朱寿见状问道。

    “没饱，再来一张俺也吃得下。”那年长的纤夫摇摇头，“剩下这半张，俺想带回家给老娘尝尝。她都几年没吃过油饼了。”

    另一个纤夫也点点头，声音沙哑道：“俺家还有个三岁的娃，长这么大，还没尝过白面是啥味呢。”“都吃了，不够还有。”朱寿闻言心里堵得发慌，一挥手道：“你们只要如实回答我一个问题，就赏你们一张饼！”

    “哎！哎！大人尽管问！求大人多问几个！”二人闻言，忙不迭地跪地磕头。

    “你们叫什么名字？”朱寿便问道。

    “俺叫牛旺。”年轻些的抢答道。

    “俺叫马三。”年长些的纤夫也答道。

    “赏饼！”朱寿当即吩咐。

    “啊？这、这就赏了？”二人满脸错愕，看着手里多出来的油饼，还有这便宜事儿？

    “不想要就算了。”朱寿故意板起脸。

    “唉别别！谢大人赏！谢大人赏！”二人慌忙把还烫人的饼揣到怀里，生怕被抢走似的。

    朱寿又接着问二人多大年纪？家住哪个州县？家里还有几口人？

    二人每答完一句，便有一张热乎的油饼递到手里，弄得他俩一个劲儿掐自己，生怕自己是在做梦。一般做梦都不敢做到这种程度……

    等两人彻底被油饼征服，朱寿才问出了起先的问题：“我问你们，运河就在你们田边上，为什么看着庄稼枯了，也不引河里的水浇地？”

    “谁敢啊！官府有王法，为了保漕运，半滴河水都不许百姓动！”牛旺抢着开口道：“谁敢挖沟引水，就得抓去坐牢！”

    “还有这种规矩？”朱寿只觉得荒谬到了极点，“人说靠山吃山靠水吃水，你们守着一条河，竞连浇地的水都不让用？”

    “可不咋的！”马三也愤慨道：“就是在河边挑两桶水浇苗，被巡河的差爷撞见，也要罚钱！拿不出钱，就拉去衙门口枷号示众！”

    “人家守着河变成鱼米之乡，我们守着运河却遭了大罪！”马三红着眼圈道：“官府不光不让我们用水，还强征我们拉纤。别处劳役十年一轮，累一年能歇九年。我们呢？一年到头，官府说征纤夫，我们就得扔下地里的活过来，还得自己带干粮！这一趟纤拉下来，少则十天，多则半个月，一年到头这么熬，家里的地都荒了铁打的人也废了！苦啊，真是太苦了！”

    ……”朱寿听得难以置信，但当地百姓亲口说出来，又由不得他不信。“我素来听说，运河沿线都是富庶地方，怎么会这样？”

    “富？当然富，但富的是老爷们！”牛旺的声音陡然拔高，指着迎面缓缓而来的漕船，大声道：“那些漕船上，老爷们塞的私货，比正儿八经的漕粮还重！船沉得像小山，我们拉起来，一步一磕头，能不活活累死人吗？！俺爹，就是当年活活累死在纤道上的！”

    “俺兄弟也是！”马三也掉下泪来用手背抹一把眼眶道：“去年这时候，大太阳底下拉了一趟纤，中了暑，擡回去没半天，人就没了！”

    朱寿胸口愈发憋闷，哑声问道：“这么不拿你们当人，你们就甘心这么受着？”

    “谁受得了啊！所以能跑的都跑了！”牛旺愤懑道：“正因为人越来越少，官府才从五年一轮，加到三年一轮，这两年更是轮都不轮了，纯粹想把我们干死拉倒！”

    “俺今年已经第四回了！这谁受得了啊？”马三伸出四根手指，颤声道：“要不是俺老娘瘫在床上，俺也早跑了！”

    牛旺也跟着重重点头：“俺要不是娃还小，俺也早跑了！”

    朱寿闻言吐出长长一口浊气，闷声问道：“那你们心里，恨吗？”

    “当然恨！”牛旺不假思索，脱口而出，眼里全是压不住的愤懑，“恨这贼老天连着旱，恨那些黑了心的官老爷！不然这运河两岸，哪来这么多落草的响马？”

    马三吓得脸都白了，慌忙伸手戳了牛旺一下，拚命给他使眼色，让他别再乱说话。

    苏录见状，给两人吃颗定心丸道：“你们放心，言者无罪。我们是奉了皇上的旨意，出来体察民间疾苦的钦差。有什么冤屈，什么怨言，只管照实说，只有让皇上知道了百姓的难处，才有可能改一改这些吃人的规矩。”

    “哎，两位大人继续问吧？”两个纤夫闻言放了心。看两位贵人这么大阵仗，应该不会诈他们两个草民……

    苏录便默不作声地立在一旁，朱寿沉默了许久，才幽幽开口，声音弱得几乎要被河风吹散：“那你们……怨皇上吗？”

    牛旺这下不敢讲话了，马三寻思一下，连忙摇头道：“俺们不怨皇上。皇上还小，心眼儿不够使，哪知道底下这些腌膀事？是底下当官的，没一个好东西！”

    朱寿闻言一阵郁闷，说他缺心眼儿，还不如说他是坏蛋呢。

    但转念一想，人家说的是朱厚照，跟自己有什么关系？便心平气和追问道：

    “你说的，是宫里的宦官，还是朝中的文官？”

    “都不是好东西！”牛旺啐了一口，满脸鄙夷道：“太监是明抢明夺，那些官老爷，是嘴上一套，背地里一套，刮起地皮比谁都狠！”

    “没错，一个明着吃人，一个暗着吃人，全都是不吐骨头的主！就说俺们前任县太爷，天天说自己廉洁奉公，可临卸任时，我们全县送了他块匾，写着“天高一尺’！”马三接着道。

    “天高一尺？什么意思？”朱寿好奇问道。

    “还能啥意思？”马三啐一口道：“他把俺们全县的地皮都刮下去一尺，可不就显得天都高了一尺吗？”

    “好家化伙……”朱寿却笑不出来，黑着脸问道：“他叫什么名字？”

    又沉声吩咐苏录道，“把名字记下来，回去立刻彻查，看看他到底刮了多少民脂民膏，给我连本带利吐出来，还给百姓！”

    “是。”苏录沉声应下。

    朱寿又问了几个尖锐的问题，被气得都要爆掉了，只觉得一股火气从脚底直冲天灵盖，再也问不下去。便别过头去，对苏录道：“我不问了，你问吧。”

    苏录点了点头，看着二人道：“我只问一句，你们县响马不少吧？放心，不用告诉我具体是谁，我只是想了解情况，不会抓人的。”

    “那可太多了……”牛旺这才叹了口气，“光俺知道的，就有十几号人走了这条路，家家户户，差不多都有亲戚落了草。”

    朱寿说是不问了，闻言还是震惊地回头问道：“那可是杀头的大罪，他们就不怕死吗？”

    “谁不怕死？可不当响马，也是个死啊！”牛旺的声音充满绝望道：“他们是为了活啊！”马三跟着点头，恨声道：“这贼老天连年大早，今年的麦子眼看又要绝收了。这时节还能挖点野菜、捋点树叶子充饥，等秋收一过天寒地冻的，家家户户可怎么熬？”

    “当了响马，跟着打家劫舍吃大户，好歹能分点粮食，养活一家老小。”牛旺也叹息道：“不想全家饿死，就只有这一条路，再没别的选……”

    苏录问完了问题，让张林把剩下的饼都分给两人，送他们下船。

    他和朱寿静静立在船头，看着那牛旺和马三，回到拉纤的队伍中，将得来的饼分给了大伙儿……“多好的百姓啊，朝廷是真配不上他们。”朱寿叹气道：“我现在觉得大明跟元朝也差不多了。”“这话可不能乱讲，”苏录摇头道：“元朝国祚不到百年，大明已经开国一百四十年了，完爆他们好吧？”

    “是啊，我们已经比元朝多了四十年，国祚快赶上北宋了，所以也该到了百病缠身的时候了。”朱寿颓然道。

    “别灰心丧气，我们不是已经开始改变了吗？”苏录温声给他打气道：“给我们十年时间，到时候你再看，大明肯定会是另一番模样！”

    “好。”朱寿紧紧握住苏录的手，诚挚道：“拜托了，兄弟！”

 第700章 伟大航程的起点 

    官船已经驶出老远，朱寿还是闷闷不乐，便对苏录道：“不开心了，赶紧让我开心起来。”苏录笑道：“这简单，那天你拿走的那玩意儿，琢磨出名堂来了吗？”

    “没有呢。”朱寿瞬间被转移了注意力，马上让张林把那玩意儿拿过来，凑到苏录面前讪讪问道：“你快跟我说说，这玩意儿到底怎么玩？我捣鼓了半天也没弄明白。”

    苏录接过那简陋的装置，不再卖关子道：“这东西叫留声机，能把你的声音录下来，永久存着。”“这么神的吗？！”朱寿大张着嘴巴，满脸吃惊。“人都说“口说无凭’，你还能把声音也记下来？”倒也不是不信，毕竞苏录此前拿出来的“瞧得远’、“看得清’等种种奇巧玩意儿，早已刷新了他的认知。

    他只是没想到，居然连这种事情都能做到，连声催道：“快教教我，这东西到底怎么用！”苏录便把唱针轻压在锡箔滚筒上，让他对着传声筒说话。

    朱寿当即凑到传声筒前，铆足了劲喊了一声：

    “我和苏录，是一辈子的好兄弟！”

    他喊话的同时，苏录匀速摇动着滚筒，唱针受到震动便在锡箔上留下了一圈圈深浅不一的小点。待朱寿喊完，苏录将唱针挪回滚筒起点，再以同样的速度摇动滚筒。这时，神奇的一幕便出现了……传声筒里再次传出了朱厚照方才那句喊话，虽然声音有些模糊，但无论语调还是内容，都跟他一模一样“我和苏录是一辈子的好兄弟！”

    朱寿当场惊得跳了起来，脱口而出：“我的天！这玩意儿也太厉害了！”

    若不是此前那些玩意儿给他打了底，他怕是要以为，苏录会什么能拘人声音的妖法了……

    “这到底是怎么做到的？”他忙追问道。

    苏录便用最浅显易懂的语言，给他讲了讲声音震动留痕的原理。

    朱厚照听得似懂非懂，但这不重要，只要他兄弟懂就行便兴致勃勃转筒留声道：“我再试一次！”苏录赶紧拦住他：“得换一卷新的锡箔了。”

    其实朱寿才录了一句，这一卷锡箔只用了三分之一，起码还能再录两句。但就冲这句话的内容，苏录怎么也得单独存起来。

    好在他有备而来，给皇帝准备了满满一盒子锡箔卷，足够朱寿玩的。

    “离传声筒近一些，声音越大，震动就越强，录下来的声音也就越清楚。”苏录嘱咐他道：“这是原始版本，等研究院以后改进了，就不用这么累了，也能录得更清楚。”

    “嗯嗯。”朱寿点头不迭，也不知道听进去没有，对着话筒就开始胡说八道。

    录下来之后反复播放，播一次就嘎嘎笑一次，乐此不疲，单纯得像个傻小子。

    翌日黄昏时分，船队终于行至天津三岔河口。

    南、北运河与海河在此汇流，造就了“一点绾三河’的形胜，让这里天然成为了航运枢纽、水陆码头。金代在此设“直沽寨’，元朝设“海津镇’，总之只要北京是首都，这里就是天选的军事重镇和漕粮转运中心。

    本朝名称中的“天津’二字，意为天子之渡口也，系太宗称帝后所赐。为纪念其由此渡河，进兵沧州，南下靖难之壮举。

    永乐十八年迁都北京后，天津卫自然再次迎来了兴盛期，成为南北漕运的咽喉。每年四百万石漕粮经此转运入京，占了大明漕运总量的八成以上。

    站在船上放眼望去，但见桅樯如林，数百艘漕船、商船停泊在河口，几乎遮断了水面。

    天色渐晚，沿岸酒肆客栈的灯笼次第亮起，南北客商高朋满座，丝竹声、唱曲声、大笑声，顺着河风飘向船头，诉说着水陆码头的繁华喧嚣……

    朱寿看得两眼发亮，兴奋地拍着栏杆道：“可算见着个热闹地界了！谁也别拦着我，下了船我非得好好耍耍不可！”

    可话说完没多久，他就发觉船队并没有靠码头的意思，反倒顺河而下，离那灯火热闹的天津卫城越来越远了……

    朱寿登时急了，转头冲苏录嚷嚷道：“哎？怎么不停船啊？”

    “我们此行要去的是天津船厂，不是天津卫城。”苏录结束了一天的工作，端着茶盏立在一旁，慢悠悠道。

    “天津船厂不在天津城里？那叫什么天津船厂？”朱寿瞪圆了眼，“这不是诈骗吗？”

    苏录笑道：“老婆饼里还没老婆呢，也没见谁还要卖饼的赔个老婆。”

    “你这个大骗子！”朱寿气得擡脚想踢他屁股，苏录侧身躲开，哈哈大笑道：

    “兄弟，你可不能倒打一耙啊。我几时说过要带你进天津城了？是你自己死乞白赖非要跟着来的，自己没弄清楚去处，倒怨起我来了？”

    “我不管！我要去天津城！”朱寿气鼓鼓地往栏杆上一坐，耍起了赖，“我现在就要去！”把张林等人都快吓尿了，“哎哟喂，小爷您可悠着点啊，掉下去可不是闹着玩的！”

    “不掉头，我就跳下去游到天津！”朱寿反倒来了精神。

    “你会游泳吗？”苏录也吓坏了，紧紧抱住朱寿的腰，把他往船上拖，这位爷上刀山下火海他都不担心，“快下来，我朝以“火德王天下’，天子怕水呀！”

    “那你答应我，咱们去天津！”朱寿抓着栏杆不松手。

    “好好好，回去的时候若有机会，便带你进城转转。”苏录只好告饶。

    “我不信！你肯定又骗我！”朱寿嚷嚷道。

    “我给你保证行不行？我要是回城不带你去天津，让我跟杨阁老纠缠一辈子。”苏录哄孩子似的劝道：“再说你看这天都黑透了，天津卫的城门早就下钥落锁了，咱就算长了翅膀也飞不进去啊。”朱寿这才不情不愿地被拖回了船上，心里却憋了一肚子坏水。

    当天夜里，等苏录一睡着，他就拿着留声机进来，把话筒怼到苏录耳边，摇着转筒循环播放起来……可怜苏录一整夜都在魔音灌脑中煎熬。天光大亮时，脑子里还在翻来覆去回响着朱寿那破锣嗓子：“苏录是个大骗子！苏录是个大骗子！”

    “我要去天津！我要去天津！我要去天津！”

    以至于船队抵大沽时，他整个人都还有些恍惚。

    朱寿倒是精神头十足，一脸报仇后的愉悦，站在苏录身边叉着腰四下打量。

    只见此地距天津卫城数十里，离海河入海口约莫十里，河道在此天然拐出一道回弯，恰好将外海风浪尽数挡在外，显然船厂是经过精心选址的。

    其岸线开阔平整，新修的船坞一字排开，木料、铁料、桐油麻料分门别类堆得整整齐齐。不远处的码头上，还泊着几十艘遮洋船，帆影猎猎，已经颇有些架势了。

    但看来看去，周遭只有船厂工坊、炮兵营，半分天津城的热闹都没有，朱寿顿时又垮了脸，闷声问道：“你看看这荒郊野岭的，要啥啥没有！为啥不把船厂建在三岔河口，偏要弄到这鬼地方来？到底图个啥？”

    让带着咸味的海风一吹，苏录总算缓过神来，对他解释道：

    “三岔河口看着热闹可河道一年比一年淤塞。直沽那片的新河，非得等涨潮才能行船，吃水深点的海船根本走不了，就这一条，船厂就没法设在那一一我们可是要造宝船的！”

    “这样啊！那这里呢？”一听说要造宝船，朱寿又来了精神，这可是他们梦想的起点啊。

    “这大沽口乃海河入海口，我们实地勘探过，水深可达三五丈，足够停泊与建造大型海船。”苏录指着周遭的地势水道，接着介绍道：

    “而且这里的地理位置极其优越，向内沿河能直抵三岔河口，连通运河水系，向外直入渤海，通达天下，可比三岔河口强多了！”

    “而且别觉得这里荒，这里可是津门的海上门户，京师的第一道海防线。朝廷驻有重兵，海边建有完善的炮，安全不成问题。”顿一下，苏录接着道：

    “此外，这里取料用工都十分方便……燕山的木材可顺流而下直抵河口。遵化铁厂的生铁走北运河几天就能到。桐油、麻料等物，百里之内皆能凑齐，就地取材，省了多少转运的功夫和花费？”“至于用工……这里本就是兼造漕船和遮洋船的官营船厂，还能直接调用山东辽东的船工，没有如此丰富的熟练工人，咱们三年也别想把海船造出来！”

    “这样啊……”朱寿点点头，笑道：“我敢打赌，你还有点没说，那就是图个清静一一这里没有文官打搅，你可以放开手脚做事！”

    “还是你了解我，”苏录苦笑道：“我不需要他们帮忙，只求他们别给我捣乱，就谢天谢地了。”“你这要求还真不高。”朱寿笑着拍了拍他的肩膀，“既然他们帮不上忙，干脆把他们全都干掉得了。“那肯定不行啊。”苏录摇头道：“我们还没有能力取而代之，得让他们先维持着朝廷的运转。”“那你可有的受了。”朱寿同情道。

    “不要紧，只要我脸皮厚一点，他们奈何不了我。”苏录笑着岔开话题，指着不远处的海面道：“陛下，你想看的大海到了，这就是我们伟大航程的起点！”

 第701章 因为我想赢 

    码头上旌旗招展，锣鼓喧天。劈里啪啦的鞭炮声中，苏录的座船缓缓靠上船厂新修的石砌栈桥。前来迎接的阵容十分庞大，除了担任船厂提举的张行甫和两位总工外，天津捕盗御史、天津通判、户部督饷分司主事、工部都水司分司官、天津卫指挥使、大沽炮守备、总漕标下武官、海防哨官等有头有脸的本地文武，早已齐齐恭候在码头上。

    其实他们都只听过苏录连中六元、文魁下凡的名头，只知他是圣眷正隆的朝廷新贵，对他本人并无多少实感。

    只是官场上混，向来能不得罪人便不得罪人。摸不清对方虚实的，一律先高看一眼。

    何况苏录此行还打着钦差旗号，谁也不敢怠慢，自然都赶了过来。

    其实天津捕盗御史柳尚义，原本还犹豫要不要来。毕竟他是御史啊，不应该参与迎来送往之类的官场应酬。但昨天那水陆并进、甲仗森严的浩大阵仗，彻底把他镇住了。

    莫说是钦差来了，便是说御驾来了他也信啊！

    这才惊觉，这位年纪轻轻的苏状元，虽只有六品衔，圣眷之隆却已无出其右。皇上这是拿着保护自个的标准保护他呀！

    柳御史哪里还敢托大，连夜骑马赶了几十里路，才没耽误了今早恭迎苏大人大驾……

    朱寿又扮成了苏录的亲卫，立在他身侧，见这场面不悦道：

    “怎么搞出这么大阵仗？不是说要躲开这帮人吗？”

    苏录无奈道：“我的大将军，您派了这么大的水陆阵仗护送我入境，人家哪里敢躲？放心吧他们也就是过来露个脸，走个过场。日后谁会没事儿跑几十里地，来这海口荒滩上指手画脚？干扰不到咱们的。”“眼前也烦啊。”朱寿是一点都不想跟文官打交道，大官小官都不想，“让他们都滚！”

    苏录耐心解释道：“官场应酬确实很烦人，但却是必不可少的润滑剂。我若是半分面子不给，人家就算不敢明着卡我，暗地里这儿怠一点那儿慢一分，咱们造船的进度就要大大延期，底下办事的人更是处处受气。总不能事事都出动锦衣卫督办吧？”

    说着瞥他一眼，笑道：“再说他们是来迎接我的，又不用你应酬。你烦个啥劲儿？”

    “也对，跟我没关系。”朱寿也知道他说的是实情，便闷不吭声地退到了后面。

    苏录虽也很不喜欢这些迎来送往的虚礼，但为了海运大局，还是耐着性子，认认真真地应酬下来。结果这第一天的视察，全都成了场面功夫。

    他先在提举司衙门稍作休整，便分别与天津地面的军政长官会面。

    说起来颇为搞笑，天津这等繁华紧要之地，名义上的最高长官，竟是暂驻卫城的捕盗御史柳尚义……论品级，他还不如苏录高呢。

    因为天津乃是京畿卫所辖区，直隶于后军都督府。早年曾设兵备副使一职，统辖天津三卫军政。可正德二年，刘公公改革，以“不合祖制’为由裁革了。

    后来京畿一带盗乱蜂起，朝廷才临时派驻了一员捕盗御史驻天津，管着当地治安捕盗，顺带暂署原先兵备副使的职权。

    就这么着，柳尚义一个区区七品的监察御史，稀里糊涂成了天津地面上的最高长官。

    可也只是名义上罢了。御史外派巡按任期向来短得很。除非朝廷下旨让他长期驻节，否则谁也不会真把他当成老大。

    张行甫告诉苏录，如今天津地面真正说了算的，还是天津卫指挥使纪钊……他是世代成守津门的地头蛇，根基深厚，黑白通吃，在天津卫那叫个说一不二！

    当然初次见面，宾主双方都只客客气气地寒暄叙礼，不会聊什么实质性的内容。

    转眼日近中天，柳纪二人代表天津全体文武，借提举司大堂设宴，为苏状元一行接风洗尘。因为下午还安排了视察，所以只小酌了几杯便住了。

    午后，苏录又在一众官员前呼后拥下，走马观花地转了一圈船坞、料场与工坊。听的全是底下人准备好的场面话，他自己也只挑些无关痛痒的内容泛泛而谈，一下午的时间很快就过去了。

    然后便是晚宴，虽然还是在老地方，但这次轮到苏录做东了。他以“钦差督造海船’的身份，再回请天津一众文武。

    经过一天的接触，彼此熟络了不少，酒席上的气氛比午宴热络了太多。最重要的是，这回可以放开喝酒了……

    文武官员轮番上前向苏录敬酒，他竟来者不拒，杯杯见底，面色却始终如常，不见半分醉态。一众武人都啧啧称奇，万没想到文质彬彬的状元郎，酒量竞如此惊人。

    “大人这酒量，是太白转世啊！”柳尚义由衷赞道。他才喝了三两就快醉了。

    “哈哈，宗正兄见笑了！”苏录闻言朗声一笑，举着酒杯道：“实不相瞒，我家世代酿酒，我是闻着酒糟味长大的，自然能多喝两杯。”

    “原来如上此……”众人恍然，顿觉钦差大人亲切了不少。尤其一众武人，更是对他生出许多好感。在军中，能喝仅次于能打，是可以实实在在让人佩服的。

    酒喝到位，话便也说得深了些。苏录端着酒杯，神色郑重起来，众官员忙正襟危坐，聆听钦差大人训话。

    “诸位看我此行的阵仗，就应该知道皇上对这打造海船之事，看重到了极点。如今运河的情形，你们比我更清楚……不光河道一年比一年淤塞，沿途盗匪响马更是日益猖獗，随时都可能切断咱们大明的漕运命脉！”便听苏录语重心长道：

    “受此影响，去年只有两百万石漕粮运抵京师，今年情况只会更糟糕。漕运是什么？是大明的生命线！一旦供应不济，京师百万军民、九边数十万戍卒，全都要饿肚子！”

    “皇上命我整合津辽鲁三地船厂，督造海船、培训水手，就是要未雨绸缪一一一旦漕运阻断，海运能立刻接得上！”

    说着他举杯对众人诚挚道：“本官深知责任重大，非一人之力可担。古人云，独木难支，众擎易举。若想不负皇上所托，离不开诸位大人的鼎力襄助。今日敢借这薄酒，敬诸位一杯，还请日后不吝支持！我干了！”

    语毕，一饮而尽。

    “大人放心，我等但凭吩咐！”

    “包没二话！”

    “干干干！”众文武赶忙也起身干杯，但也不能光说好听的，回头被钦差大人拿住话头也不好办。纪钊递个眼色，他的指挥金事赵东便借着酒意，大着胆子问出了众人最大的担忧：

    “钦差大人有命，我们自然遵行不悖，不遗余力帮大人搞好海运。这毕竟也对我们天津卫大有好处。”“是是是。”众文武赶忙附和。

    苏录微笑颔首，示意他说下去。

    “可这盗乱……总有平息的时候，运河也总会恢复畅通。到那时，海运又该何去何从？”赵东硬着头皮问道。

    此言一出，满座皆寂，显然问到了所有人的心坎上。

    毕竟本朝对海运的态度摆在那里，纯属救急而已。一旦漕运恢复立马就弃之不用。

    “诸位尽管放心，我今天把话撂在这儿一一就算将来运河全线畅通了，也一定会推行河海联运，起码有一半的漕粮，要走海运！”苏录就知道他们有这份担忧，给众人吃颗定心丸道：

    “回头皇上还会下旨，着为常例的！”

    “哦，这样啊……”众官员纷纷点头，作放心状。

    苏录知道，这样说还远不足以打消他们的疑虑，他目光扫过众人，语气愈发坚决道：“我知道你们担心什么，无非就是那句“百万漕工衣食所系’嘛……”

    “嘿嘿，”众文武都不好意思笑了，不知谁小声说了一句：“可不止漕工。”

    “是，运河上还有王公勋贵，士绅巨贾的利益，这都是他们抵制海运的原因。”苏录沉声道：“其实何止在运河有利益的这些人，便是江浙闽粤沿海一带的大户，也不愿意看到朝廷重开海运，原因我们就不在这里多说了。”

    “但诸位请放心，朝堂上那些乱七八糟的非议、方方面面的压力，全由本官来顶着。就算我顶不住，背后还有皇上！”说着他重重一挥手，斩钉截铁道：

    “我和皇上都还年轻，给大家稳稳当当地顶个几十年，不成问题！其实哪用几十年，十年之后海运也会变成“百万船工衣食所系’的！”

    这话掷地有声，满座官员激动地纷纷起身举杯，不管心里信了几分，面上都坚决表态，定当追随苏大人，尽心办好海运，不负皇上厚望！

    “哈哈。好！”苏录也不分辨真假，高兴地再次举杯道：“诸位的子孙后代，都会感谢你们的英明决定！”

    “干干干！”厅中的气氛热烈到了极点，酒宴一直到了下半夜才散。

    自始至终，苏录一直谈笑自若，结果回到住处就吐了……

    张林、钱宁等人赶忙伺候漱口洗脸，又端来了解酒汤。

    朱寿捏着鼻子，接过毛巾递给他道：“喝这么多干啥？瞎逞能。”

    苏录抹一把脸，苦笑道：“当兵的看一个人中不中交，就是看他喝酒实不实在。想快速拉近距离，就得这么办&#183;……”

    “这么拚干嘛？”朱寿叹气道。

    “因为，”苏录呼出长长一口酒气，目光重新清明起来道：

    “我想赢啊，兄弟……”

 第702章 风物长宜放眼量 

    次日早饭后，捕盗御史柳尚义便来向苏录辞行。

    “下官本打算一直陪着苏大人，但天津城里近来不太平，昨夜有巨寇在城内现身，似乎要作大案子。下官得赶紧回城坐镇了，特来向大人告罪。”

    柳尚义一脸急切，苏录也不留他，起身相送道：“柳大人公务要紧，不必管我。”

    “请大人返程时务必在天津稍歇，好让下官略尽地主之谊。”柳尚义再次行礼。

    “有机会一定。”苏录拱手还礼。

    送走了柳尚义，众文武也纷纷告辞回了天津城，只剩天津卫指挥使纪钊，依旧没有回城的意思。苏录对他道：“纪指挥，本官今日再去船厂转转，你若有公务，只管去忙便是。”

    言外之意，你也走吧，别在这碍事儿了……

    纪钊却笑着坚持道：“什么公务也大不过陪大人。大人若不嫌弃，就让末将陪着大人吧。”苏录看了他一眼微微颔首道：“好，多谢纪指挥看重。今天咱们就不玩虚的，仔细了解一下咱们未来的海运事业！”

    “固所愿也，不敢请耳！”纪钊一抱拳。

    两人便沿着河岸往作塘走去。天津船厂，是在原先的大沽船厂基础上扩建而来，所以看上去很像样子临河一线，七座长条形的作塘，自西向东一字排开，塘口直通海河，设有厚重的升降闸。闭闸可将塘内河水抽干，方便造船修船。开闸放水便能让修造好的船只直接驶入海河。

    每座作塘都宽达数丈，长近二十丈，塘底夯实平整，两侧亦用条石垒砌护坡，还设有石梯滑道，供船工上下及运送材料。

    作塘南面，土地宽满平坦，设着各式工坊。东侧是细木作、舱作、船木作，分别管着船体木料的裁切、榫卯、船身打造。

    西侧是铁作、缆作、油漆作、篷作，铁作工坊里炉火熊熊，锤打声叮当不绝，负责制造船钉、锚链、舵叶、炮座等铁件；缆作坊里，数十名工匠正搓撚棕麻，编织粗细不一的船缆，这可不是件容易的活，缆具在船上最重要了，不仅要求坚实耐磨，最粗的主缆比成年人的胳膊还要粗，长度动辄几十丈！油漆作外，工人们正在用簸箩筛细石灰，也没有任何防护。虽然尽量朝着下风处筛，但还是全身都白了，只有两个眼睛是红的。

    “这样可不行！”苏录捂着口鼻，对一旁的张行甫和两位总工道：“石灰会把人烧坏的。操作的时候，必须要戴上手套、口罩、帽子，我回头再让研究院赶制一批护目镜出来，让工人们戴上！”“安全生产不只是不出事故，还要让工人们保持健康！”苏录又着重强调道。

    “是啊，培养个熟练的工匠不容易，怎么也得多用几年！”张行甫忙附和道：“两位总工一定要把大人的话牢记在心心里！”

    “是。”两位总工忙恭声应道。

    ..…”苏录想说我不是这个意思，但忍了忍没开口。

    便岔开话题问道：“筛石灰是干什么用的？”

    船厂的总工程师蒯朋便恭声答道：“回大人，石灰筛好后，与桐油舂杵成团，再拌入剁碎的白麻絮作筋，用于船板撚缝，既能增强粘性，又防水耐腐。造遮洋船时，还需额外加入鱼油，抵挡海水侵蚀。”顿一下又讪讪道：“其实条件允许的话，还可以添加少量松香，让船板涂刷后干燥更快，漆膜更坚韧耐腐蚀……这都是世代传下来的经验啊。”

    “这些事我不懂，你们自己比较一下，效果好就用！”苏录一拍手，慷慨道：“船员们要靠这船抵御惊涛骇浪，肯定造的越结实耐用越好！”

    “明白，大人这么说我们心里就有底了。”两位总工欣喜道。

    再往南，是连片的料场，分门别类堆着各式造船物料。

    铁料场中，生铁、熟铁、成品船钉锚链分垛码放，顶上安了棚子，还加了油布苫防潮。再往前，是桐油、麻料、石灰、竹篾等辅料堆场，同样保管妥善，出入皆有明晰账目。

    最大的是木料场。松木、柏木、杉木分垛堆放，按树种、尺寸码得整整齐齐，还都做了编号，一看就是詹事府的风格。

    最值钱的当属那些紫黑色的铁力木料，是专门用来打造海船舵杆的主材。

    看着那堆成小山的铁力木料，苏录不禁惊喜道：“这可是好东西啊，不是只有我们大西南才产吗？你们是怎么弄到的？”

    “我们上哪弄去，这都是船厂的老家底。”蒯朋答道：“当年漕粮海运的时候，大沽船厂就是修造海船的地方。太宗那时候干啥都阔绰，后来海运忽然停了，就剩下来了上千铁力木料。”

    “这些木料能留到现在？”苏录吃惊问道。

    “大人，别的木头可能不行，铁力木再留个几百年，也依然是好料子。”两位总工笑道。

    “我是说这么好的料子，还能留到现在。”苏录当然知道铁力木是好木头了。为了再下西洋的梦想，他可专门研究过能找到的所有造船航海资料。

    两位总工这才听懂了苏录的意思，总工艺师黄臻便自豪道：“这是小人的曾祖父力保下来的！”“怎么说？”苏录忙问道。

    “曾祖在永乐末年任大沽船厂提举，当时因为海运罢停，也不再造海船了，便有不少人偷偷变卖木料……这些大木头都值钱的很，尤其是铁力木，可以替代红木做高档家具，很受大户们欢迎。”黄臻便答道：

    “曾祖却对船厂的人说：你们动别的木头我不管，但铁力木不能动，它放多久都不坏。而且北方不产，用一根少一根。万一将来朝廷想重开海运，咱们的子孙还得靠它造船舵呢！”

    “很多人不相信会再开海运，于是曾祖带他们到天后面前掷茭，结果连出了七次圣杯，于是所有人都坚信，海运一定会重开！”黄臻说着两眼泛红道：

    “于是我们就这么一代接一代地等啊，就是等不来这一天，要不是老人反复念叨，天后不会有错，我们早就把这些木头霍霍了。”

    “结果，整整九十年后，这一天真的来临了！天后果然不会错……”说到这时，黄臻已是泪流满面了，他扑通跪地，向苏录叩首恳求道：“求大人一定要把这些铁力木料，都用在该用的地方啊！”苏录赶忙双手将他扶起，郑重承诺道：“我向你保证，每一根合用的木料，都会变成舵杆，重回大洋的！”

    “谢大人成全我们几代人的执念。”黄臻颤声道。

    “不，是我该谢你们才对。”苏录却摇摇头，正色道：“感谢你们的坚守，保住了这些珍贵的材料！”在作塘边的凉亭歇脚时，苏录又问起船厂如今的造船能力。

    两位总工对视一眼，总工艺师黄臻答道：“回大人咱们厂造内河平底漕船是最熟练的，就是运河上那种四五百料的浅船。此外，也能造遮洋船，大小跟漕船差不多，但船底更尖，更抗风浪。以现在的人手，一年下来几十条也能造得出来。”

    “四百料还小啊？”一直安静旁听的纪指挥，闻言忍不住问道。

    “四百料在江河里算大船，因为江河就那么小，”苏录笑道：“但大海广袤无垠波涛汹涌，四百料只能算小船。当年下西洋的郑和宝船，可都是两千料以上的！”

    “这样啊。”纪钊恍然，又不好意思地笑道：“别看末将还负责海防，但对这些远洋的事情都不太了解。”

    “钦差大人所言极是。”黄臻却高兴道：“所以遮洋船，也叫遮洋浅船。元朝和洪武、永乐年间，就用它从海路运粮北上。这种船走的航线，就是从长江口往北，过万里长滩、黑水洋、沙门岛，再到咱们大沽口，都是近岸航行，没什么太大的风险。但想用这种船出使琉球日本，就很勉强了。更别说下南洋下西洋了。”

    “遮洋船的造价，只有人家那些远洋海船的十分之一，当然没法比，不然人家干嘛要花这个冤枉钱？”蒯朋接茬道。

    “是的。海船就要造得大，越大越好！”苏录重重点头道：“船大了不光能抗风浪，关键是海战时优势巨大！”

    “大人是行家啊！”两位总工不禁对苏录刮目相看，如今这大明朝，能明白这个道理的官员，一只手都数得过来。

    比如纪钊就不理解“海上最多就是些倭寇，他们的船还不如咱们的遮洋船呢，再往大里造有什么用？”甚至连蒯朋都试探着道：“大人，只是漕粮海运的话，用遮洋船也就足够了，造大船确实浪费。”其实主要原因是他们不会，不然哪有船匠能抵挡住造大船的诱惑？

    “二位，要把眼光放长远一些！”苏录指着不远处的海面方向，两眼放光地对众人道：

    “你们看这渤海浩瀚无垠，但放在大洋里就是个澡盆子。我们要冲出这个澡盆，到更广阔的大洋深处，捍卫大明的海权！那里的敌人船坚炮利，可不是小小的遮洋船能抵挡的！”

 第703章 家属院 

    “我这绝不是危言耸听，不信我派你们去福建广东看看，在那里能看到安装几十门火炮的西洋大船，回来保管你们不会再有此疑问了。”苏录接着沉声道：

    “那些佛朗机夷能凭借一条这样的船，战胜几十甚至上百条遮洋船大小的南洋战船！请问一旦他们把炮口指向我们，我们又该如何应对？”

    “他们敢？！”纪钊瞪眼道。

    “为什么不敢？”苏录却冷笑道：“陆上是陆上，海上是海上，人家从欧罗巴老家一路杀到南洋，怎么就不敢挑战只有遮洋船的大明水师？”

    “这……”纪钊不说话了，但大体也明白了，苏录为什么渴求造大船。

    两位总工听完更是惶愧不安，蒯朋低声道：“大人可能要另请高明了，我们只会造这两种船，造不了大人要的远洋海船。”

    “是啊，大人，造大船跟造小船可太不一样了。船体小，很多问题，都能将就过去可船一大，尺寸、用料、结构，半分都将就不得，不然非散架不可更别说大人还要装几十门大炮了……”黄臻也惴惴道：“我们这些船匠，不管是天津的还是山东的，一辈子造的全是漕船、遮洋船，都没见过远洋海船，更别说造了。实在没那个经验，稍有不慎，轻则船造废了，重则要出人命的！”

    苏录早知如此，所以闻言反而很高兴，至少两位总工都严谨务实，说明张行甫没有所托非人。他便鼓励两人道：“放心，本官没让你们一上来就造大船，眼下就先造遮洋船。使劲造，多多益善！还要把工艺打磨透，每一道工序、每一个部件，都定出统一的规矩、标准的尺寸，严格照着规矩和标准来造，这样才能造得又快又好，坏了也能随时换件维修。为船厂锻炼出一支过硬的队伍来，这个总可以做到吧？”“提举大人就是这么要求我们的。”两人点点头，抱拳道：“一定不负大人所托！”

    “另外，大船可以先不造，但一定要投入精力，抓紧研究！”苏录话锋一转，又鼓励蒯朋和黄臻道：“你们两位，得把研发的重担勇敢挑起来”

    “我给你们交个底，咱们最终要造的船，是双层船壳、水密隔舱，三层甲板、侧舷开炮窗，能装下六十门以上火炮的大战船。帆要用三桅甚至四桅的硬帆加软帆，兼顾顺风逆风……船身的结构、舵帆的设计、火炮的布置，都要照着这个目标去努力！”

    两人都听傻了，眼里全是茫然，半天没回过神来。

    过了好半响，蒯朋才怯生生问了一句：“大人……您说的这、这是船吗？”

    “这些东西能加在一起吗？”黄臻也觉得匪夷所思。

    “当然能了。”苏录叹了口气。

    午餐就是在船厂用的，就着微咸的河风，吃着十八个褶的大肉包子，实在是人生一大享受啊。苏录的眉头却无法舒展，看着河面定定出神，都忘了吃包子。

    “大人，是不是发愁了？”张行甫递给他一根油汪汪的烤鸡腿。“他俩好像被你说的大船吓着了。”苏录无奈地笑了笑，“我发现了……这两位领着干活没问题，但让他们研发创新，好像差点事儿。”不过这也是视察的意义所在，发现问题才能有的放矢去解决嘛。

    说着他压低声音道：“还是得从闽粤一带找些熟悉造福船、广船的老船匠过来，他们起码见过远洋大船是什么样子。当然，要是能弄到一艘样船，那就再好不过了。”

    “那是，拆开来看一看，比说一千道一万都管用。”张行甫点头道：“但是从哪能弄到呢？”“这就是你下一步的工作重点。”苏录道：“给你半年时间，带着黄臻去闽粤一带考察考察吧。我回去问问吴侍郎，能不能帮你们牵线搭桥一下。”

    “那最好，”张行甫高兴道：“不然两眼一抹黑，真怵头啊。”

    “然后顺道打听一下佛郎机人现在的情况，再嘱咐那边的锦衣卫，有新动向随时汇报。”苏录狠狠咬一口鸡腿，他虽然是大航海老玩家，但也没法把年份记得那么准。

    还是吴廷举告诉他，葡萄牙商人到了广州。苏录由此约摸着他们这会儿已经征服了果阿和马六甲，下一步应该就要盯上广州了……

    当天下午，苏录又来到匠户营，专程探望从登莱、辽东招募来的船匠家属。

    这些匠人多是山东籍贯，世代靠海吃海，常年驾船往来渤海口两岸。乡音相近、脾性相投，连三餐饮食都离不了海货配大葱，倒省了分开安置，直接聚居在一处便可。

    他们的营舍是船厂统一督造的，选址在离船坞半里地的高坡上，避开了海边的潮气，户户都是独门独院。

    海边盐堿地种不了庄稼，土地便格外宽裕，每家不仅建了五间青砖正房，还带着足足半亩的大院子。站在坡下，望着眼前一排排齐整的院落，苏录面露欣喜：“才半年功夫，就盖起这么多房了？”一旁的张行甫笑道：“一是年前就备好了料，开始规划，二来，咱们船厂最不缺的，就是工匠和建材。大伙一起动手建造家园，自然干得又快又好。眼下已经完工过半，剩下的入冬前定能全部落成，让所有人都住进新房过年！”

    “好，很好。”苏录高兴道：“有房才像个家！才能把自己当成这里的人！”

    “走，咱们进村看看。”他便兴致勃勃地沿着干道，走进了营舍。

    便见家家户户的院墙虽是简易的木栅栏。屋舍却是实打实的青砖砌就。坐北朝南的正房亮堂通透，两侧特意留足了扩建厢房的余地，以备生齿繁衍。

    虽说入住时日尚短，各家的院子却已打理得有模有样。好多搭了竹架，豆角、黄瓜顺着架子爬得满院绿意；有的在向阳处辟了菜畦，种着大葱、时蔬，随手掐来便能下锅；还有的搭了简易晾晒架，晾着海米鱼干，旁侧还晒着湿乎乎的渔网。

    到处都充满了的生活气息，真好！

    苏录随便敲了敲一户的院门。

    “进吧，门开着呐！”一个登州口音的老人应道。

    苏录便推开虚掩的院门，见一位须发半白的佝偻老者，正坐在院中做木工活。

    老人家虽然不认识苏录，但是认识张行甫，赶忙放下活计起身，“哎呀，这不是提举大人吗？”张行甫也赶紧介绍道：“这位是本大人的大人，奉皇上旨意，专程来看望大伙。”

    苏录也拱手笑道：“老人家，打搅了。”

    “哎呀，草民给大人磕头了。”老者赶忙跪地行礼，苏录上前扶起他：“老人家快快请起。皇上这回派我过来，就是看看大伙的安置情况。绝不能把大伙弄来就置之不理了。”

    “多谢皇上，多谢大人。”老人家一边请两位大人进屋落座，一边吆喝老婆子赶紧烧水上茶。苏录在堂屋坐定，打量着里头简单的陈设，“怎么样，住的还凑合吗？”

    “何止是凑合啊？”老人家忙连声道：“这边的官爷可比我们老家的强太多了！不仅给盖了房、盘了炕，连家具都给打好了。”

    “哦，还以为这些家具是老人家自己打的呢。”苏录笑着拍了拍手边的八仙桌，用料虽然一般但胜在结实。

    “我们只提供了最基本的家具，这些小件应该还是老人家自己打的。”张行甫笑道。

    “老汉当年可是细木作出身，如今年纪大了，船上的活干不动了，给邻里街坊打个板凳，做个箱柜，还是可以的。”

    “山东老乡真是热心肠啊。”苏录笑道。

    老者却有些不好意思道：“也是为了家里小子。多结些善缘，好给他在这儿寻门亲事。”

    苏录问道：“令郎也是木匠？”

    “那是自然！”老者面现自豪道：“我家小子是舵木作的好手！大到舵杆舵叶，小到舵柄滑轮，样样拿得起来。海上风大浪急，船能不能稳住，能不能准准地转向，全看舵木作的手艺！”

    “厉害！”苏录赞了一声，又问，“听口音，老人家是从登州来的？”

    老者连连点头：“正是登州卫的匠户。”

    苏录又问：“来这里多久了，还习惯吗？”

    “来了四个月了。”老人家忙道：“都是住在海边，还这么多老乡，跟老家一个样，有啥不习惯的？”“那日子怎么样？”苏录接着问。

    “好，好得很。”老人家一脸知足道：“粮饷月月按时发，说多少是多少，从不克扣。闲时我们再下网打些鱼，到海滩上挖些蛤蜊蛏子，都不用买肉吃。”

    说着捧出晒好的虾皮，给苏录品尝道：“这年月，能吃饱住好，一家老小安安稳稳的，还有啥不知足的？”

    苏录抓了一小把虾皮送到嘴里，又咸又腥，直挑眉毛。

    但这可是内地百姓求之不得的滋味。住在海边就这点好，不用担心盐分不足。

    这时老太太端来茶水，苏录赶紧润了润喉咙，这才继续道：

    “我今日是奉了皇上的旨意，专程来给大伙排忧解难的。有什么难处？什么不痛快、不踏实的地方，都尽管跟我实说。”

    老人家忍不住看一眼旁边的张行甫，忙摇头道：“木有木有。”

 第704章 最好的差事 

    张行甫无语道：“你看我干嘛？有啥说啥就行！等我家大人回了京城，再想说他可听不见了。”“哎哎。”老人家赶紧使劲低头寻思起来。

    苏录便吩咐张行甫，把左邻右舍都请过来一起聊聊。

    不多时附近的匠人家属都被聚了过来。苏录又把方才的话重复了一遍，让大伙有啥直说，无需顾忌。这下终于有人开口道：“大人，俺们最担心的，就是响马！当初俺们就是为了躲响马，才从山东跑到天津来，没想到这边也不太平。”

    众人纷纷附和道：“是啊大人，有没有办法治一治响马？”

    苏录闻言叹口气道：“响马之乱，是如今北方的大患，朝廷已经在全力以赴清剿，不过要想彻底平定，还得两年左右。”

    “这两年里，我们当然也有应对之策。一来，大沽本就是海防要塞，朝廷驻有重兵，距离我们不过三五里，擡脚就到。纪指挥和冯守备已经跟我立下军令状，誓要力保船厂万无一失！”顿一下他接着道：“再者，船厂本身就是一座坚城，高墙、箭楼、护城河一应俱全。真有响马来犯，大伙只管带着财物躲进船厂，定能保大家安全。”

    “第三，我们还会组建护厂队，咱们营里有上千精壮小伙，官府统一配发盔甲兵刃，定时操练起来，很快就会形成战力。有这支力量在，寻常盗匪安敢造次？！”

    他目光沉毅地扫过众人，语气坚定道：“总之，我们会尽一切努力，保护大伙的安全！当然大伙平日里也要提高警惕，听从指挥，咱们一起平平安安熬过这段艰难时期，好不好啊？！”

    “好好好！”众人纷纷点头响应，悬着的心也放下了大半。

    这时，又有妇人怯生生地开口问：“大人，请问……这里会办学堂吗？”

    “不愧是邹鲁子民啊！”苏录赞叹一声，看着院中追逐打闹的几个孩子，笑道：“你们放心，皇上最重文教，孩子们念书的事儿，会循京城皇庄、皇店的成例，开设子弟学校，应该很快就派先生来了。”说着他强调道：“到时候，凡船厂匠人子弟，六岁以上，十四岁以下一律入塾读书，不想念都不行！”“那……束修贵吗？”众人不禁问道。

    “束修全免！连笔墨纸砚都是学堂供给，每天还管一顿午饭，不用家里花一个铜板！”苏录提高声调道：“怎么样？这下大家满意了吧？”

    “满意满意。”众人忙点头，但也有人小声道：“八年是不是太长了？俺也不指望孩子考秀才，就想让他们能写写算算，将来不那么辛苦……”

    “八年是长，但学的东西也多呀。”苏录解释道：“头几年先教蒙学识字、算数记账。等到孩子十岁的时候再看，适合念书的就把他们送到京城，继续读圣贤书，考个功名光宗耀祖。适合造船的，也会教他们最先进的造船知识，等孩子们毕业进厂，就不用当学徒了。当然也可能去皇店、皇庄当差，总之前途一片光明！”

    众家属闻言就像做梦一样，难以置信道：“这些孩子命这么好？”

    苏录哈哈大笑道：“不然，怎么能显出给皇上当差的好？”

    “不光孩子们，你们也一样有福了！”他又对众人高声道：“接下来我们还会修建船厂医院，有坐馆大夫日夜值守。工人们若是受了工伤、染了疫病，诊治、抓药一概免费！”

    “若是因公落下残疾，干不了重活，我们也会安排妥当的差事，或是去学校教手艺，或是看管库房，打理营舍。月月工钱照发，绝不会让你们家里的顶梁柱，流血又流泪！”

    “啊，这么好？！”众人嘴巴张得老大，有人狠狠掐了自己一把，看看是不是在做梦。

    官府向来只关心工期如何，什么时候管过工匠的死活？

    “那我们这些人要是有个头疼脑热，能不能去那个什么……医院看病？”既然是做梦，不妨做得大胆一点。

    “当然可以，”苏录笑道：“家属看病，诊金全免，药材只收半价，保证大家都能看得起病！”“那可太好了！”众人这下激动坏了。当初来天津只是为了避难，没想到这下还真是享老大福了！看着众人的眼睛越来越亮，苏录知道他们撵都撵不走了，便又添了一把火道：

    “还有，若是工人去世，留下的家属，船厂也都会管起来！孤寡老人我们生养死葬；孤儿我们抚养到十四岁；无依无靠的寡妇，每月发放抚恤粮米！”

    “这这，大人为什么要对我们这么好？”起先那老人家终于问出了他的问题。

    ..…”其他人也都看着苏录，显然有同样疑问。

    苏录扫过满院屏息凝神的工匠家属，沉声道：

    “因为皇上的理想，是让老人有终老的保障，成年人能够发挥自己的才能为国家效力，幼童能顺利地成长。使鳏寡孤独残疾者都能得到供养！我们还做不到天下大同，但在力所能及的范围内，总要尽力做好！”“草民叩谢皇上，皇恩浩荡啊！”众家属忙朝着京城方向磕头，激动地高喊道：“皇上万岁万万岁！”可惜他们的万岁正在海滩上挖蛤蜊呢，根本听不到……

    纪钊一直默默旁观，直到视察结束离开了村子，他才忍不住问道：“大人，为什么要对这些老百姓这么好？”

    “我不是说了吗，为了天下大同的理想啊。”苏录淡淡道。

    “皇上和大人真是爱民如子啊……”纪钊应了一声，就算不信他也不敢说啊。便换个问法道：“这样船厂会不会花费太大？”

    “你放心吧，非但不会赔钱，还会大赚特赚。”苏录笑笑道：“不信咱们走着瞧吧一一让工人过上好日子的东家，不会受穷的！”

    “末将当然相信大人，”纪钊赶忙表态道：“这两天跟在大人身边，我已经深深地感受到大人的与众不同了。”

    “你是觉得我异想天开吧？”苏录调笑一句。

    “绝对没有。”纪钊断然摇头道：“未将虽然没有大人这么高尚，但也知道人没有理想成不了大事，蝇营狗苟让人瞧不起！”

    “哦？”苏录不禁对纪钊刮目相看道：“那你的理想是什么？”

    “末将没有理想，所以末将蝇营狗苟让人瞧不起……”纪钊讪讪道。

    “哈哈哈！”苏录大笑起来，问道：“那我帮你想个理想怎么样？”

    “请大人赐教。”纪钊大喜。

    “你就以大明的海国公为理想吧，怎么样？”苏录拍了拍纪钊的胳膊。

    “海国公吗？”纪钊可不是草包，当年也是念过卫学的。

    他自然知道海国公是开国名将，淮西二十四将排第四的吴祯。洪武三年，太祖皇帝命为靖海将军，练军海上。同年冬，封靖海侯。

    洪武七年，东南海上倭寇来犯，吴祯充总兵官率江阴四卫水师出海征剿，自此常往来海道总理军务御倭。病逝后，被追封为海国公。

    苏录拿海国公来激励他，自然是希望他为大明打造一支水师出来……

    “下官本来就负责津门海防，为朝廷打造水师责无旁贷！”纪钊赶忙表态道。

    苏录却摇摇头，一字一句道：“我要的，不只是守御海岸的近海水军，而是能深入大洋，与倭寇、海盗、西洋舰队作战的远洋水师！”

    他顿了顿，又提高声调道：“也只有这样，你才有机会封得靖海侯，他日甚至能凭赫赫战功，晋升国公之位！”

    他想收服纪钊，绝非一时兴起。

    一来，纪钊执掌津门海防多年，水师营伍尽在其统辖之下。要在此地筹建远洋水师，无论如何都绕不开这位地头蛇，另派人选只会徒生掣肘。

    二来，这两天接触下来，他发现此人心思缜密，深沉冷静，而且野心勃勃！

    他是怎么看出来的呢？

    因为这两天，纪钊一直认真观察他，和他做的事情。显然在做决定之前极其慎重。

    而且纪钊话不多，但每次都能切中要害，说明此人思维清晰很善于抓重点。

    要是野心不大的话，别人都已经回去了，他这个天津卫指挥使大可不必跟班似的，守在自己身边……既然对方想抓住这个飞黄腾达的机会，苏录也乐得成全一把。

    更何况，如今大明朝的水师，早已从七下西洋的无敌舰队，退化成了分散在沿海卫所的“海岸巡逻队’。哪有什么合格的水军将领？

    天津卫因是京畿门户，水军的情况已经是最好的了……至少纪钊还能领着部下春夏出哨巡洋，秋冬回寨守御，没像其它卫所那般战船朽坏、兵卒逃散，只剩个空架子。

    这般局面下，不用他，又能用谁？

    纪钊果然是个聪明人，一下就明白了苏录的意思，大喜过望，单膝跪地抱拳高声道：“属下定不负皇上和大人厚望，否则教我葬身鱼腹，死无全尸！”

 第705章 咋不吹了？ 

    这天船厂视察，朱寿并没跟着同去。

    他想看的是宝船那样的楼船巨舰，眼下的遮洋小船实在勾不起他半分兴致，昨日跟着走马观花转了一圈便觉乏味，今日索性径自看海去了。

    苏录虽未随同前往，但出发前，他反复叮嘱随行护驾的张林、钱宁，万不可让皇上下水踏浪，更不能坐船出海。在海边逗留当心潮汐涨落，绝不能大意。

    钱宁心细如发，有他跟着，苏录还是可以放心的。

    待苏录结束一天的行程返回住处，正碰见朱寿带着一身海腥味回来了。便笑问道：

    “今日玩得尽兴？”

    “好玩，太好玩了！”朱寿开心坏了，“同样都是“海’字辈，这渤海的海，可比北海、什刹海大了千倍万倍！”

    “多新鲜啊。”苏录失笑道，“北海、什刹海的“海’是蒙语里“水泡子’的意思，哪里能跟真的大海比？”

    “我还能不知道这个？”朱寿咂咂嘴道：“而且这海水当真是咸的，我尝了一口没给我购死！”“真是什么都瞒不过大将军。”苏录打趣他一句，笑道：“海里的盐本就是无穷无尽的。”朱寿却不笑了，皱眉问道：“那既然盐无穷无尽，朝廷为何非要搞什么盐引专卖，把盐卖得那么贵？害得百姓连盐都吃不起？”

    “大将军真是慧眼如炬。”苏录轻叹一声，这次的语气里没了调侃，他为皇帝解释道：“说白了，就是为了敛财。这盐引专卖，本质上就是一项隐形的人头税……人可以不喝茶、不饮酒，甚至不吃肉，却一日都离不得盐。只要百姓吃盐，就等于给朝廷交了税。早年盐法败坏前，国库每年近三成的收入，都来自盐税。”

    “那现在呢？”朱寿立刻追问。

    “现在？一年下来，全国盐引纳银不足一百万两，这还是刘公公整顿后的结果。盐税更是惨不忍睹，江南一个富裕的大县，一年甚至连一百两都收不上来。”苏录哂笑道。

    “为何如此？”朱寿吃惊道。

    “因为从成化朝开始，就喜欢用盐引赏赐皇亲国戚，一赏就是几万甚至十几万引。”苏录便答道。其实弘治皇帝也一样，他赏赐张延龄、张鹤龄兄弟动辄十几万盐引票，对那些妹夫姑父也很大方。当然，苏录是不会在大孝子朱寿面前，说他爹的不是的。

    “皇亲国戚们拿到海量的盐引，转手就打折卖给盐商。盐商们自然就不会纳银太仓，去买朝廷的盐引了。”苏录接着道：

    “所以全肥了那些皇亲国戚、世家盐商。前阵子刘公公想整顿盐法，作废前朝滥赏的旧盐引，就是这个原因。可惜断了太多人财路，阻力实在太大，我看多半也是虎头蛇尾.…”

    “那你可得好好干！”朱寿当即一拍他的大腿，语出惊人道：“等皇资委将来有了稳定的进项，我便把这劳什子盐引专卖彻底废了！大家都别挣这份黑心钱！”

    “果真如此，那是天下百姓之福，臣定当鼎力相助！”苏录正色拱手道。

    “一定让这天早一点到来！”朱寿绷着脸，点点头。

    “遵命。”苏录应一声，又问：“那陛下明日打算做什么？”

    “还去海边！”朱寿眼珠子一转，笑嘻嘻道：“我要去赶海，看他们挖蛤蜊很有意思！”

    次日，在大沽的最后一天。

    朱寿去赶海，苏录则接见了登辽海道的船老大们。

    所谓登辽海道，就是从登州新河关到辽东旅顺口的一段海路，计水程五百五十里，是内地连通辽东的海上通道。

    大明厉行海禁，但唯独没有关闭这条海运线路。因为不走这条海道，就只能经山海关和辽西走廊，绕个大圈子前往辽东了。陆路遥远难行，运输损耗极大，无法支撑辽东庞大的物资消耗。

    所以为了维持在辽东的军事存在，朝廷只能留下了这条登辽海道。也正是靠着这条海道源源不断输送的人力物力，大明才能在辽东扎下根基，控驭关外。

    这也是为何两地在陆上远隔两千里，辽东却隶属于山东的原因。

    被选来见他的这些船老大，都出自山东登州卫和辽东金州卫的运军，世代往返于这条海道上。一个个手大脚大，皮肤粗粝，满面酱色。

    苏录客气地请他们坐下，上了西瓜后，微笑道：“听说诸位各个都是「昼则掌针定盘，夜则观斗辨位避礁测水，观云相风’的航海大拿，今天可要跟诸位好好讨教一番！”

    能当船老大的没一个憨憨，这几天耳闻目睹，早就知道面前这位年轻人虽然只穿着六品的官服，却是权势滔天的当朝红人。一个个受宠若惊，忙欠身拘谨道：

    “不敢当不敢当。大人但有垂询，小人定知无不言。”

    “诸位不要拘束，咱们今天不论尊卑，只就事论事，一起畅所欲言，讨论一些航海的问题。”苏录按按手，示意他们坐稳道：“大海可不跟你讲什么人情世故，所以丁是丁卯是卯一定要有一说一。”“是是。”船老大们赶忙点头，这才又挨了半拉屁股坐下。

    “诸位想必已经知道我是谁了，你们也先自我介绍一下吧。”苏录也不着急进入正题，而是先让他们放松下来，笑容和煦道：“按照座次来吧。”

    破冰这种事情，没有比苏老师更在行的了。

    这下船老大们没什么好推让的了，坐在左上首的那个，起身叉手行礼道：“小人王大海，是登州卫的一名总旗官。打十五岁跟着师傅下海，至今整整三十年，做船老大掌舵也有十五年了。”

    “怪不得让你坐在首位，原来是老前辈。”苏录笑道：“失敬失敬。”

    “大人说笑了。”王大海讪讪一笑，脸上的表情生动了一些，终于没那么紧张了。

    下首一人接着起身插手，一嘴辽东口音道：“小人宋长山，祖籍青州，当年祖上被派往辽东，隶金州卫，也是总旗。在登辽海道上跑了二十八年，掌船当老大也有十三年，旅顺口、登州新河关的水路，闭着眼都能摸清楚！”

    “好好，你也很厉害。”苏录点点头，厉不厉害不知道，但人生在东北，健谈是一定的。

    又有一名身形精瘦、眉眼精明的中年水手起身插手：“小人周老三，也是登州卫的总旗。出海二十七年，专管操舟看针，做船老大一十二年，北洋的潮候风浪，大都经历过。”

    三位总旗开了头，厅中气氛渐渐活跃起来。十几位船老大也都做了自我介绍，大部分都是小旗官来着，出海没有低于二十年的。

    “我发现你们都得跑船十五年，才能当上船老大啊。”苏录一边啃着西瓜一边笑道：“是有特别的规定吗？”

    “回大人，是有这个规矩。”王大海便答道：“海上确实规矩多了些，但每一条规矩都是拿人命换的，不能不遵守啊。”

    “是。”苏录点点头，这话他不能更认同，“你们都能平安操船二十年以上，就说明这些规矩还是有道理的。”

    “大人英明。”众船老大忙点头附和，“一船兄弟的性命都系在船老大身上，没个十几年的磨砺，谁能放心让你掌舵？”

    “那船老大都得会些什么呢？”苏录饶有兴致问道。

    宋长山立刻答道：“首先得记海道！海上大水茫茫，一般人东南西北都分不清。但我们这些人就不一样了”

    说着他一拍胸脯，得意道：“这登辽往返一千一百里水路，我闭着眼都能开到！哪有暗礁乱流、浅滩潮汛，哪个能避风，我们都门儿清。”

    “厉害。”苏录赞一声。“海上记道可不容易啊。”

    “那是！”宋长山越说越起劲儿，“还得会观风望气，海上天说变就变，扫一眼云形，摸一摸海水凉热，就知有没有风雨；见着海面冒白泡，海鸟贴水飞，天再晴也得赶紧收帆避风。行船的门道更是多了去了……横浪怎么切，顶风怎么调帆，顺浪怎么压舵，都得一点点的学。”

    “确实。”苏录点点头。

    周老三趁着宋长山啃口西瓜，赶紧插话道：

    “船老大还得应对各种突发状况。遇上风吹偏航道、针盘失灵，得能观星定位、看水色辨远近、闻风味知陆地，才能把船开回来。”

    “还有万一触礁漏船、断桅崩缆，得会抢修；遇上倭寇，也得会应对，才能保住船和兄弟……”“看来当个船老大是真不容易啊，得会这么多。”苏录听完由衷赞叹道。

    “要不得学十五年？”宋长山自得道：“海上啥情况都能遇上，你都得能应对才行！”

    一众船老大也露出自信的笑容，仿佛在海上，没什么能难倒他们。

    “那你们能不能……”却听苏录话锋一转，图穷匕见：“驾船离开这条水道，出渤海往南开到淮安去？或者再远些，到长江口、刘家港，行不行啊？”

    “啊这……”船老大们登时哑口无言，连宋长山都不敢吹牛了。

 第706章 重赏之下必有勇夫 

    堂下众人面面相觑片刻，苏录笑问道：“怎么，不行吗？”

    船老大们老脸一阵滚烫，不禁都埋怨地瞪着宋长山。都怪他这个大嘴巴，刚才牛吹得太大，这下好了吧？收不回来了吧？

    宋长山只能硬着头皮道：“回大人的话，行是行……出了刘公岛，沿着海岸线往南走，小心一点，遇礁便绕，早晚总能到。”

    苏录追问：“那要多久？”

    “这个嘛……”那宋长山不敢乱讲了，只能求助地望向其他人。

    王大海只好接茬道：“回大人，怎么也得两三个月吧？”

    “这么久？”苏录皱眉道。

    “回大人，贴岸走水路曲折，浅滩暗礁又多，还得等潮候风信，指定快不起来。当然主要还是我们对渤海外头不了解，只能小心一点，慢慢来。”王大海谨慎道。

    “也对，小心驶得万年船嘛。”苏录先赞许地点了点头，又温声道：“但我看前朝记载，从刘家港开船到大沽口，顺风十日、最慢半月也能到，怎么到你们这里，竟要耗上这么久？”

    “大人有所不知，那走的是大洋深处的直道，不是我们这种贴岸爬的笨法子。”王大海叹了口气，“可那深水航线的针路、更数、山形水势，我们一概不知。贸然往深海里闯，那就是拿一船人喂龙王爷啊。”苏录闻言暗叹一声。不过百年时间，当年海运船队走熟了的北洋航线，竟已无人知晓。连常年跑海的登辽运军，都只敢贴岸蜗行了……

    他压下心头感慨，又问道：“那南方的舟师舵工会不会有人知道这条航线？”

    船老大一阵交头接耳，周老三回答道：“回大人，不好说。不过听说，江浙海商跑东洋，闽粤海商下西洋，他们手里肯定有远洋的针路，就是不知道有没有东洋这一段的。”

    “等我去南边问问不就知道了？”一旁陪坐的张行甫道。

    “大人，那都是人家的命根子，只在舟师父子间秘传，绝不外泄的。除非能拿到他们家传的海道针经，否则绝无可能。”王大海沉声道。

    “就怕拿到了也没用，”宋长山又忍不住插了话：“我们在渤海口跑了几十年，就没见过江南来的海船，恐怕就算是南方人，也早把这北洋水道给忘了。”

    周老三跟着附和：“可不是嘛！听说往日本高丽跑，一船货能赚十几倍的利，谁肯往我们这穷地方跑？”

    “日本高丽不更穷？”张行甫问道。

    “日本是穷，但穷得就剩银子了，所以啥都能卖上价去。高丽穷是老百姓穷，那些王公贵族可都富得流油，还特别追捧天朝的器用。”苏录解释道。

    “那我们这边还能通京城呢。”张行甫不服气道。

    “往京城贩货，干嘛不走大运河？”一旁的朱子和幽幽道。

    “哈哈，说得也是。”张行甫自嘲一笑，众人也跟着笑起来，

    苏录便吩咐他道：“你南下办差的时候，还是要留心在沿海各处查访，不管是海道针经，还是通晓航线的舟师，管他哪到哪，都务必寻来，多多益善。”

    “是。”张行甫忙应一声。

    苏录又转回头看向众人，提高声调道：“但咱们不能把指望全放在别人身上！”

    说着他一挥手，朱子和便将一叠书卷舆图，摊开在众人面前。

    “你们都上前来看。”苏录起身招呼一众船老大上前细看，“这是我命人搜集到的北洋航线的资料。”待船老大们围上来，苏录指着那些图书，一一介绍道：

    “这本《大元海运记》，载有刘家港至直沽的航线，及其变动始末一一一开始，也是沿海岸浅行，绕万里长滩，险远万余里；后来改为过万里长滩，入青水洋、黑水洋，绕成山而行。”

    顿一下，他接着道：“至元二十九年，方开辟了所谓的北洋航线，从刘家港经崇明三沙、黑水洋、直抵成山。再经刘公岛、沙门岛入莱州大洋，到达这里。全程顺风不过十余日，这便是江南到天津的最优北洋航线。”

    “这样啊……”船老大们两眼放光，看看，读书人就是厉害，不用求人也能揭开不传之秘。“这第二卷，是兵部职方司的记录，记载了北洋航线的年运量、航程、风信、水势、损耗。由此可以确认，航程真的可以缩短到十来天！”苏录继续解说道：

    “最关键的是这第三卷，《海道经》，元人所辑，本朝又有增修，是官方最详尽的北洋航线资料……有全程针路，还附了《海道指南图》，全程往返的针路、更数、山形水势、岛礁、避风锚地、潮候，无一不备！”

    “这三卷文本能互相验证，就说明是大差不差的。”说罢他擡眼看向众人：“诸位行家看看，这些东西怎么样？可信乎？”

    船老大们围着书卷舆图端详了半晌，又交头接耳了好久，末了由王大海谨慎道：

    “回大人别的不敢说，这《海道指南图》，看着是最靠谱的。如果上头记载准确，我们应该可以凭着它找到北洋航线。”

    顿一下，他又小声道：“只是……这种海道针经，都是人家吃饭的家底，不大可能如实刊出，弄得人尽皆知。往往会故意写错一两个关键的针位、更数，或者隐去一些关键的山形水势，真要照着走，保不齐哪里就出岔子，结果就有去无回。”

    “王总旗所虑极是，”苏录闻言颔首道：“这一点我也有考量。这几卷书里的针路、地标，我都一一对照核验过，大体上不会有错。”

    他没法告诉王大海，自己是用中学地理知识，来一点点判断的。

    所谓“黑水洋’其实就是黑潮一一准确说，是日本暖流伸入黄海的北向分支。这股强劲暖流自南向北涌动，船只北上时顺流而行，航速自然飞快。

    而且近海洋流本就是首尾相接的环流，南下时便可借助自北向南的大陆沿岸流。再配合季候风，航程也就比北上慢个五六天而已。

    比内河漕运快个两三倍不止！

    不过他也不能把话说得太满，便又话锋一收道：“当然，纸上得来终觉浅，针路到底准不准，航线能不能走，终究要亲自驾船走一趟才能确定！”

    他一掌拍在海图上，目光扫过一众船老大，沉声问道：“诸位谁敢操船，去把这条航线走一遍！事成之后，赏银万圆！”

    “嘶……”此言一出，堂中瞬间炸开了锅。

    所谓“重赏之下，必有勇夫’！这一万圆就算分一半给船上的弟兄，自己还能剩一半呢！

    这些下海跑船的，哪个没有几分赌性？真要图安稳，谁也不会吃这碗风浪里的饭。如今跑一趟，足够他们一辈子吃喝不愁了！

    船老大们哪有不心动的道理？一个个摩拳擦掌，跃跃欲试。

    苏录看着众人的反应又加了一把火：“这赏银只是其次，还会给他官升三级！让他带领整支船队往来北洋水道！”

    “小人愿往！”

    “俺去！”

    “大人用我，我是最好的船老大！”有人一起头，所有船老大都跟着争抢起来。

    “你胡说，你算个逑？！”

    一众船老大正争得面红耳赤，一条人影喘着粗气，快步出现在院中。

    苏录定睛一看，正是钱宁的千儿子，络腮胡蹇强。

    他心里登时咯噔一声，小强是跟皇帝一起去海边的……

    苏录赶紧迎到门口，低声问：“出什么事儿了？”

    “爷爷，小爷跑了！”小强颤抖的声音里透着无尽的惶恐。

    “什么？！”苏录如遭雷击，声调不由自主陡然提高。

    ..…”堂中的人齐刷刷看过来，不知发生了什么。

    苏录又赶紧定定神，回头对一众船老大道：“我这里临时出了点事儿，到底定谁去，你们跟张提举商量就行！”

    “大人快去忙。”船老大们赶忙恭声相送。

    “好，失陪了。”苏录点点头，便赶紧快步往衙门口走去，一边走一边低声喝问：“到底什么情况？不是让你们紧盯着小爷吗？”

    “唉，小爷太狡猾了，而且早有预谋。”小强带着哭腔道：

    “一开始拿着个耙子东挖挖西耙耙，兴致勃勃地沉浸在赶海中，好让我们放松警惕。然后他忽然说肚子疼，要上茅房。”

    “张林赶紧让人回岸上去拿围挡和马桶，结果皇上说来不及了，提着裤子冲进了芦苇丛里，还吆喝着不让我们靠近，说有人看着他属不出来。”

    “放屁！”苏录忍不住骂道：“皇上拉屎拉尿全靠人伺候，他属不出来就怪了。”

    “是是，我们太蠢，没想到这一点。再加上芦苇丛我们早就搜过了，没有任何危险，所以就守在了外头……”小强郁闷地讲述道：“谁承想皇上根本就没闹肚子，直接从芦苇丛另一头钻出来，骑上马就跑了！”

    “哪来的马呀？！”苏录一边上马一边问道。

    “是那个叫江彬的狗杂种准备的！”小强恨声道：“他骑着马在芦苇丛另一边作势警戒。结果皇上一出来，他就把皇上拉上马，带着皇上跑出老远。然后又骑上另一匹马，跟着皇上跑路……”

 第707章 小爷跑了 

    “那现在什么情况？”苏录一边命人集结三千营，一边追问道。

    “小爷领着江彬还有两个护卫，朝着西北方向狂奔而去，应该是去天津城了。”小强忙答道。“肯定是去那儿了。”苏录想起朱寿撒泼打滚，也要去三岔河口的那股劲儿。心头泛起一阵无奈，尼玛真是个熊孩子……

    “钱宁呢？”他又问道。

    “干爹和张公公也赶紧骑着马追出去了，让我回来报告爷爷一声。”小强惴惴问道：“爷爷，咱们该怎么办？”

    “还能怎么办，当然是赶紧追了！”苏录狠狠一夹马腹，冲出了船厂。

    朱寿四人纵马狂奔八十里，刚过中午头，便驰到了天津卫城下。

    他一勒马缰，看着眼前的城门楼子，得意大笑：“哈哈哈！怎么样？我说要来天津，那就铁定会来的！”

    一旁的江彬却脸色蜡黄，难展笑颜。他知道这趟回去，铁定要被往死里整的……

    朱寿瞥见他的异样，用马鞭敲了敲他的肩膀：“我说话算话，从今往后你就是我干儿子，有我给你撑腰，还有什么好怕的？”

    为了实施今天的逃跑计划，朱寿昨天瞅了个机会，诱惑江彬说，只要江彬牵马在芦苇荡候着，帮他到天津玩一趟就收江彬做干儿子。

    江彬本就是削尖了脑袋往上爬的主，哪里顶得住“皇庶子’这份泼天的诱惑，脑子一热便应了。可这会儿，他又开始后怕了。这把得罪的人太多了，张公公、钱宁，还有最要命的苏状元，估计都恨不得扒了自己的皮。

    “是，儿子给义父磕头了！”江彬心里长草，动作可一点不慢，立马翻身下马，眶眶给皇帝磕头。“起来吧，”朱寿笑道：“你就记住，以后只听朕一个人的。”

    说着又嘱咐道：“其他人都听我兄弟的，一个个都把我当瓷娃娃护着，你不能学他们。我好端端的，骑得了马、开得了弓，能有什么三长两短？”

    江彬是个极有决断的，听了这话，把牙一咬心一横，挺胸大声道：“义父说的是！有孩儿几个护着，什么事儿都不会出！”

    “哎！在外头瞎叫什么？”朱寿瞪了他一眼，压低声音道，“在外要叫小爷！”

    “是，小爷！”江彬连忙改口。

    “起来起来！”朱寿大笑着策马入城道：“走，爹带你下馆子，吃顿好的先！”

    一行人狂奔了一上午，也确实饥肠辘辘。便找了家临街最热闹的酒楼，把马匹丢给小二去喂。进去后，江彬本来想要个雅间的，但朱寿就是出来享受人间烟火的，所以就在大堂里，点了一桌子好酒好菜，大吃大喝起来。

    朱寿祭了五脏庙，感觉全身又精力满满，便支棱着耳朵听邻桌酒客唾沫横飞地议论……

    “听说了吗？今晚凤香楼可有好戏上演！”

    “凤香楼？莫不是那津门最火的玉满堂，终于要梳拢了？”

    “可不是嘛！就在今晚，给玉姑娘点花魁！估计全天津卫有头有脸的人物都得去捧场！”

    “那咱也得去瞧瞧。”

    “你瞧得着吗？进门就得十个银圆茶围钱！”

    “好嘛！介老鸨子心善啊，明明是可以直接抢钱，还上杯茶喝。”众人无奈摇头。

    “别说睡花魁了，没想到看都看不起。”

    “别逗了，喝酒吧……”

    酒客们沉寂下去，朱寿却忍不住回头问道：“劳驾，那个玉满堂是嫦娥下凡吗，天津人这么捧？”“您了刚从北京来的吧？”那为首的酒客打量着朱寿，虽然是风尘仆仆，但这一身打扮可贵重的很。“北京的就不能问了吗？”朱寿生硬道。

    “能能。”看在他那三个凶神恶煞的护卫份上，酒客很和气道：“介个玉姑娘，是我们津门十年未见的花魁！那真是貌若天仙，身段妖娆，回眸一笑能把您了的魂勾去！”

    “而且她不光好看，还琴棋书画、样样精通，整个天津卫的勾栏里，就找不出第二个能跟她比的！”“怎么样，这位公子，有没有兴趣晚上去凑个热闹呀？”那酒客笑嗬嗬给朱寿挖了个坑，要让这初出茅庐的小子，知道什么叫江湖险恶。

    “那必须的呀！”然后朱寿就毫不犹豫地跳了进去。“哪里有热闹我就去哪！”

    “那就祝公子晚上抱得美人归！”全桌酒客会意地一起敬酒。

    “哈哈哈，承你们吉言！”朱寿还在那高兴地跟他们干杯。

    “小爷，他们是想把你架起来，好让你晚上大出血啊。”江彬忍不住小声提醒道。

    “那又怎样？”朱寿却不以为意地笑道：“出来玩嘛，开心就好，较什么真啊？”

    “是，儿子多嘴了。”江彬赶紧认错住口。

    这家酒楼的二楼是挑空的，楼上一圈坐席，可以俯瞰大堂。

    朱寿和那帮酒客的声音又大，都被楼上一桌凶神恶煞的汉子听了个正着。

    楼下满满的，楼上却只有这一桌客人，显然都被他们吓走了……

    为首的大胡子收回俯瞰的目光，跟同伴咧嘴笑道：“老子决定了，今晚就去这凤香楼！”

    同伴们赶忙压低声音劝道：“大哥别乱来，咱们还有正事要办！”

    “就是去办正事的！”大胡子满不在乎地一摆手，“咱们在哪点火不冒烟儿啊？”

    “倒也是，可你别耽误了啊。”同伴道。

    “放心，四更天动手，我三更天准能完事，耽误不了！”大胡子保证道。

    同伴们顿时哄笑起来：“大哥别吹了，你最多半刻钟就完事了，还三更天？剩下时间和玉姑娘唠嗑啊？“滚！”大胡子老脸一红，连声说什么自己胜在次数之类的，试图捍卫自己小兄弟的脸面。这时，旁边一个跟他眉眼有七八分像、但没胡子的后生，冷不丁问了一句：“哥，你有多少钱啊，能争到花魁？”

    “就是，我看没个千八两银子，休想。”同伴们深以为然。

    大胡子咧嘴一笑，揉了揉弟弟的脑袋：“你小子没嫖过不懂，这窑子里的规矩，都是快活完了才给钱。等完事了，咱们直接一把火烧了凤香楼，还给钱？给个屁钱！”

    一桌人顿时哄堂大笑，纷纷骂道：“还是大哥黑！真他么黑！”

    “玉姑娘大喜的日子碰上你，真他么倒霉！”

    “大不了我把她抢回去作压寨夫人，她不就享福了吗！”

    “那就是倒八辈子霉了！”众人鬼笑一片，前仰后合。

    塘沽往天津的官道上，苏录带着三千营纵马疾驰，半道追上了失魂落魄的钱宁和张林。

    钱宁一见苏录，脸瞬间煞白，翻身下马跪地磕头：“干爹，儿子罪该万死！”

    苏录根本没心思听他赔罪，厉声喝问：“少废话！皇上呢？！你们这么多人，怎么连皇上的马屁股都追不上？”

    钱宁头垂得更低，声音颤抖道：“皇上……皇上临走前放了话说谁敢追上来，他就记恨谁一辈子。我们……们不敢追太近啊！”

    “糊涂！”苏录气得把马鞭甩到他的官帽上，破口骂道，“皇上要是有半点三长两短，你们的一辈子就到头了！”

    顿一下又郁闷道：“我也是。”

    “干爹息怒，我派了最擅长追踪的阿鬼，悄悄跟着皇上呢。”钱宁捡起马鞭双手奉还。

    “那还废什么话？赶紧的！”苏录没好气地接过马鞭，狠狠一抽马屁股。

    一行人不敢耽搁，快马加鞭继续狂奔，终于在未牌时分赶到了天津卫城。

    “干什么的？快快止步！”城上守军吓了一跳，一边喝阻，一边慌忙准备关闭城门！

    “内行厂办事！赶紧让开去路！”钱宁纵马冲到城下，亮出了自己的内行厂掌班腰牌。

    守军其实也不会验看这腰牌，但也不敢阻拦，就那么眼睁睁地看着大队人马穿城而入……

    苏录在众人簇拥下，来到捕盗御史衙门前，钱宁立即高声让柳尚义出来。

    柳尚义匆匆迎出来，便见苏录已经风尘仆仆站在了大堂上。

    他不禁大吃一惊“苏大人？您怎么来得这么快？下官还以为您还得在大沽待两天呢。”

    “有突发情况。”苏录压低声音，焦灼道：“事到如今，我也不瞒你。我此番带着这么多人马出行，其实是因为皇上，微服出宫了！”

    “啊？！”柳尚义嘴巴张得能塞进个鸡蛋，脑瓜子嗡嗡的！却又觉得本该如此，这样一切都合理了……还没等他缓过神，苏录又补了一句，字字都像炸雷：“皇上甩开了所有的护卫，跑到天津城里……微服私访了！”

    “阿……”柳尚义腿一软，直接瘫在地上，嘴巴这下能塞进去拳头了！

    真是人在家中坐，祸从天上来！这天大的祸事怎么就砸到自己头上了？

    夭寿啊！流年不利呀！

    苏录又把他一把拽起来，沉声道：“现在不是装死的时候！当务之急，是立刻把皇上找到，护好圣驾，听明白了没有？！”

    “是！是！属下立刻去办！”柳尚义魂都快飞了，连忙应声。

    又慌忙补充了一句，“对，对了，苏大人，属下前日收到消息，有好几股响马的匪首带人混入了天津城，人数不少，应该是要作大案。属下回来就是为了防备他们的！他们会不会是冲着皇上来的？！”

 第708章 点花魁 

    “什么？！”张林钱宁等人闻言吓了一跳，赶紧都看向苏录。

    苏录摇了摇头：“应该不至于。皇上出宫是绝密消息，除了我们几个，没人知道。如果有人能知道皇上出宫了，也肯定会知道他的目的地是大沽，而不是天津卫城。”

    “不过无论如何，都必须保持最高警惕，绝不能有半点侥幸！”

    “明白！”众人忙齐声应道。

    他便沉声下令道：“别愣着了！立刻动起来！把能调的人手全派出去，全城搜查！酒楼客栈、勾栏瓦舍，一处都不能漏！”

    “是！”柳尚义赶忙去召集手下官差兵丁。

    钱宁又主动道：“我去找找当地的锦衣卫，让他们把眼线都发动起来！”

    “去吧。”苏录点点头。

    很快，天津卫的大街上，到处都是巡街的兵丁和搜查的官差，挨家挨户盘问搜找，整座卫城瞬间绷紧了弦！

    这会儿朱寿吃饱喝足，刚走出酒楼，迎面便碰上了寻找他的队伍，他便闪身躲进了旁边的巷子里。江彬几个也赶紧跟着进来，还好满大街熙熙攘攘都是人，对方的眼睛不大够使，并没注意到他们……“好险。”看着那队人马过去，江彬松了口气。

    朱寿摸了摸下巴上的假胡子，笑道：“嗬，来得还真快。”

    江彬压低声音问道：“小爷，要不咱们先躲一躲？”

    朱寿却毫不在意道：“躲什么？天津城几十万人呢，只要别搞出大动静来，一时半会找不到咱们的。”“走，找个皇店取钱去！”他便背着手，摇摇晃晃进了巷子。

    另一边，一个货郎打扮的汉子，敲了敲城内一处偏僻民宅的院门。

    “谁？”里头响起警惕的声音。

    “哦，卖糕的。”货郎答道。

    门门哗啦一声，院门敞开，货郎闪身进去。

    开门的人又探头看了看巷子两头，见没人盯梢，这才关上了院门。

    再看院子里，居然站了几十条手持利刃的好汉………

    为首的两人，正是畿南响马巨寇齐彦名和李隆。

    原先的总瓢把子张茂虽然获释，但被砍断了腿，在诏狱又受尽折磨，放出来不久就死了。

    他手下的响马头子们有的接受了招安，掉过头来替朝廷捕盗。

    但也有不愿意给狗官当狗的，齐彦名、李隆、还有那大胡子杨虎，便是这般人物。他们索性继续落草为寇，图个快活自在。

    说实在的，这年月当响马，也算一桩颇有前途的营生。活不下去的百姓源源不断前来入伙，队伍很容易便做大做强。

    燕赵大地上，甚至流传开一句童谣：“想活命，当响马，劫官道，吃大户。’这话简直成了他们最好的招聘广告。

    所以他们每个人，手下都有一大票兄弟，声势远超当年。

    可人多了吃饭的压力也大了。光靠打劫地主、拦路抢劫，终究是吃了上顿没下顿。总要为手下上千弟兄的饭辙发愁……

    几位响马头子凑在一处合计，决意联起手来，干票大的。几个月都不再为饭辙发愁那种！

    只是这年月官府防备也严，稍大些的城池都不好下手。正当几人愁着该往何处打秋风时，一个名叫刘三的弟兄，带来了一个天大的消息：天津卫水城的城门官已被他们拉下水，答应做内应了！

    众人一听，顿时兴奋极了。天津不仅繁华，还因为本是军事重镇，驻有三卫大军，周遭大户都以为此地肯定安全。纷纷携家财躲进卫城避难，所以城中富人如过江之鲫，仅次于京城。

    只要拿下这一票，一整年都不用再四处奔波了！

    几人当即定下周密计划，准备里应外合，就在今夜动手。

    为保万无一失，几位头领更是提前潜入了天津城……

    谁料动手前夕，城中气氛陡然紧张起来，几人的心也跟着悬了起来。

    齐彦名沉声问那乔装成货郎的弟兄道：“出什么事了？”

    “不知缘由，官军突然倾巢而出，在全城大肆搜查。”货郎低声回道。

    “那今晚的事……还干不干？”众弟兄闻言大急。

    “慌什么？！”齐彦名低喝一声。他身高八尺，身形魁梧，外号“齐铁胆’，向来以胆大包天闻名。当即沉声道：

    “干！为何不干？咱们筹备许久，弟兄们早已各就各位，连城门守军都买通了，箭在弦上，岂有不发之理？！”

    有人惴惴不安问道：“可是当家的，官军这般阵仗，会不会已经察觉咱们的图谋了？”

    “咱们的动静也不小，官府多半收到了些风声。”齐彦名摇了摇头，“但绝不可能摸清咱们的底细！”“不错！他们满街乱撞，挨家挨户胡乱搜查，分明是不知道我们藏在何处，更不清楚我们要做什么。不过是虚张声势，想把咱们吓退罢了。”货郎也在旁冷笑一声：

    “而且他们也一直没抓人，说明根本就不知要大难临头了！”

    “没错！”齐彦名环视众人，坚定不移地喝道：“说到底，富贵从来险中求！凭天津卫这些酒囊饭袋的官军，就算有所防备又能如何？半夜里，天津城一乱，保准他们就吓得屁滚尿流！”

    “好！”李隆也下定决心，咬牙道：“按原计划，今晚动手！”

    兵荒马乱的年月，人们似乎更热衷于及时行乐。持续整个下午的全城搜查，丝毫没有影响到入夜后的灯红酒绿……

    夜幕垂下，天津卫顶顶有名的销金窟凤香楼，早已灯火如昼。

    楼内，高悬着一串串羊角琉璃灯，将暧昧的黄光洒满整个大堂。二楼一圈雅间的美人靠栏杆外，都垂着粉色绉纱软帘，穿堂风一过，纱幔轻扬，隐约可见里头推杯换盏、猜拳行令的人影，调笑声混着琵琶弦音，零零散洒落下来。

    大堂临着中庭搭了座描金抱厦的戏，垂着大红苏绣幕布。幕布上头用彩线绣着大大的鸳鸯戏水，在灯火下流光婉转。

    戏四周设了一圈圆桌，早已坐满了各路恩客、士绅名流。每人身边自然也少不了环肥燕瘦、浓妆淡抹的姐儿作陪。

    满楼莺歌燕语，旖旎风光。

    但人人都时不时望向戏，等着今夜的重头戏一一花魁玉满堂的登场。

    终于，随着一阵悠扬清越的笛声，红绒幕布缓缓拉开，满堂喧闹瞬间静了大半。

    千呼万唤始出来的玉满堂，就立在戏中央，一身水红软缎舞衣，罩着红色的绢纱盖头，向下盈盈一福。

    快要掀掉屋顶的欢呼声后，乐班奏响了《春江花月夜》…

    玉堂春便在这优美的乐曲中翩翩起舞。她身姿窈窕，腰肢软得像春日里的柳条，旋身时裙摆如海棠盛放，那盖头自然也随之飞舞，露出她勾魂摄魄的绝美容颜。

    尤其那双含情脉脉的眸子，眼波流转间，三分是女儿家的含羞带怯，眼尾轻轻一挑，又荡起七分勾魂夺魄的风情。

    一颦一笑都活色生香，娇媚无双，却还留了那么一点点清纯，让在场所有男子都屏住呼吸，目不转瞬完全忘记了身边的女子，眼里只有她一个人……

    二楼雅间里的朱寿也不例外，他以为自己对美女早就免疫了，现在才知道大错特错了。

    他只觉上起舞的女子，全然不似紫禁城里那些循规蹈矩、笑不露齿的木头美人。她是那样的鲜活诱人，每一个动作都挠得他心尖发痒。惊鸿一瞥的秋波，更是让他魂儿都飞了大半！

    直到一舞终了，震天的欢呼声再度响起，他才从色与魂授的状态中醒来，拍着桌子连声叹道：“这才是老子想要的女人！我总算明白宫里那些女人到底差在哪儿了一一太木太板，没有风情，再好看有个屁用？！”

    一旁的妓女都听傻了，忍不住脱口问道：“啥，宫里的女人？难道，难道你是……”

    “不错，就是你猜的那样。”朱寿略略得意，指尖变出一枚正德银圆，压在了妓女嘴上。

    他的本意是让妓女看看那上头的头像……

    谁知妓女却没明白他的意思，看都没看便将银圆收起，挽住他胳膊，柔声细语道：

    “公公放心我们这里也接待太监的.……”

    “噗……”朱寿一口酒喷了她一脸。

    侍立他身后的江彬，得用尽全身的力气，才能忍住不笑出来。憋得他脸上的疤都放亮了……“滚滚滚，你爹才是太监呢！”朱寿没好气的撵走的那妓女。

    “你不是太监还是皇帝吗？真好笑！”妓女也没好气地抹一把脸，气呼呼走了。

    这时，楼下开始最要紧的点花魁环节了，朱寿便把注意力转移到了上……

    凤香楼点花魁的规矩向来简单一一向花魁赠金花！

    一朵金花售价十圆，谁赠送的金花最多，今夜便能与花魁共度良宵。

    担任司仪的龟公话音刚落，下的叫价声便此起彼伏地炸了开来。

    “五朵！”

    “十朵！”

    “十五朵！”

    “三十朵！”

    金花的数字一路往上跳，满楼嫖客跟着起哄，气氛热得快要烧起来！

 第709章 春宵一刻值千金 

    就在这时，楼下角落一桌传来一声震透耳膜的吆喝。

    “五十朵！”

    人们纷纷循声望去，想看看这是哪位豪客。便见喊价的是个满脸横肉的大胡子，高高举着蒲扇般的巴掌。浑身上下没个有钱的样，真是人不可貌相。

    五十朵金花便是五百银圆，折成银子足足五百两，够寻常百姓安安稳稳过活一辈子……

    但这世道的贫富差距大到无法想象，居然还有精虫上脑的豪客继续加价。

    “五十五朵！”那豪客一咬牙，硬着头皮跟了。他是玉满堂当清倌儿时的榜一大哥，啖不到头汤的话，沉没成本就太大了！

    “一百朵！”大胡子巴掌攥成了拳。

    “好家伙，一千圆了……”嫖客们纷纷倒吸冷气。之前的豪客也不跟了，这个价位已经超过他的心理上限了。

    老鸨子也笑开了花，显然对这个价格很满意。

    大胡子摸着胡子，朝着重新戴好盖头的玉满堂淫笑起来。

    但是司仪还是照例问了问，“有没有更高的了？”

    便听二楼雅间里传来一声漫不经心的报价：“两百朵！”

    “哇……”全场一片哗然，目光齐刷刷往二楼投去。没想到居然还有高手……

    戏上的玉满堂也拈起盖头一角，擡眼望过来，见加价的是个年轻的公子，眼波里登时漾出抑不住的惊喜。

    她又提着裙摆盈盈一礼，软声道了谢。

    有道是“鸨儿爱钞，姐儿爱俏’。那公子俏不俏另说，但至少占了个年轻。总比那活土匪似的大胡子强之百倍……

    大胡子那一桌的同伴便哄笑起来。

    “大哥，我可不是爱挑事儿的人，她可没跟你说谢谢。”

    “那肯定是嫌弃大哥呀，这大胡子多扎得慌啊。”

    “那是她还没靠近呢！大哥今年还没洗澡呢，还不得给她熏过去？”

    一帮同伴笑得前仰后合，那大胡子脸上挂不住了，面皮瞬间涨得通红，擡头瞪着遥遥相对的二楼雅间，破口骂道：

    “我日你娘！两百零一朵！”

    “有意思呀。”朱寿开心地靠在栏杆上，居高临下地看着破防的大胡子，玩心大起，慢悠悠地加价道：“三百朵。”

    “三百零一朵！”大胡子拍着桌子吼出来，额角的青筋都蹦了起来。

    “五百朵。”朱寿的声音依旧平稳，仿佛喊出的不是五千枚银圆，只是一个无关紧要的数字。满场死寂，连呼吸声都听不见了。五千圆，五千两啊！

    直接给玉满堂赎身都够了吧？结果就买一次使用权？

    大胡子的脸一阵红一阵白，咬着牙，从牙缝里挤出来三个字：“五百零一朵！”

    这话喊完，朱寿忽然笑了，摆了摆手随意道：“行，那你玩吧我不奉陪了。”

    “他奶奶的，你耍老子！”大胡子登时站了起来，狠狠瞪着朱寿。

    “你谁啊，耍你很有意思吗？”朱寿也不着恼，依旧笑嘻嘻道：“你要是嫌贵，那就五百朵我来吧。”“你想要你加价啊！”大胡子的弟弟“没胡子’杨彪从旁大声道。

    “我钱不够了呀。”朱寿两手一摊。“我可不会干那种打肿脸充胖子的事儿。”

    “你什么意思？”大胡子把脸一沉，拎起个酒坛子指着朱寿道：“觉得我掏不出这个钱吗？”他的弟兄们也纷纷上前，江彬三人也赶紧顶上，双方隔空遥遥对峙。

    老鸨子赶紧上前和稀泥，摸着大胡子的手背道：“大爷出来玩，图的是开心，把火气用在正地方多好。”

    说着瞥一眼上的玉满堂道：“花魁娘子正等着她的相公呢。”

    “哈哈哈，妈妈说的是！”大胡子爆发出一阵大笑顺从地放下了手中的酒坛子。他先不理会楼上的小子，兴奋地搓着手道：“大美人，你老公来啦！”

    说着就要上去“抱玉满怀’。

    老鸨子暗暗翻翻白眼，心说听不懂人话是吧？面上却笑得更灿烂了，拉着他的胳膊道：“介个娶媳妇得三媒六聘，咱们也没那么多的繁文网节，您那五百零一朵金花做聘，便能抱得美人归了。”便有龟公用托盘捧上一大簇金花，又有几个伙计端着空托盘堆着笑，等他把那五千银圆付了。大胡子的笑容却僵住了，恨恨甩开老鸨子的手，闷声道：“你这妈妈好不省事，哪有没嫖先给钱的道理？老子玩完了一并给你!！还能少了你的？”

    老鸨笑容依旧，却不肯让步道：“哎哟大爷，您这就为难奴家了……换了平常我要说个不字，活该我这凤香楼关门。可今天咱是点花魁，按规矩就得现银结账，概不赊欠。不然别的大爷不服啊！”“就是啊！”原“榜一大哥’立马拍桌子附和道：“五千圆拿出来，我们二话没有！”

    其他人也起哄道：“还给您了闹洞房呢！”

    大胡子本就是打算来白嫖的，哪能拿出来五千圆？五十圆他也拿不出来！

    “您要是拿不出来，那这良宵就只能让给有备而来的爷们了。”老鸨子一脸歉意道。

    满场的起哄声中，大胡子进也不是退也不是，臊得一张脸成了猪肝，忍不住就要伸手拔刀，干他娘的！他兄弟杨彪赶紧按住他的手，低声提醒道：“时间还早呢！”

    “唉！”大胡子只能气急败坏地掀翻了桌子，恶狠狠道：

    “你们给我等着！老子还会回来的！”

    撂完狠话，他便带着手下弟兄，气冲冲出去了。

    老鸨子朝闻声进来的打手递个眼色，打手们便跟着大胡子出去，准备教训教训这个臭外地的……大胡子灰头土脸出局后，全场目光便又齐刷刷转到二楼的朱寿身上，想看看他会不会也出丑。却见那一脸喜相的公子潇洒地一挥手，几个保镖便擎起一口口沉甸甸的麻袋，扯开系绳。白花花的银圆便瀑布般倾泻而下，哗啦哗啦落了一地。

    整个大堂都回荡着银圆相撞的清冽脆响。

    龟公、大茶壶们慌不迭举着托盘上前去接，一个个手忙脚乱，十分滑稽。

    “公子快来牵着新娘子入洞房吧，春宵一刻值千金啊！”老鸨子笑逐颜开地招呼着朱寿。

    “哈哈哈！”朱寿见状放声大笑，擡眼望向戏上的玉满堂，脚下却半步未挪，只漫不经心地擡了擡腕，冲着上遥遥勾了勾手指。

    上的玉满堂见惯了挥金如土的恩客，却从未见过这般混不吝又藏不住天潢贵气的年轻公子，一颗芳心早被撩得怦怦直跳。眉眼间的含羞带俏，全都化成了一汪春水……

    见公子擡手相招，她忙提着繁复华丽的裙摆，快步下了戏。

    先歉意地向榜一大哥敛衽一福，便匆匆拾级而上，盖头都飘落在了楼梯上也不管。

    玉满堂来到了朱寿跟前，躬身盈盈下拜。

    朱寿指尖微擡，轻轻勾起她滑如凝脂的下颌。

    只见她长而翘的睫毛先怯生生一颤，接着含羞擡眼望来，瞳仁里盛着满堂烛火灯辉，却只映出他一人的身影。

    这一眼秋波横溢，三分娇羞怯意，七分缱绻勾人。媚意却不浮于表面，只从眼波里丝丝缕缕漫出来，勾得人心尖发痒，不知不觉就把你牢牢缠住。却偏还掺着几分不自知的娇憨。

    只这一擡眼，便将花魁功夫展现得淋漓尽致。

    朱寿也被硬控了一瞬，继而长笑着抄手，抱起了她柔弱无骨的娇躯。

    玉满堂一声软腻的嘤咛顺势把脸埋进他的颈窝，乖顺得像只依人的猫儿，连露在外的耳尖，都染透了醉人的绯红……

    满堂的喧嚣喝彩，此刻都成了模糊的背景。

    朱寿稳稳抱着怀中玉人，在满堂艳羡的目光中，顺着缠满红绸、挂着绣球的楼梯，缓步登上了三楼那间，贴满大红双喜字，点着龙凤对烛的洞房。

    身后的软纱垂幔缓缓落下，继而房门也紧紧关闭，将满堂人声尽数隔在门外，掩住了一室旖旎春光。还有人想去闹洞房，其实就是想捣乱，却被江彬三个拦在了楼梯口，只能望而却步……

    凤香楼外的暗巷里，一阵乒乒乓乓的兵刃相击声，混着闷哼惨叫声，追出来的一众青楼打手，被响马悍匪尽数砍翻在地。

    “他妈的！”大胡子杨虎手腕狠狠一甩，将刀刃上的血珠尽数抖落在地，“敢在太岁头上动土！今天非得把这凤香楼屠个干净，方解我心头之恨！”

    “大哥，时候还不到！”杨彪连忙死死拉住他的胳膊，急声劝道：“小不忍则乱大谋！这时候闹将起来，咱们的大事就全黄了！”

    周遭的弟兄也一起好说歹说，才把他劝住，咬着牙躲在暗处，一直等到了夜半三更。

    这时候大街上已经空无一人，凤香楼虽仍是满堂华灯，但客人们都搂着相好的姐儿进了房间，大堂里早已安静下来。

    杨虎带着弟兄抄着家伙，再次出现在凤香楼门口，卯足了劲狠狠一脚瑞在紧闭的朱漆大门上。“嘭’的一声巨响，门门应声崩落，两扇大门轰然洞开！

 第710章 血溅凤香楼 

    凤香楼里，老鸨子正在自己房中，带着几个龟公大茶壶清点今日流水的银圆。

    “发财了发财了，这一晚上顶一年的进项啊！”老鸨子捧起满满一把银圆，也学着那位公子“飞流直下三千尺’，可怎么也没有那股“疑似银河落九天’的劲儿了。

    “要是天天这样多好啊。”龟公大茶壶们流着口水畅想道。

    “主要还是那位京城来的公子太阔绰了，一个人就顶一楼的人，害得老娘都想嫁给他了。”老鸨子两眼全是小星星。

    “哈哈哈，那不得把人家吓得连夜跑回京城去？”

    正说笑间，楼下响起嘭的一声巨响，吓得老鸨子一锭坐在了银圆堆里。

    老鸨子当即火冒三丈，顾不得屁股疼，跳起来冲出门，叉着腰骂道：“老五！你个杀千刀的死哪儿去了？有人砸场子都不知道拦着！”

    “你的老五在这儿呢！”杨虎狞笑一声，抡圆了手里提着的东西，狠狠掷了过去。

    老鸨子下意识伸手去接，只觉入手沉甸甸湿乎乎，还带着股血腥味。

    她低头一瞧，正是自己打手头子血肉模糊的首级！一双眼睛还圆睁着，直勾勾地看着她……“啊一”老鸨子登时魂飞魄散，撕心裂肺地尖叫着，慌忙把人头丢出去。接着一屁股瘫在地上，连哭带嚎，惊醒了满楼的嫖客和妓女。

    人头顺着楼梯骨碌骨碌滚下去。

    杨虎的弟兄们却提着刀冲了上来，先一刀剁了老鸨子，又凶狠地见人就砍，到处纵火……

    凤香楼里瞬间响彻惨叫、哭嚎与求饶声。

    杨虎并没有加入对嫖客与妓女的杀戮，只目光阴森地死死盯着三楼那间，贴着大红双喜字的洞房。便见门口还站着三个一脸紧张的持刀护卫，正是那招风耳小子的手下。

    不用想也知道，正是那跟他对着干的小子，抢了他的风头，在里头快活呢！

    “老子今天非阉了你个免崽子！”杨虎狞笑一声，提着钢刀，蹬蹬蹬踩着楼梯便朝着三楼直冲而去。刚踏上回廊，就被一柄横劈而来的长刀生生拦住了去路！

    杨虎想也不想，挥刀格挡，火星四溅间，便见那个疤面护卫横刀立在洞房门前，目光沉凝似水，刀锋死死锁住他所有突破的方向。

    “滚！”江彬冷喝一声，舌绽春雷。

    “干你娘的！”杨虎见他毫无破绽，索性钢刀直劈江彬，来个一力降十会，没有半分花招，只凭一身蛮力。

    “扫了老子的面子，你们还想活到天亮？！”

    他左右两个响马，也同时动了。

    左刀锁肋，右刀封腿。

    三柄刀，化作三刀流光，直劈江彬上中下三路！

    江彬身后就是洞房门口，还退无可退。

    他的两个手下却没有出手的意思，只紧握着刀柄，严防死守着门口。

    只有江彬动了一但见他在刀刃加身前一瞬，忽然动作脱兔，险之又险地从三柄刀的缝隙中掠了过去。杨虎倾尽全力的一刀劈了个空，刀锋擦着江彬的头皮掠过……

    电光火石间，江彬手腕一翻，长刀贴着杨虎的刀身斜斜一磕。

    “铮’的一声锐响。

    杨虎只觉虎口一阵剧痛，刀锋彻底被带偏，半分变招的余地都不剩。

    也是这同一瞬。

    江彬左手飞快又拔出另一柄刀，两柄长刀旋出两道凌厉的弧光，快得像电光闪过！

    左！

    右！

    两声闷响，轻得像布帛撕裂。

    血箭骤然喷起，泼在缠满红绸的楼梯上……

    两个响马相继栽倒在楼梯上，连惨叫都没来得及出口。

    待杨虎终于回刀再攻时，江彬已经退回了原地，左手插刀入鞘，又回到了双手握单刀的架势。血珠顺着雪亮的刀锋，一滴，一滴，低落下来。

    杨虎一看点子扎手，毫不犹豫吹响了挂在脖子上的响马铁哨。

    尖利的哨声一响，在四处烧杀的悍匪，便迅速涌到了三楼回廊前。

    “给我上！”杨虎挥刀嘶吼，“把这三个杂碎剁成肉泥！里头那小子，老子要把他活剐咯！”悍匪们蜂拥而上，围攻江彬三人，方才还满是旖旎风月的妆楼，转眼成了刀光剑影的杀戮场……江彬三人虽悍勇无匹，可好虎架不住群狼。他们既要死死守住身后的房门，不让匪类越雷池半步，又要应付四面八方袭来的明枪暗箭，难免还是左支右绌。

    不过片刻，两个护卫便都挂了彩，一个肩头挨了一刀，全身浴血。另一个腿上被攘了一剑，伤口深可见骨，站都站不住了。

    江彬虽然没受伤，手中长刀却砍得卷了刃，只能换上另一柄。很快，两个手下相继倒在地上，生死不知。只剩他一人死死支撑，被步步逼向房门。

    就在这生死关头，身后的房门被猛地拉开。

    江彬余光一瞥，竟是朱寿光着膀子，持剑冲了出来。

    他魂都吓飞了，嘶吼道：“亲爹！快躲回里面去！”

    朱寿脸上却没有半分惧色，眼底反倒燃着一股子见了血的兴奋劲。

    他擡剑格开斜劈过来的一记刀锋，沉声喝道：“躲个屁！今日让这群匪类冲进来，老子横竖是个死！跟他们拚了，干翻这群杂碎，才有活路！”

    话音未落，朱寿便挥剑砍翻了一个侧面来袭的悍匪。“别分神！”

    江彬再不敢分心，连忙将朱寿死死护在身侧，两人背靠着贴了大红双囍的房门，准备迎接潮水般涌来的悍匪……

    就在这千钧一发之际，一阵密集的“咻咻’破风声骤然炸响！

    冲在最前面的几个悍匪，后背臀部齐齐中了弩箭，惨叫着倒了下去。把后头同伴绊倒了一片……杨虎回头一看，便见大队披盔戴甲的官军，潮水般涌进四处起火的凤香楼。

    为首的军官手持一柄长枪，转眼便风驰电掣杀上了！

    “休伤吾主！”长枪如游龙出海，枪尖一点寒芒，直刺杨虎的胸口！

    杨虎赶忙举刀格挡，然而一寸长一寸强，三两招就被逼得狼狈不堪……

    来的正是钱宁和他手下的锦衣卫！

    朱寿在凤香楼争风吃醋，搞出这么大动静，第一时间就引起了锦衣卫密探的注意。

    然而旧体系的官僚习气太重，锦衣卫也不例外，待将情报层层上报，辗转送到苏录面前，已经是三更天了。

    苏录立马派钱宁火速前来救驾，人还没到就看见凤香楼燃起大火。钱宁目眦欲裂，使出吃奶的力气狂奔而至，在生死一线间堪堪赶到。

    那边江彬也是机警，一看到援兵来了，立马拉着朱寿躲回洞房，然后两人用肩膀死死抵住了房门。方才是不能让歹人堵在屋里，现在是不能让歹人冲进屋里。

    仅披着轻纱的玉满堂，也赶紧搬把椅子过来，想帮着顶住门。

    洞房外。

    杨虎和里头的朱寿本就没什么死仇，不过是风月场里的脸面之争。此刻见其躲进房中，门户紧闭，他也没了死磕的心思。

    还是先保命要紧一一此刻，大堂里头已经乌央乌央都是官兵了。他们挥舞着兵刃，嗷嗷叫着涌上来，彻底封死了所有下楼的道……

    杨彪一刀格开刺来的长枪，胳膊被震得发麻，冲杨虎大喊：“哥！快走！再不走就没机会了！”“走！”杨虎也爆喝一声，反手一刀，劈翻了扑到近前的锦衣卫。

    然而他刚转身逃窜，那一点寒芒又到了眼前！

    钱宁的枪，快、准、狠！没有半分花哨，枪尖始终锁着杨虎的要害，如附骨之疽，让他甩不开，躲不掉，始终无法逃出生天。

    杨彪见状红了眼。他舍了面前的对手，从楼梯高处纵身跃起，拚尽全身力气，直劈钱宁的头顶！围魏救赵，他只懂这个。

    听到风声，钱宁头都没回。手腕只一沉，枪杆便鞭子似的，带着凌厉的风声横甩出去

    “铛’的一声巨响，杨彪的刀飞了，人也飞了……顺着楼梯，骨碌碌滚了下去。

    他被摔得七荤八素，没等重新爬起来，便让七八件兵刃抵住，彻底动弹不得。

    那边杨虎终于借机脱开了枪势，可看见弟弟又被按在了地上，他登时目眦欲裂，又要冲下去救杨彪。“哥！走啊！”杨彪的嗓子都喊劈了，“别管我！快走！”

    “啊”杨虎像一头受伤的野兽，发出不似人声的嘶吼。

    他知道，自己救不了弟弟了，回头只有两人一起死……

    这时寒芒又至，杨虎猛地甩出一记袖里箭！趁着钱宁侧身闪躲他拧身直扑走廊尽头的窗户。“放箭！”钱宁一声令下，弩箭嗖嗖射向杨虎。

    但杨虎的速度太快了，箭矢擦着他的头皮、耳朵、胳膊，笃笃钉进墙里，木屑飞溅，却没有伤到他……杨虎转眼冲到窗口，纵身飞扑出去，一头撞碎了窗棂，整个人冲出了楼外！

    下坠的瞬间，他伸手死死抱住了楼外垂着的灯笼串。吊杆吱呀作响，随时会被拽断。

    杨虎已是亡命徒，哪还顾得上这些？双腿猛地一蹬墙面，借着荡起来的力道纵身一跃，跌落在对面的屋顶上。

    瓦片喀嚓碎响声中杨虎狼狈起身，连滚带爬，几个起落，身影便消失在了夜色中。

    再看周遭已是火光四起，喊杀声响彻整个天津城了！

    但大内侍卫顾不上那么多了，先死死护住已经起火的凤香楼再说吧……

 第711章 苏哥很生气 

    洞房里头，朱寿和江彬死死抵着门，侧耳听着外头喊杀声渐稀，却仍然不敢开门。两人再没有方才的彪悍……

    好容易才绝处逢生，自然格外珍惜自己的小命。

    直到外头响起敲门声，和那个无比让人安心的声音，“开门吧，我是苏录。”

    “乎……”两人才虚脱似的长舒口气，搬开挡门的桌椅，敞开了洞房大门。

    门一开，大内侍卫便鱼贯而入，苏录也面沉似水走进来。

    看到朱寿光着上身满脸是血，吓得他赶紧伸手探查，“哪里受伤了？”

    “没事，我没事，是贼人的血。”朱寿抹把脸，像做错了事的孩子似的，不敢看苏录的眼神。确定朱寿身上只有一点擦伤和瘀伤，苏录这才放下心来，重新板起脸道：“没受伤就好。现在城中大乱，得立刻转移到安全的地方！”

    说着他一挥手，锦衣卫立刻上前，给朱寿扣上护颈铁盔，披挂好半身坚甲，还围了裙甲，又给他穿上战靴。

    朱寿自知理亏，半点脾气都没有，耷拉着脑袋任由锦衣卫摆弄。

    给他披挂整齐后，众人才没那么慌了。有了这套全身防护就不用太担心，这位祖宗被明枪暗箭伤到了。朱寿随即被锦衣卫层层簇拥着，离开了火势越来越大、浓烟滚滚的凤香楼。

    楼外早已被三千营将士围得水泄不通。众人护着圣驾，一路疾行，转移到了距离最近的北门城楼。“怎么来这种地方？”朱寿看看已经被禁军接管的城门楼子，没话找话问了一句。

    苏录瞥他一眼，淡淡答道：“大军夜里由此入城，便就地戒备了，方便护着你跑路。”

    “我不能跑！”朱寿忙指着到处兵荒马乱的天津城，“这种时候我逃跑，我成什么了？”

    “这又开始顾全大局了？”苏录冷笑揶揄了他一句。

    “好好，我都听你的……”朱寿瞬间噎住，悻悻地闭了嘴。

    北城门楼上，天津卫指挥使纪钊与柳尚义正急得团团乱转。

    其实他们本来还没这么着急。但城里盗乱一起，他们就吓尿了，可千万别让皇帝被响马掳了去，那可比去草原留学还丢人啊……

    真要倒了那种大霉，他俩干脆直接抹脖子得了，说不定还能保住家人。

    看见苏录一行上来，两人几乎是扑着迎了上来，声音颤抖地问道：“苏大人！圣驾……可寻到了？”“放心吧，皇上已经找到了，暂时安置在妥当的地方。”苏录给两人吃颗定心丸。

    “那就好，那就好……”两人长长松了口气，紧绷的脊背一下子垮了下来，“谢天谢地谢祖宗……”苏录却依旧神情严峻地问道：“城中现在什么情况？”

    纪钊神经重新紧绷起来，黑着脸回禀：“回大人，三更鼓响后，城中各坊同时涌出匪徒烧杀劫掠。待我大军分散戡乱后，他们突然打开了南城门！大队响马突入城中，城南大半街区都已经失守了！”“这就是你天津卫的水平？”朱寿冷不丁从苏录身后探出头来，不满道：“还有，你这指挥使还不赶紧去指挥御敌？在这里杵着乘凉吗？”

    “是，是……”纪钊虽然不认识朱寿，但既然对方敢插苏大人的话，他老实听训准没错。

    苏录回头瞪了朱寿一眼，让他先别添乱。

    朱寿缩缩脖子，把头盔压了压，再不敢多嘴。

    苏录又转头对纪钊平静道：“夜黑风高，陡逢巨变，将士们乱成一团是人之常情。”

    “末将轻易中计，未战先乱，还请大人责罚！”纪钊摘下头盔跪下请罪。

    苏录伸手把他拉起来，沉声道：

    “现在不是追责的时候，你要做的，是立刻让将士们看到你没有慌！稳定军心，收拢兵力，尽快建立防线，把匪寇的势头挡住。”

    顿了下，他接着沉声道：“等你稳住阵线，我会派三千营协防你部。眼下黑灯瞎火，局面混沌，我贸然派兵只会添乱。”

    说着苏录接过他的头盔，拍了拍红缨上的土，递还给纪钊道：“还用我帮你戴上吗？”

    纪钊瞬间红了眼，双手接过头盔，稳稳戴在头上，拔刀立下军令状道：

    “大人放心！天亮之前，我若夺不回南城门，便提自己的头来见您和陛下！”

    说罢，他便转身大步冲下城楼，翻身上马，带着自己仅有的一百亲兵，朝着城南溃败的方向疾驰而去。一路上，纪钊亲自举着自己的指挥旗，朝着溃兵纵马嘶吼：

    “弟兄们！我们的爹娘妻儿，都在这天津城里！响马进城，我们退缩，他们就要遭难了！”“调头！跟我迎敌！是爷们的，跟我杀回去！”

    他使劲高擎着战旗，大大的“纪’字在火光中异常醒目！

    亲兵同时吹响了进攻的号角，雄浑的号角声响彻天津城上空……

    原本四散溃逃的天津卫官兵，听到指挥大人的嘶吼，看着他一马当先冲向敌军，不由大受震撼。他们纷纷停住了脚，转过身来，拔出腰刀，在号角声中跟着纪钊，迎面撞向了响马的大部队。响马是有备而来，全都是有马的骑兵，还有长兵器，但几乎没有着甲。

    官军这边以无马的步兵居多，但幸好一直在满城找朱寿，全卫官兵都穿着盔甲，拿着兵刃。所以双方各有优势，也各有劣势，还都有死战的理由，便在宽阔的长街上，朝着对方发起了勇敢的冲锋！

    李隆和齐彦名等人也赶来和部下汇合。看着溃散的官军又去而复返，还向他们发起了冲锋，李隆朝着齐彦名大吼：“铁胆！不是说咱们一冲，官军就该溃逃吗？怎么反倒疯了似的冲上来了？”

    “我他妈怎么知道，他们哪根筋搭错了！”齐彦名怒喝一声，翻身上马，接过部下递来的铁槊，“弟兄们！上了马的响马，谁来都不好使！给我杀光他们！”

    说罢他便纵马持槊冲向了官军，众响马也嗷嗷叫着紧随其后，隆隆的马蹄声盖住了官军的怒吼声。齐彦名一马当先冲到官军面前！

    他熊腰一拧铁槊横扫，一下就将冲在最前的几个官兵，连人带刀砸倒在地，紧接着又纵马践踏上去！一套连招下来，那几人怕是穿了甲，也凶多吉少了。

    齐彦名还待继续杀戮，纵马冲来的纪钊与他战在了一处。纪钊自幼习武，一柄大关刀舞得虎虎生威，两人你来我往，打得火星四溅，一时竞难分高下！

    两边的人马也在火光中绞杀成一团，长街上刀光剑影，鲜血飞溅，喊杀声响彻夜空！

    北门城楼上，苏录见纪钊终于稳住了阵脚，便放下“看得远’，吩咐一旁的三千营把总安国道：“良臣兄，你率五百弟兄，带足引火发声之物顺着城墙绕去南城门，作势夺回城门。务必举火放炮，大张声势！”

    “是！”安国抱拳领命而去。

    苏录非但是大将军府的录事参军，此番出巡，三千营更是归他节制，所以理当由他发号施令。苏录又吩咐柳尚义道：“宗正兄，你安排人到城中各坊待命，南城门一开打，就让他们一起大喊：“南城门已复，响马退路已断，命各部全力围剿，降者不杀！’瓦解贼寇的斗志！”

    “是，大人。”柳尚义赶忙应下，也立马亲自安排人手去了。身为天津的捕盗御史，他更需要将功折罪待吩咐停当，苏录这才瞥向城门楼下，被反绑双手、鼻青脸肿的江彬，冷声问道：“江把总，你可知罪？”

    江彬垂头丧气，心如死灰道：“未将致使陛下身陷险境，罪该万死！”

    “你确实该死。”苏录哼一声，示意宋小乙解开他的绳索，“但现在正是用人之际，没必要让你死在自己人的刀下。”

    “起来，披甲，领一千三千营骑兵支援纪指挥！”他又沉声喝道：

    “你若是能把响马的阵脚冲垮，或许还能饶你一命。”

    江彬猛地擡头，失去神采的眼睛，瞬间重新亮了起来！

    他朝苏录重重磕了个响头，嘶吼道：“末将遵命！谢大人再给我一次机会！”

    说罢，他霍然起身，抢过锦衣卫递来的甲胄，迅速披挂整齐，翻身上马举起长枪，嘶吼着：“弟兄们！为了皇上，随我杀啊！”

    便领着一千禁军骑兵，如一道钢铁洪流般滚滚而去！

    三千营之所以叫这名，是因为国初组建此营时，以三千蒙古骑兵为骨干的。后来随着军力扩充，实际人数远超三千，但依旧保持着纯骑兵的编制，是永乐大帝手下最强悍的突击力量。

    正德皇帝重建三大营时，依然按照祖制，将三千营编订为控弦骑兵部队。并投入巨资，为所有骑兵配备了锁子甲。将士们作战时腰悬角弓，手掣铁槊，装备十分精良。

    经一年有余的严格操练，如今他们已是弓马娴熟，阵列配合也相当默契。

    江彬一马当先，率千骑列成锋矢阵，顺着长街滚滚推进，加入了战团……

    很快便遇到状况……前方与响马之间，隔着天津卫的军队，没法直接向敌人发起冲锋。

    但这难不倒三千营。

    待进入弓箭射程，江彬即刻发令抛射。将士们张弓搭箭，射向前方半空中。

    漫天箭雨越过前线缠斗的两军，劈头盖脸砸进响马后阵！

    长街之上，队伍难以分散展开，被迫挤成一条密集的长队，特别容易吃抛射。

    而且响马普遍无甲，只能用肉身来接落下的弓箭，纷纷惨叫着摔落马下………

    三轮抛射之后，响马的中后队已乱成了一团。满地都是中箭落马的弟兄，在地上翻滚呻吟，令几位头领痛心不已。

    几个响马头子齐彦名、李隆、刘三看得目眦欲裂，大感意外，这不合理啊！

    按照他们事先踩点了解，天津卫的官军虽然不至于拉完了，但也严重缺乏骑兵……因为养一个骑兵的钱能养五个步兵了，军官们为了中饱私囊，肯定会削减骑兵，用步兵充数。

    根据内线的情报，天津卫统共只有两百骑兵，还都跟着纪钊去了大沽口，所以他们才会选择这个时候动手………

    谁知对面长街上涌来了黑压压大片的具甲骑兵，一眼望不到头。绝对超过一千了，压迫感太强了！

 第712章 戡乱 

    这时说巧不巧，李隆趁着齐彦名纠缠住纪钊的主力，率领麾下精锐，终于突破了卫所军防线左翼薄弱处一下子就跟这支具甲骑兵面对面了。

    响马好汉也是悍勇无匹，见状不退反进，接着马不停蹄，继续朝着三千营发起冲击，要逼退这支躲在阵后放箭的官军骑兵。

    可三千营的本事，从来不止于骑射。又两轮齐射过后，眼见敌骑冲至近前，骑兵们当即收弓入囊，抄起铁槊，催动战马迎面反冲！

    两股骑兵转瞬相撞奔马交错只在瞬息之间。官军死死端平手中铁槊，借着冲势刺穿了一个个飞扑而来的响马。

    但响马也绝非软柿子。这些常年刀口舔血的悍匪，早把骑马与砍杀的本事刻进了骨子里。

    有响马侧身险险避过槊尖，手中马刀顺着槊杆飞速滑砍而下，直劈官军握槊的手腕；更有悍匪借着马身相错的间隙，翻身半挂在马侧一刀狠劈向官军战马的前腿！

    他们专挑手腕与马腿下手，其实也是迫不得已。官军都穿着精锻锁子甲，马刀劈在密织的甲环上，只能溅起串串火星，根本破不了防……

    而官军的铁槊，却能轻易撕开他们毫无防护的身体。往往响马一刀劈在官军身上，官军毫发无伤，他们自己却震得虎口发麻。

    紧接着，官军槊尖的破甲棱，便切豆腐似的扎进他们的心口，一拧一拔，鲜血当即喷涌而出……李隆目眦欲裂，他本以为这些娇贵的骑兵老爷只敢远射放箭，近身搏杀定然不如自己这帮常年在马上搏命的弟兄。

    可一照面才惊觉，这些敌人跟他交手过的官军完全不一样，他们不仅装备精良，还悍不畏死！不仅身强力壮，还训练有素！

    卫所官军是土鸡瓦狗，而这根本就是一群披甲的虎狼！

    李隆只觉身陷虎狼丛中，随时都可能被撕成碎片。生死关头，他爆发出全部的力量，咆哮着抡起手中的铁骨朵，将一名斜冲而来的铁骑砸落马下，又反手敲瘪了一个偷袭他的明军的头盔！

    响马头子无一不是勇武过人之辈，不然也不可能镇服一帮悍匪………

    可明军在纪钊之外还有猛将，江彬早就盯上他了。趁着手下被击退，他拍马上前敌住了李隆。江彬知道这响马头子杀疯了，也不着急跟他拚命，利用武器长于对方，手中长枪翻飞，与他耐心周旋。待到弟兄们收拾完了他的部下，此人自然没跑………

    李隆很快就发现了这员明将的图谋，但他几次使出搏命招数，都被对方堪堪化解，一时无法脱身。更让他绝望的，这些官军居然还能在如此拥挤的街面上，打出配合来。他们三骑成组，五骑成队，互相掩护作战一一正面防守，两侧进攻。

    一人挺槊逼住敌人的走位，两侧同伴从斜刺里击杀，配合得相当默契。不过数息之间冲上来的响马队便被这铁钳般的配合绞得七零八落……

    转眼间，长街上便到处都是残肢断体。受伤的战马哀鸣着栽倒，将背上的骑兵重重压在身下。落马的兵匪还未爬起，便被交错的马蹄践踏成泥。

    喊杀声、金铁交击声、濒死的惨嚎与战马的惊嘶搅在一起，整条长街都成了血肉横飞的修罗场……就在这时，响马们悚然发现，南城门方向忽然铳声四起，火光冲天！

    紧接着，城中各处都响起了响亮的呐喊：“南城门夺回来了！匪寇的退路被断了！”

    那些正在城中各处烧杀抢掠的响马，听到这喊声无不大惊失色，南城门可是他们的来路，也是唯一的退路。若是让官军夺回去，岂不要被关门打狗？抢多少钱也没命花呀！

    他们哪里还有心思劫掠？各队小头目嘶吼着：“风紧！扯呼！”

    响马们便带上抢来的财物飞身上马，一窝蜂朝着南门方向狂奔而去。

    正在长街上死战的响马，看到同伴纷纷逃跑，也瞬间战意全消。他们本就蒙受了巨大的牺牲，谁还有心思再以命相搏？

    于是也纷纷调转马头，朝着南门方向逃去。

    官军见状士气大振，纷纷纵马追杀。

    乱军之中，齐彦名与刘三拚死汇合到一处，带着亲信部下为大部队断后，且战且退。

    倒不是他们有多仗义，只是他们心里清楚，一旦被官军借势冲杀起来，造成溃逃的局面，所有人都只能任人宰割，一个也活不了。

    此时，最先撤退的人马已经逃到了南城门下，发现官军虽然在城墙上猛攻城门楼，城门却还在自己人手里。

    但他们已经萌生退意，怎么可能再调头回去？而且他们看到，负责阻击官军的主力都已败退下来，愈发笃定回头便是死路一条……

    结果，城下的人越聚越多。官军又从各个方向压迫过来，挤在城门洞下的匪寇乱成了一锅粥，随时可能发生踩踏，人人都在声嘶力竭地咆哮：

    “开门！快开门！”

    眼见这种状况，守门的响马也无心恋战了，慌忙转动绞盘，放下了吊桥。

    吊桥还没在对岸落下，溃兵便迫不及待蜂拥而出，不停有人下饺子似的被挤落护城河中……安国谨遵苏录的命令，并未急着抢占城门，重新封堵去路。

    正所谓“归师勿遏，穷寇勿追’，赶紧将匪寇尽数驱离城内是第一要务。若逼得太急，反倒会让走投无路的匪寇掉头回窜，再祸害满城百姓。

    看着潮水般奔逃出城的部众，齐彦名等人知道今夜大势已去，只能咬牙带着身边仅剩的兄弟，借着黎明前的黑暗遁出了城门，消失在了城外的旷野里……

    李隆就没那么好运了。他被江彬死死缠住，无法脱身。只能眼睁睁看着身边弟兄尽数战死，自己也身被数创，全身浴血，被十几名明军骑兵团团围住…

    三骑挺槊在前，死死封死了他正面的去路；左右两翼各有五骑斜向拉开，槊尖齐齐对准了他的两侧；身后还有两骑兜住了他的退路，当真是插翅难飞。

    要不是江彬存心生擒他，他已经被捅成马蜂窝了……

    “下马受降！”明军骑兵齐声厉喝，十几根铁槊齐齐前刺，冷冽的槊尖几乎要贴到他的甲胄上！“降你奶奶个腿儿！”李隆红着眼咆哮一声，双腿狠狠一夹马腹，竞不顾身前刺来的槊尖，疯了似的抡起铁骨朵，直扑江彬而去一一便是死，也要拉着这个官军主将同归于尽！

    可他的铁骨朵刚抡到半空，左右两名骑兵猛然递出兵刃，两根铁槊齐齐架住了他的两肋。与此同时身后一名骑兵一槊刺入了他战马的臀部！

    战马鲜血喷溅，嘶吼着人立而起。李隆还想拚命控住战马，却被那两杆铁槊重重砸在了胸口上！哢嚓两声，李隆肋骨断裂，彻底失去了平衡，被巨大的惯性甩飞出去，重重砸在满是血污的地面上。他浑身骨头像散了架，却还没丢掉手中的铁骨朵……

    他咬着牙，还想用铁骨朵撑起身子，四五根冰冷的铁槊已然顶在了他的咽喉、心口与腹部，让他彻底动弹不得……

    紧接着，两名官军跳下马背，一脚狠狠踩住他握着铁骨朵的手上。喀嚓几下骨裂响，李隆起码断了四根手指，剧痛让他眼前一黑，却咬牙不吭一声。

    两名官军又用套索把他的双脚双手捆了个结结实实，让他连挣扎的余地都没有。

    江彬这才策马上前，用枪尖挑起李隆的下巴。此时天光已亮，看着对方目眦欲裂、满眼怒火的样子，他也有些惺惺相惜，“是条汉子。可惜我也要活命，只能拿你的命来换…”

    李隆看都不看江彬，只直勾勾望着南城门的方向，却已经不见了同伴的身影，只剩满地横七竖八的尸首。他最终泄了气，绝望地闭上了眼睛。

    北城门楼上下戒备森严。锦衣卫和余下的一半三千营将士，设下层层防线，严阵以待。

    城门楼中，苏录端坐在椅子上，透过窗户看着天津城内的情形。

    此时城内的喊杀声已经平息，城中的火势虽然还难以控制，但天津卫这场突如其来的大乱，应该是被按住了。

    朱寿一直老老实实坐在一旁，见状才讪讪笑着对苏录道：“我……错……了，还不行？”

    “你没错，你是皇上有什么错？”苏录淡淡道。

    “皇上当然不能有错，但我是朱寿，朱寿可以认错的。”朱寿开了这个口，后面的话就顺溜多了。“事实证明，不是你太小心，是我太任性了，险些酿成大祸。”

    说着他软语相求道：“好兄弟，你就原谅臭哥们儿这回，以后出来都听你安排，行不行？”“还出来？”苏录一阵头皮发麻。

    “行行，你同意我再出来，不同意我就不出来，行不行？”朱寿赔着小心道。

    “这是朱寿的保证，还是你所有分身的保证？”苏录谨慎问道。

    “是真我的保证，所有身份都要遵守。”朱寿忙道。

    “嗯，这话我可记着了。”苏录也见好就收，还能真跟他翻脸不成？

    ps.补充说明一点，书里的节点，马上要发生在明朝历史上排第二的刘六刘七大起义了。响马们把北方卫所军队都杀穿了，所以不能把这些响马当成单纯的匪徒……

 第713章 谁来背锅 

    苏录便放缓语气道：“兄弟，你知道问题出在哪吗？你想来天津城，跟我说一声，我还能拦着你不成？肯定会给你安排的。可你万万不该，甩开侍卫就这么跑出来，知不知道有多危险？！”

    “现在知道了。”朱寿老老实实道。

    “这种事，绝对不能再有下一次了。”苏录正色道：“不然，你还是让皇上另请高明吧，我自己一条命赔上不要紧，不能把全家老小都搭上！”

    “嗯嗯，”朱寿一听他要撂挑子，态度更是好得不得了。像个听训的小学生，连连点头应道：“明白明白，下次一定提前跟你报备，绝不再自作主张。”

    “这还差不多。”苏录叹气道：“我已经够没底限了，不能再突破我的底限了，兄弟。”

    “是是是。”朱寿连连点头，见他神态放缓，便狗皮膏药似的贴上来，嘿嘿笑道：“下回咱俩还是一起出去玩吧？没有你，乐趣少了一大半，还是两个人一起有意思。”

    “下次的事儿下次再说。”苏录揉了揉太阳穴，头疼道：“先把眼前这关过去吧。”

    “这不已经过去了吗？”朱寿指着外头。

    “这才哪到哪儿，这回闹得这么大，肯定盖不住了。哎，回京指定够受的！”苏录揉着太阳穴，已经能想到，回京后野蜂飞舞的场面了。

    朱寿却不在意地一摆手，嬉皮笑脸道：“嗨，多大点事儿啊？还是我那六字真言一一不看、不听、不见。保管他们没咒念！”

    “我是说，我要挨骂了。”苏录没好气地瞪他一眼，“一声招呼不打，就把你带出京……那帮文官正愁没由头挤兑我呢，这下可好，正好撞人家枪口上了。”

    朱寿立即一拍胸脯道：“这有何难？我把这事全揽下来，就说是我一意孤行非要来的，跟你半点关系没有，保准把你摘干净。”

    “谢谢啊。”苏录白他一眼，本来就是这货一意孤行要来的，说得好像他还挺仗义似的。无奈道：“就算如此，我这个“逢君之恶’的罪名也跑不了。他们照样会骂我，为什么不劝阻你？为什么替你遮掩行踪？为什么不主动禀报给内阁？总之，这口锅我是背定了，回头准是一脑门的包。”

    “好好好是我害你受委屈了。”朱寿赔着笑道：“回头奏章递上来，你就把那些骂你的都撸了，不就没人骂你了吗？”

    “呃……”苏录一阵愕然，摇头苦笑道：“我不是刘公公，干不出这种事人儿……”

    “那就让刘瑾去办！反正他也不怕挨骂。”朱寿便笑道。

    “好，我自己会看着办的。”苏录语气愈加缓和道：“不过话说回来，也不全是坏事儿。“塞翁失马焉知非福’……好歹你这一趟临时起意，让天津卫免于被响马洗劫，几十万百姓的性命家财，也基本保住了，可谓功德无量。”

    这话一出，一直不敢跟苏录对视的朱寿，眼睛瞬间亮了起来。腰杆都挺直了几分。终于觉得自己不是个纯纯的惹祸精了……

    殊不知，这是苏录在故意安慰他呢。

    其实，他就是个不折不扣的惹祸精……

    跟朱寿谈完心，江彬也收兵回来了。

    他单膝跪地，双手抱拳，大声道：“卑职向大人复命！”

    “上来说话吧。”苏录点点头。

    “是！”江彬先将武器交给锦衣卫，然后快步上了城门楼，跪地禀报道：

    “末将幸不辱使命，率弟兄们击退了响马，斩首八百级，俘虏敌将一名！”

    “你这斩首八百，就抓了一个俘虏？”苏录无语道。

    “这不是寻思着大人还得问口供吗？”江彬讪讪道。

    “好家伙，不然你一个也不留。”苏录皱皱眉，刚要开骂又忍住了，“不知道皇上已经颁旨一一官兵在内地讨伐盗贼，只以扫荡、平息论功，不再计算斩获头颅的数目吗？”

    “啊，知不道。”江彬脸色一白，没想到边军的基本操作，拿到内地来不好使了。

    “算了，也是我没强调到位，下不为例吧。”苏录摆摆手，沉声对众将道：“往后记住，内地作战不能以首级论功，这法子在边境上实行还可以，平叛则万万不可，否则遗患无穷！”

    “是！”三千营众将忙恭声领命。

    “那个俘虏是何方神圣，居然能让你放他一马？”苏录又饶有兴趣问道。

    “回大人，他死也不说，但以他的甲胄武器和身手，应该是条大鱼！”江彬也不由钦佩道：“末将跟他缠斗到最后，才靠着人数优势擒下他的。”

    “嗯。”苏录点点头，看一眼江彬道：“你完成了任务，我可以留你一命。”

    “谢大人不杀之恩！”江彬赶忙叩谢。

    “别急……”苏录一擡手道：“但是死罪可免，活罪难逃。否则如何维护军纪？所以免去你一切官职，从一个普通士兵干起吧。”

    “是！小人罪有应得，大人宽宏大量。小人粉身碎骨，无以为报！”江彬虽然心里很痛，但也知道自己捅了多大的篓子。

    苏大人肯定没法怪皇帝，那就得由他来背这个锅了……

    苏录能让他继续留在军中，就已经是格外开恩了！

    待江彬退下，钱宁也单膝跪地，讪讪请罪道：“我也该罚，任凭干爹处置。”

    “工作的时候要称职务。”苏录瞥他一眼。

    “是，请大人处置。”钱宁赶忙改口。

    “你也确实该罚，”苏录点点头，低声训斥道：“一来你负责皇上安保，有失察之罪。二来皇上威胁你不让你跟着，你就真不跟着？归根结底还是私心作祟！”

    “是，大人一针见血，下官确实在那一刻私心杂念太多了。”钱宁羞愧低头。“没有把皇上的安危放在第一位。”

    “确实太不应该了。”苏录点点头，严肃道：“以后给我牢牢记住，我们的一切都系在皇上身上。皇上万一有个三长两短，就什么都没有了。所以就算为了自己，也绝对不能再犯蠢了！”

    “是，下官记住了！”钱宁忙重重点头，“再有一回我就，我就死去！”

    “行了起来吧。”苏录放缓语气道：“至于惩罚嘛，就降你两级，罚俸半年，执掌不变吧。”“是，谢干爹！”钱宁登时喜不自胜，只要权力不变，这点处分不过是罚酒三杯。他还在乎这点俸禄？“干爹果然还是疼儿子的。”他忙一脸谄媚道。

    “知道就好。”苏录淡淡道：“你不是也抓了一个吗？怎么样，审出什么来了吗？”

    “嘿嘿，别提了。”钱宁一脸见鬼道：“儿子的绝活失灵了，死活撬不开那小子的嘴。还是审问他的同伙才知道，他叫杨彪，是霸州大盗杨虎的弟弟。”

    …”苏录闻言微微皱眉，这个名字他自然不陌生，“去年劫持我一干老乡的那帮响马，为首的就有杨虎吧？”

    “是，还有齐彦名、李隆、刘三……这回也都来了。”钱宁点头道道：“说是畿南各路响马头子，一起攒的天津卫这个局。”

    “好家伙，还真是来得早不如来得巧。”苏录感叹一声，又忧虑道：“他们已经敢打天津的主意了，可见无法无天到了什么程度？”

    “是啊，今天敢打天津，明天就敢打北京！”钱宁深以为然道：“这已经不是一般的土匪了，而是叛乱了！必须要重拳出击！”

    说着他重重一拍胸膛道：“干爹放心，儿子会继续努力，就不信撬不开那小子的嘴！”

    苏录却缓缓摇头道：“不要用刑了，铁骨铮铮的汉子，你那套不管用的。”

    说着又吩咐道：“还有江彬抓到的那个，也都严加看管起来。该治伤治伤，该看病看病，别让他们跑了，也别让他们死了，我还另有大用。”

    “是，干爹！”钱宁忙恭声应道：“哦不。是，大人！”

    他虽然不理解苏录的意图，但是很清楚苏录的智慧，所以听令照办就是。

    日近中午，纪钊与柳尚义也一起来请罪了……

    纪钊先公后私，向苏录汇报平叛后续事宜。“禀报大人城中各处火势已基本扑灭，我部正配合官府，挨坊挨户搜捕残匪，凡有负隅顽抗者，一律就地处决。目前已经抓捕了两百余人……”

    “不妨借这个机会，把天津城的牛鬼蛇神，好好清理一下。”苏录给两人倒杯茶道：“打扫干净屋子才好迎客嘛。”

    “是。”两人赶忙沉声应下。

    苏录先将茶盏轻轻推到纪钊面前，温声安抚道：“老纪，你把心放回肚子里，此番天津平叛，你临危不乱、居功甚伟。非但不会被处罚，反而可能有好事哦。”

    纪钊多么聪明的人，哪能不明白苏录这是在说，“放宽心，跟着我做事，我自会护你周全。’“多谢大人。奖赏愧不敢当，只要能将功补过，末将就感激不尽了。”他赶忙双手接过茶盏，感激地表态。

    苏录一摆手，正色道：“国家动乱之际，惩罚你只会让众将畏蒽不前，唯恐犯错；奖励了你，才会激励他们放下包袱，大胆与贼寇作战！”

    纪钊心中一热，当即抱拳激动道：“末将必不负大人信任！”

    “好，你先去吧。”苏录微笑着摆下手，状若随意地嘱咐道：“清理得要干净一些。”

    “是！”纪钊重重点头，转身杀气腾腾地去了。

    一旁的柳尚义却脸色发白，忍不住微微颤抖。既然苏大人选择把纪钊摘出来，那这锅指定得由他来背了……

 第714章 我来！ 

    柳尚义的担心是有道理的，此番卫城里大盗云集，到处抢劫放火，险些洗劫全城。他这个专职捕盗御史，确实有不可推卸的责任。

    更何况，皇帝还险些陷在凤香楼上！他现在别说保乌纱帽了，能保住脑袋都谢天谢地，阿弥陀佛了。所以柳尚义此刻满心惶恐，觉得自己定然在劫难逃了……

    苏录将他的担忧看在眼里，也轻轻推了杯茶到他面前。

    柳尚义道了声谢，双手紧紧抓住茶盏，可怜兮兮地巴望着苏录，抱着万一的希望问道：“大人，我还有救吗？”

    “你觉得我很闲，会给一个死人倒茶？”苏录不禁莞尔。

    “那就是，还有救？！”柳尚义眼里登时就有光了，立马巴望着苏录。

    “有的。”苏录的语气平和，却带着让人安心的力量，“此事你确实有不可推卸的责任。但也不得不承认，是我们的到来分散了你的精力，让你来不及防患于未然，所以放心吧，天大的锅我来背，你还可以继续在天津卫戴罪立功。”

    这句话一出，柳尚义瞬间红了眼眶，双膝一软，扶着桌子当场就要下跪，哽咽道：“多谢大人仗义相救！大人再造之恩，卑职铭感五内！”

    苏录擡手扶了一把，止住了他下跪的动作，闻声道：“此番你我同守天津，也算是生死与共过了。天津是我们海运事业的起点，皇上对这里更是寄予了厚望。有道是做熟不做生，所以我还是希望，你能长久留在这里，替皇上守护好这片热土！”

    柳尚义先是一阵激动，随即又讪讪回道：“卑职……卑职自然愿为皇上和大人效犬马之劳，只是卑职到年底便要离任了………”

    “这简单。”苏录一摆手，早有定计道：“天津兵备道一职空缺已久，正好借此次天津之乱奏请朝廷恢复建制。你也知道京里衙门的效率，半年能搞掂就不错了。”

    说着，他对柳尚义一笑道：“到时候，你的“戴罪期’也结束了，由捕盗御史升任兵备道你看好不好啊？”

    柳尚义直接脑子一空，他万万没想到，自己还会因祸得福，要从正七品的巡按御史，一跃升任正四品的天津兵备道！

    虽然巡按和兵备道可以分庭抗礼，甚至后者还得让着前者三分，但巡按只在地方待一年，屁股没坐热就得挪窝，根本不会被地方官场当成自己人，只能落个羊屎蛋子外面光。

    兵备道可就不一样了，手握地方军政大权，任期三年起步，那是正经的一地长官，就连指挥使也得老老实实以下级自居，再不敢阳奉阴违，敷衍塞责了。

    更何况还有苏状元这样的“大佬’撑腰，前途简直不可限量！

    激动之下，他再也控制不住自己，扑通一声跪倒在地，重重磕了个头：“卑职谢大人提携！此生定唯大人马首是瞻，赴汤蹈火，在所不辞！”

    苏录示意他起身，郑重其事地叮嘱道：“你们二人，一个掌军，一个理政，一定要齐心协力，把天津卫经营好，就是对我最好的报答。记住，从这一刻起，天津卫就不再只是一座卫城了，要下决心，将它建设成整个大明最璀璨的明珠！”

    在苏录为大明擘画的蓝图中，从来不止是在天津建一座船厂，更要借着这里得天独厚的地理优势，把它打造成皇资委出海的门户，辐射辽东、朝鲜、日本乃至外洋诸国的北方海上贸易中心！

    “属下遵命！”柳尚义顿时深感责任重大，忙郑重应道：“定当竭尽全力，肝脑涂地！”

    “当然这种事急不得，功成不必在我，把我们该干的事情做好了就行。”苏录给他减减压，又压低声音道：

    “另外，还有两件事劳烦你办一下。”

    “请大人吩咐！”柳尚义忙正襟危坐。

    “一个是，那凤香楼昨夜已经焚毁，尽快安排人手直接将原址铲平清理，重新盖个新楼……做什么都可以，唯独不许再经营风月行当。”苏录沉声下令道：

    “还有凤香楼当晚的妓女嫖客，通通要下封口令，但凡有一点风声传开，就把他们全都流放云南！”“属下明白！”柳尚义连忙点头，他知道现在最要紧的是善后，而善后最重要的，是将这件事情的影响降到最小。

    苏录呷一口茶水，又问道：“再就是，此番天津平叛的奏报，该怎么写，你心里有数吗？”柳尚义连忙躬身道：“全凭大人吩咐，大人说怎么写，属下便怎么写！”

    “好。”苏录也不跟他客气，略一思索便缓缓道：“奏报里就写，皇上御驾亲临大沽口，微服私访视察海防，听闻天津卫城盗匪聚众作乱，当即连夜率大军驰援，一举荡平匪寇保全了百姓的性命财产……就这样，你先拟好草稿，写完我再给你把把关。”

    说着轻咳一声道：“一定要让百姓都知道，是谁救的他们。”

    “是！属下即刻去办！”柳尚义赶忙应道。

    其实苏录如此大张旗鼓，还有一个很重要的原因一一那帮响马肯定想要营救被俘的同伙。所以他得亮明车马，让沿途卫所都行动起来，护送圣驾回家，以免再生波折。

    要是再让响马惊了圣驾，不用别人搞他，自己找块豆腐撞死得了………

    天津卫的一文一武，都使出了吃奶的力气。

    纪钊亲率大军，将九河下梢的帮派头目、恶霸地痞、打行青皮……乃至无业游民、乞丐无赖，统统以通匪的罪名抓了起来。但凡拒捕者，格杀勿论！

    那些趁乱劫掠商铺民宅的歹徒，更是直接撞在了枪口上，被当场处决，悬首示众……

    百余颗人头滚滚落地，还滴着血就被成串挂在鼓楼十字街上，恐怖归恐怖，但震慑效果也是一流的。再无人敢趁火打劫，市面秩序转眼便恢复了平稳。甚至之后好些年，天津卫的市井风气都好了很多，不见别处习以为常的收保护费、欺行霸市、敲诈勒索之类……

    另一边，柳尚义除了配合发票抓人，还亲自带着手下官差保甲，向各坊百姓说明情况。一是安抚一下民心，二是将苏状元那套说辞散播出去，让老百姓知道，是皇上亲自星夜驰援，才救了阖城于水火！做戏做全套。柳尚义还告诉百姓，圣驾明日一早，便要启程回京，号召他们前往码头恭送谢恩……翌日上午，各路人马相继禀报，圣驾回京的各种安排皆已经到位。

    苏录便恭请皇帝起驾前往码头。

    行宫至三岔河口码头沿线，早已挤得人山人海，水泄不通。天津城的老百姓几辈子没见过皇上了？哪个不想看个新鲜？何况还是对他们有救命之恩的。

    朱厚照这回也在苏录安排下，穿上了明黄龙袍，戴上了翼善冠。卤簿仪仗齐齐排开，在一众大汉将军扈从下，闪亮现身于百姓面前。

    满城百姓见了这天子仪仗与御辇上的真龙天颜，哪还有半分怀疑，一下子彻底炸了锅！

    跟着就响起此起彼伏的议论声：

    “霍！好嘛！介真是皇上啊！”

    “那还有假？天底下谁能攒出这么大阵仗来？”

    “怪了，皇上不在京城里好好待着，跑咱天津卫这地界儿干嘛来了？”

    “你管得着嘛！瞎嘀咕个嘛劲儿！麻利儿跪下谢恩就完了！”

    于是圣驾所到之处，百姓望尘拜伏，山呼万岁，恭谢圣恩。

    圣驾来到码头，朱厚照命人撤去銮舆的帷幔，对着满城百姓惭愧道：“是朕治国无方，加上连年大早，民不聊生，以至盗匪横行，竟敢作乱津门，让大家受苦了！真是愧对子民啊！”

    这话一出，百姓对皇帝的好感顿增。何况昨日剿匪及时，大部分人家都没遭殃，本就感念圣恩。当然，那些真个遭了灭门惨祸的，也没法站在这里……

    朱厚照又当众立誓，定要尽快荡平畿南响马，肃清地方，还百姓太平！

    话音落时，百姓山呼万岁之声直冲云霄，震得三岔河面都起了涟漪。

    朱厚照就在这山呼声中，转身登船，解缆返京………

    龙船入海河，渐渐不见了相送的百姓，朱厚照便迫不及待卸了那副“皇帝样’，凑到苏录跟前，颇有些讨好地问道：“怎么样，朕方才的表现，还过得去？”

    苏录颔首鼓励道：“很好。这么一亮相，能对冲掉大半桃色传闻。”

    “说起这个……”朱厚照闻言，颇不好意思地问道：“那个妓女没事吧？他们没收拾她吧……”“陛下放心，谁敢动她一指头？”苏录淡淡道：“已经带上船了。”

    “带上船了？”朱厚照错愕道：“我问问只是怕下面人弄死她，你带着她作甚？没道理我在外头，吃一道菜觉得美味，就得把厨子带回去。”

    “陛下倒是拎得清。”苏录正色道：“可陛下吃过的菜，还能再让别人再下筷子？您可以不在乎，我们做臣子的，可不能有丝毫马虎！”

    “行吧，带着就带着，反正也不差她一口饭吃。”朱厚照又话锋一转道：“只是万万不可安置到宫里，不然太后非炸了毛不可！”

    苏录轻笑一声：“皇上还会怕太后？”

    “好吧，太后只是借口。”朱厚照讪讪一笑，神色难得凝重起来，压低声音道：“你也知道，我皇祖父当年专宠万贵妃，父皇当年专宠母后，都闹成什么样子？说一世英名毁在了这两个女人身上都不为过。”苏录默默点头，但凡牵扯到先帝的，他向来不发表评论。

    便听朱厚照接着道：“所以我从小就发誓，要远离红颜祸水！所以我不要跟任何女人保持亲密关系，玩玩露水情缘得了，绝不能给她们吹枕边风的机会！”

 第715章 我来的代价…… 

    听了朱厚照坚定的渣男宣言，苏录却感到一阵莫名的安心，轻咳一声，请示道：“那不安置进宫里，这人往哪儿放？”

    朱厚照寻思一会儿，一拍脑门道：“把她放到豹房太液池的南上，让她到红霞居继续接客便是！朕什么时候想起来了，就过去乐嗬一回。真的就是真的，那些宫女嫔妃怎么演，也演不出她那味.……”苏录听得目瞪口呆，好容易才忍住没爆粗口一

    卧草，这是人能想出来的吗？

    返程时，依旧水路并进。河面上，数十艘战船首尾相接，甲士持弓立在船舷，严阵以待；两岸边，除了三千营的铁骑护送，沿途卫所官军亦尽数出动，沿河道布下了铁桶阵。

    里三层外三层，严密保护着那面迎风招展的皇帝龙旗！

    当然这样一来，速度肯定快不了，黄昏时才到了天津城北二十里外的北漕仓。

    北漕仓西侧有一片乱坟岗，名唤青冢岗，地势高于河岸，周边杂林丛生，人迹罕至，还经常有闹鬼的传闻，是以天不黑就人踪绝迹。

    夕阳下，松柏杂树暗影嶙峋，老鹄不停地怪叫就愈显阴森了……

    但今天，却有十几条汉子潜伏在青冢岗中，远眺着无比热闹的北运河。

    为首的两条昂藏大汉，竟是昨夜从天津铩羽而归的杨虎、齐彦名。

    杨虎双目充血，死死盯着河面缓缓驶过的船队。杨彪是他的亲弟弟，昨夜为了掩护他被官军擒获。此刻近在眼前，却又远如隔山……

    巨大的内疚和痛苦无时无刻不煎熬着他。他终于忍不住咆哮下令道：

    “集合弟兄们跟我冲下去！劫了官军的船队！”

    说着便欲转身走下山岗，却被齐彦名一把蓐住胳膊，硬生生拽住了。

    “你疯了还是瞎了！你自己睁眼看清楚，这阵势怎么冲？！”

    “不冲，我弟弟就没命了！”杨虎嘶吼挣扎道：“你放开我！”

    “先别冲动！不然连你的命也会搭进去！”齐彦名却不放手，两人便扭打起来。最终还是齐彦名一记老拳，把杨虎打得四仰八叉，躺在坟包子上呼哧呼哧喘着粗气。

    “大哥！”杨虎的手下赶忙扶他。

    “走开！”他却低吼一声，质问道：“齐铁胆，你是想见死不救是吧？”

    “放屁，我的弟兄也被抓了，李大哥还是我救命恩人呢！”齐彦名冷着脸，指向远处的运河畔，“可他们水陆并进，人在高高的大船上，上头还都是披甲的官军，咱们就算拚了命冲到河边，连船板都摸不着！何况岸上还有这么多步骑，咱们得填上多少人才能够人家塞牙缝的？谁不是爹生父母养的？不能让弟兄们白白送死啊！”

    “那我能怎么办？！”杨虎憋闷万状道：“就眼睁睁看着我弟弟被拉去京城凌迟处死？！”“先等等三哥的消息，看看咱们到底惹了何方神圣，怎么搞出这么大阵仗来再说。”齐彦名沉着道：“只要有机会，肯定还是要救人的！”

    二人又焦急地等了片刻，天快黑透时，去打探消息的刘三猫着腰，钻进了青冢岗。只见他脸色煞白，活脱脱见了鬼似的，

    “出，出大事了！咱们捅了马蜂窝了。”

    “慌个屁！”杨虎低喝道：“还能把天捅破了不成？”

    “就是把天捅破了！”刘三咽了口唾沫，声音抖得不成样子，“你们看到船队中间那艘大船上，挂着的龙旗了吗？”

    “看见了。”齐彦名点头道：“船上是钦差是吧？”

    刘三却摇摇头，石破天惊道：“不是钦差，上面就是当今皇上朱厚照！”

    “啥？皇帝小儿在船上？！”齐彦名等人都惊掉了下巴。

    杨虎却吓得又一屁股坐在了坟包子上，喃喃道：“我艸我艸……昨晚跟我在凤香楼争风吃醋的，居然是皇帝！”

    此言一出，众人皆目瞪口呆。“真的假的？你不是吹牛的吧？”

    “肯定是真的。”杨虎却摇摇头，喃喃道：“昨晚那小子是京城来的，二十来岁，一掷千金，还有几个一看就是当兵的做护卫。”

    顿一下他捂住脸道：“而且带着援兵来的那个，还喊了句“休伤吾主！’这不明摆着那小子就是皇帝吗？”

    他活了三十多年，别说皇帝，连知州大老爷都没见过几回，昨晚竟然跟九五之尊的皇上抢女人，还剁了两个侍卫，逼着皇帝光着膀子跟自己硬拚…

    “我艸，我………”确信无疑后，他牙关和腿肚子一起打颤。一个人能闯多大的祸，今天总算知道了。齐彦名也半晌才回过神来，却没有责怪杨虎，而是拍了拍他的肩膀，开玩笑道：“行啊兄弟，这辈子算是值了。全天下敢跟皇帝抢女人、拔刀子叫板的，找不出第二个。”

    “艸，你这狗屎运……”周遭的弟兄们也哄笑起来，非但不觉得杨虎闯了多大的祸，反而都羡慕得不得了。

    只是再没人敢吆喝着要冲一冲了……就连杨虎都不由自主泄了那股狠劲儿，在那儿喃喃道：“怎么办？这下该怎么办？”

    他再浑也拎得清轻重。虽然自己已经担上了十恶不赦的谋逆大罪，但大部分弟兄并没有啊。别看他们杀人放火，但将来朝廷一道旨意，还是有可能被招安的。

    可一旦今日冲了这圣驾，就再无上岸的道理了。不光弟兄们被赶尽杀绝，还弟兄们的家小全得跟着掉脑袋。

    甚至家里的鸡蛋都要被摇散了黄…

    他怎么能要求别人搭上全家，跟自己送死呢？

    齐彦名见他冷静下来了，方沉声道：“老虎，真的不能冲了。甚至连这里都不能待了，再待下去，非得被人家包了饺子。”

    “没错，”刘三深以为然道：“出了这么大的事儿，护驾的官军海了去了。除了明里看到的这些，还有三厂一卫的朝廷鹰犬暗地里撒网，一旦发现咱们的踪迹，马上就会召唤大军围上来。”

    “留得青山在，不怕没柴烧，弟兄们的命要紧，李隆杨彪兄弟的事，咱们回头再想办法。”齐彦名重重拍了拍杨虎的肩膀。

    杨虎死死盯着河面半晌，右手使劲攥住一棵松树，手指都嵌进去快半寸了。终于重重一拳，砸断了那棵可怜的小树，从牙缝中迸出一个字：

    “撤！”

    众头领如蒙大赦，当即猫着腰，借着夜色的掩护，悄无声息地撤了个干净……

    仿佛从未来过一般。

    圣驾一路有惊无险，数日后，抵达了运河的终点大通桥。

    大通桥码头暂时闲人免进，英国公和杨廷和率领满朝公卿、文武百官齐聚码头迎驾，黑压压跪了一地。朱厚照被这阵仗堵了个正着，再没法像出京时那般悄无声息地溜回豹房，只得耐着性子穿戴整齐，在百官面前现身。

    山呼万岁后，英国公抹着老泪道：“圣驾无恙，祖宗保佑啊，老臣这就放心了……”

    代替倦勤的首辅大人跪在文官首位的杨廷和，也抱拳正色道：

    “陛下此番轻身离京，潜行畿辅之地，身犯不测之险，实在太过儿戏！臣等在京城日夜悬心，无不忧心、如焚啊！”

    “哎，不要大惊小怪嘛，有三千营和锦衣卫跟着朕，能有什么危险？”朱厚照挑了挑眉，一本正经道：“朕不出去亲眼看看，怎知京畿响马已经猖獗到敢洗劫城池、屠戮军民的地步？”

    “皇上啊！”一众部院大臣也纷纷膝行上前，你一言我一语地劝谏，翻来覆去无外乎“天子身系社稷，不可轻出’“当居九重之内，不可涉草莽之险’的车牯辘话。

    朱厚照立在銮舆前，耐着性子听了半响，实则左耳进右耳出一个字都没往心里去。

    待他们说累了，他才用最后的耐性道：“行了都起来吧朕知道了，以后会注意的。”

    “请皇上答应，再也不要微服出京，以身犯险！”杨廷和咬牙高声道：“否则臣等就长跪不起！”“请皇上答应，不要微服出京，以身犯险！”众官员齐声劝谏道。

    “行吧行吧！”便见朱厚照不耐烦地摆摆手，似乎要妥协。

    但百官还没来得及高兴，就听皇帝冷声道：“你们爱跪多久就跪多久，谁让朕宠你们呢？”“皇上？！”百官闻言破了大防，明明是你犯了大错，怎么还这么理直气壮？

    “你们还知道朕是皇上？就这么在大庭广众之下，让朕下不来？！”朱厚照嗬斥一声，打断了众人的聒噪，“朕不是三尺孩童，用不着你们整天耳提面命，教朕该做什么不该做什么！”

    说罢，他便一甩袖子，在刘瑾的搀扶下登上銮舆。

    临上车前，朱寿又回头扫了一眼百官，郑重补了一句：“还有，此番离京，全是朕的主意，与苏状元无干。他出发之时毫不知情，是朕微服混在三千营里出京的。你们要怪要谏，只管冲着朕来，不必拿旁人撒气。”

    说罢，便端坐銮舆，在浩浩荡荡的仪仗扈从下，往朝阳门去了。

    圣驾一走，百官瞬间便把目光，齐刷刷投向了还留在原地的苏录。

    放过他？那是不可能的。

 第716章 最后通牒 

    其实朱厚照走的时候，想叫苏录跟自己一起溜来着，但苏录还是选择留了下来。

    皇帝这一走，百官的怒火已经到了顶点。他要是再溜号，保不齐这帮家伙会失去理智，干出什么蠢事来。

    躲得了初一躲不了十五，他得直面百官的怒火……

    “苏大人！您身为天子近臣，怎敢纵容陛下私逃出京？”

    “苏状元！为何不先行通报内阁，反倒逢君之恶，将陛下置于险境之中？”

    “您这般行径，实在是有负圣恩，更有负满朝文武众望！”

    “当深刻自省，狠狠反省！”

    百官愤怒的指责扑面而来，苏录也一脸惭愧，既不辩解，也不反驳，只一味颔首应着：

    “诸位大人所言极是皆是下官之过。”

    “前辈训诫得极是，晚辈失察失职，罪该自省。”

    “是我之过………”

    百官发泄完了情绪，气哼哼问道：“认错倒是挺痛快，然后呢？”

    苏录便团团拱手，正色道：“诸位大人放心，我回来路上已经写好了辞呈，回去后立即引咎辞职。至于科道要查要弹劾，悉听尊便。无论朝廷给什么处分，我一概领受，绝无半分怨言！”

    人家苏状元都这么说了，百官还能说什么？让他跳大通桥，以死谢罪吗？

    端正无比的态度，让百官满腹的怨气消解了不少。那些憋着坏，想让他下不来的家伙，也生出一拳打在了棉花上的无力感，气氛便缓和了下来……

    不远处，杨廷仪冷眼看着苏录安抚住众人，对一旁的大哥轻哂道：

    “又是这套糊弄人的把戏。他就是上一百道辞呈，皇上难道会准？就算都察院的弹章堆成了山，最后还不是要送到詹事府，那帮手下转头就替他留中了！”

    说着他恨恨道：“百官就是太善了，才会让他一次又一次蒙混过关！”

    “那你让大伙怎么办？真把他抱到桥下去？”杨廷和淡淡说一句，便缓步上前，轻咳一声，“替苏录解围’道：

    “好了诸位，苏状元认识到错误了，就别揪着不放了。谁年轻时还没犯过错，不要对后辈太严厉嘛……”

    说着对一脸感激的苏录笑道：“弘之，随我同车回城吧。”

    “是。”苏录恭声应道。

    百官便让开去路，放他跟杨阁老上车去了。

    其实按照本朝规制，内阁大学士出入例乘四擡大轿，杨廷和今日却特意换了辆马车。瞎子都能看出来，他是想单独跟苏录聊一聊……

    马车自大通桥往朝阳门缓缓行去，虽是城外，但一路市井繁华行人车马往来如织，叫卖声、寒暄声隔着车壁隐约飘入，挡不住的热闹喧嚣。

    车内却是另一番格格不入的紧绷景象………

    杨廷和先开了口，满是恨铁不成钢的责备：“你此番行事，却是大错特错。便是陛下一意孤行，你也该坚决劝谏，怎能顺旨饰非、依阿取容呢？”

    车里再无旁人，苏录也不逆来顺受了，一脸委屈地辩解道：“阁老，以陛下的脾气，我若执意不配合，他肯定就绕开我自行出宫了！你老不妨想想，是我跟着陛下出去，阁老更放心，还是光让那群太监跟着更放心？”

    “你该做的是犯颜直谏！”杨廷和沉声打断他：“而不是一次次的给自己的行为找理由！”苏录心中咯噔一声，知道自己离京这段时间，杨廷和应该已经做足了摊牌的准备，所以不耐烦跟自己打太极了……

    他便擡眼反问：“可若是劝不动呢？”

    “你便该告知内阁，我等百官一同拦驾劝谏！”杨廷和理所当然道。

    “那样陛下立马就知道，是我泄的密！”苏录无语道。

    杨廷和便用失望的眼神看着他，一字一句道：“这便是你的病根一一把君王看得太重，把自己看得太轻了。”

    苏录闻言眉头一跳，面无表情问道：“阁老说的这个自己，是我苏录本人，还是我这身官服、这个状元出身？”

    “二者皆有。”杨廷和稍稍缓和下口气，语重心长道：

    “弘之，自你出仕起，便不能只单单为自己活了。你总是以天子门生自居，当然没问题一一可在此之前，你是正德元年的生员，拔擢你的大宗师萧肿，在诏狱里饱受折磨，被流放辽东；你是正德二年的四川解元，取中你的主考刘丙亦被刘瑾两度革职下狱；你还是正德三年的会元，你的座师王阁老……更不必多说了。”

    “你莫以为状元及第是你一人之功，若无这些前辈栽培提携，你岂能走到今日？”他语气愈发沉重，响鼓重槌地质问道：

    “你怎么能无视他们的悲惨遭遇和拚死抗争，心安理得享着圣眷，只围着皇上转，全然不顾天下正道死活？”

    “我何时不管过？”苏录情绪也翻涌上来，忍不住低声反问道：“这二年我救下了多少人？阁老倒说说，这大明朝堂上，还有比我保全正道更多的吗？”

    他顿了顿，直视杨廷和：“阁老又从刘瑾手中，救下过几人？就这么理直气壮地指责我？！”杨廷和没想到他从天津惹了祸回来，非但不服软，还变得这么硬气，不由神色一僵，不悦道：“弘之，你这么说就没意思了。别人想救，但有你那个条件吗？”

    “那为什么都不感激我，反而还嫌我做得不够？”苏录一副心力憔悴的样子道：“我已经竭尽全力去做了但有些事做不到就是做不到……不要再逼我了，阁老！”

    “不是我要逼你，是天下大势、民心向背、还有士林百官的期待！”杨廷和缓缓道。

    “阁老不必拿这套压我。”苏录冷笑一声，“蛇无头不行，鸟无头不飞。”

    “你爱怎么想随你。”杨廷和见苏录一副油盐不进的样子，便彻底不再绕弯子，“今日索性打开天窗说亮话，若是话不投机，这便是你我最后一次谈话！”

    “阁老要干什么？”苏录脸上闪过一抹惊慌。

    杨廷和便抛出杀手锏，冷声道：“十日之后，我等会一同敲登闻鼓极谏陛下，除了那些老生常谈的条目外，近日又新添一条一一请陛下远小人！”

    苏录闻言如遭雷击，算是彻底见识到了杨廷和的狠毒，强抑着怒气道：“阁老口中的小人指的是谁？”杨廷和看着他，不答反问：“你猜呢？”

    苏录低笑一声，擡眸对视：“总不会是我吧？”

    杨廷和故意顿了好一会儿，才缓缓道：“我自然希望不是你，”

    说着话锋一转道：“但你得拿出诚意来……”

    苏录不动声色问道：“怎么算有诚意？”

    “这要看你自己了。堂堂状元郎，不会连“诚心正意’的道理都忘了吧？”杨廷和缓缓道：“不用现在给我答复，回去给我好好考虑考虑吧。十日之内想通了，随时来找我，都为时未晚。”“好的。”苏录点了点头，告辞下车时，又听杨廷和在他身后幽幽道：

    “若是皇上对登闻鼓置若罔闻，我等还有后招，定能让陛下悬崖勒马，重回正道。只是国家多事之秋，最好不要走到亲者痛仇者快的那一步.………”

    苏录这次没有回应，直接下了马车。

    他一走，杨廷仪便钻进了车厢，忙问道：“哥，那小子什么反应？”

    “差点跟我急眼，直到听说我们要去敲登闻鼓，还要把他打成小人，才慌了神。”杨廷和面无得色，反而一脸忧虑道：“唉，但愿他这次能悬崖勒马，老夫实在不想走到那一步啊。”

    “大哥，都这时候了，还说这干啥？”杨廷仪撇撇嘴道：“不趁着现在干掉他，过个几年他羽翼丰满了，就该调过头来干你了！”

    “问题是，现在就能干的掉他吗？”杨廷和却没什么信心，长叹一声道：“不动则威重，一动则难料啊苏录的车队就跟在后头，看到大人下来，宋小乙等人连忙张开步障，随机拉开一辆车门。

    苏录上车之后，朱子和也跟着上来，宋小乙关上车门，手下人飞速撤掉步障，车队缓缓前行。车厢里，朱子和给苏录倒杯水。苏录接过来，仰脖灌下去，却依旧压不住心中的怒火，气得差点把杯子摔了……

    幸亏他不是刘公公，气头上也能保持理智，把杯子往桌子上重重一搁，闭目喘起了粗气。

    “怎么气成这样？杨阁老又提什么非分要求了？”朱子和忙拉动诸葛扇，给苏录降降火。

    “人家不提要求了，让我自己看着办……哎，这次直接改最后通牒了。”苏录恨得牙根痒痒道：“十天之内，我不能让他感受到诚意，就要带着百官去敲登闻鼓，极谏皇上！”

    “我算看明白了，他们跟老娘们没区别，就会一哭二闹三上吊。”朱子和气笑道：“谏去呗，咱也跟着一起去。”

    “我去不了了，他们要连我一起弹劾！”苏录黑着脸道：“这回他们让皇上「省游乐、亲贤臣、抑权阉’之外，还要“远小人’！”

    “远小人？”朱子和错愕道：“你呀？”

    “对呀，还能是你呀！”苏录越说越来气道：“人家老乡见老乡，是两眼泪汪汪，杨廷和倒好，背后给一枪！不把我整倒整臭，他就心里难受！”

    “确实太过分了！”朱子和也气愤道：“咱们从大局出发，不想跟他们撕破脸！他们倒好，以为我们软弱可欺，蹬鼻子上脸，骑在咱们头上拉尿开了！”

    说着他定定看向苏录，“哥，我们已经被逼到墙角了。忍无可忍，无需再忍，反击吧！”

    “千！”苏录点点头，从牙缝中进出一个字。

 第717章 送给杨阁老的礼物 

    苏录回府之后，果真具疏上本引咎辞官，随后按例居家，等候旨意。

    黄峨心里其实还挺高兴的，总算能与丈夫朝夕相伴，安安稳稳过几天小日子了。

    可苏录不过是把工作地点，从詹事府搬回了状元第。每天从早到晚，都有人络绎不绝登门请示汇报……这还是他一律不见外客，只处理公务的结果呢。

    他还让唐寅带着研究院的工匠，直接住进了状元第的偏院。每天一有空，就一头扎进小院，两人关起门来，神神秘秘捣鼓研究，一整就到半夜。

    五天之后，终于大功告成。

    唐寅带着工匠收拾撤离，黄峨才踏进了这间被他们霸占多日的小屋，又好气又好笑地问道：“你们这几日关起门来，到底在搞什么名堂？”

    苏录狡黠一笑道：“在给杨阁老精心准备礼物呢。”

    “这不年不节的，平白给他备什么礼？”黄峨愈发好奇。打量着堂中那样罩着布单的物件。“你看看不就知道了？”苏录擡手掀掉了布单。

    只见那是个四五尺高的器物。下部是一具方正厚重的木匣；木匣正中立一根指头粗的圆木轴，轴上均匀安着四面团扇。再细看时，匣子背面还开了两个小圆孔，各垂出一根长长的线绳。

    黄峨见多识广，一眼便认出了这器物的跟脚，当即忍俊不禁，挽着他的胳膊笑道：“我当什么呢，原来是《西京杂记》上所载的七轮扇。只是这夏天都快过去了，你给人家送扇子，是不是晚了点？”“秋老虎也难熬，用得上。”苏录打个哈哈，便亲手给夫人演示起来。

    只见他一下下缓缓扯动左边的绳索，方匣内的机括便带动上方的木轴匀速旋动。四面团扇跟着稳稳转了起来，登时清风四散，驱散了屋里闷热。

    黄峨迎着拂面的凉风，享受得眉眼弯起，赞道：“果然是好东西比手摇的团扇舒服，咱们也该置几个。”

    “夫人有命，不敢耽搁，回头就让人做一批。”苏录马上乖巧应道。

    “多谢夫君赏赐。”黄峨更乖巧地福一福。目光又落在另一根绳索上，好奇追问：“这根绳又是做什么用的？”

    “保密。”苏录冲她眨了眨眼，笑道，“这是给杨阁老定制的行政加强版，咱们自家日用的没这功能，只一根绳就够了。”

    黄峨冰雪聪明，一听就知道，这不可能只是个风扇，便识趣地不再追问。

    苏录又围着那飞轮扇’打量了一圈，只觉外形略显粗朴，难以让人感受到那份贵重。当即派人唤了银作局的匠人来，又足足花了两天功夫将这扇具细细誓刻修饰了一遍……

    给方匣各角包了鎏金铜活，匣身镂空描金，绘就吉祥图案。束腰处还嵌了银丝回字格，扇轴扇框镶了螺钿，就连垂绳的绳头，都配了圆润的白玉扣。

    原本素净的飞轮扇经这一番装点，顿时变得华贵夺目、宝气流转，成了寻常富人家都消受不起的模样。准备妥当，苏录便亲自带着这份礼物，前往广化寺街拜访杨阁老。

    见他亲自携礼登门，杨廷和不禁讶异，“弘之，你这是做什么？”

    这小子素来简吝，除了初次登门备了薄仪，往后数次过府议事，从来都两手空空。今日居然备了这么大一份礼……

    “这是皇店预备发售的“飞轮扇’，特意先送一过来给阁老试用，还请二位前辈指正一二。”苏录笑着将那飞轮扇安放在他兄弟二人面前。

    杨廷仪凑近了，对着那飞轮扇左看右看，啧啧有声道：“早听说宫里有这奇物，不用手摇就能生风。今日一见，竟这般精致！”

    “这不是做给百姓日用的，模样不华贵些，那些有钱人怎肯舍得掏银圆？”苏录笑道：“而且这是招揽生意的样品，日后发售的，不会下这么大本钱装饰。”

    “弘之，你这礼太贵重了。”杨廷和拢须道：“不是我们读书人该用的。”

    杨廷仪却忍不住追问：“这东西到底怎么用？”

    苏录一招手，小鱼儿立即上前，握住两根拉绳，缓缓拉动一端，那扇轮便悠悠转了起来，登时满室生风“好好好！”杨廷仪抚掌赞叹，“比那悬梁的诸葛扇风量大得多，也精致了好些。”

    “这东西还有个更大的好处。”苏录笑着一摆手。小鱼儿便退到门外，合上房门，让拉绳从门缝里穿过。

    他在外头拽动拉绳，房内的飞轮扇依旧平稳转动，清风不绝。

    苏录对杨廷和笑道：“阁老您看，日后要商议要事，身边便不用留人伺候，自然不必担心被下人听去了。”

    杨廷和这下真有些心动了。他心里清楚，身边伺候的下人，从来都是厂卫特务渗透的重灾区。今日不知明日事保不齐哪句话就被人捅上去，招来大祸。

    所以商议要事，身边的人自然是越少越好，比如眼下……

    他擡眼看向苏录，沉声问道：“说起要事之前我同你说的事，你考虑得如何了？”

    苏录当即敛了笑，垂首认错道：“之前是晚辈狂妄糊涂，阁老一次次给晚辈机会，晚辈却不知珍惜，屡屡让阁老失望。还请阁老再给晚辈一次改过的机会。”

    “你是我同乡晚辈，我又怎会弃你于不顾？”见他认错态度良好，杨廷和放缓了语气，但该说的话可一字不少，“只是如今你已然惹了众怒，必须拿出实打实的态度来，才能平息汹汹物议。”

    “是，是要拿出态度来。”苏录点点头，一脸诚恳地问道：

    “只是这态度要做到什么份上，晚辈这几日思来想去，始终吃不准。还请阁老明示。”

    “说简单也简单，只要你坚定地站在清流正道一边。”杨廷和看着他，一字一句道：“但说难也难，你得真心实意去劝谏皇上，要让大家都看到实实在在的成效。可不是虚应故事、做做样子，只象征性地劝谏两句就拉倒了……”

    苏录闻言寻思片刻，面露难色道：“可陛下的脾气，阁老又不是不知道。好比这回，我使尽浑身解数，也没劝住他微服出京啊！他若执意不听，晚辈又能有什么办法？”

    杨廷和端起茶盏呷一口，淡淡道：“那你就得想办法了。”

    苏录闻言，一脑门子黑线。汝闻，人言否？

    杨廷仪一边吹着风，一边吹风道：“苏状元，我知道这很难，可这是做臣子的必修课。我们文官的天职，就是要和皇上制衡的，这样皇帝才没法肆意妄为。”

    “咳咳……”苏录闻言满脸错愕，惊得一口茶水呛在喉咙里，猛地咳嗽起来。

    杨廷仪却没停，继续跟他掏心窝子道：“我们这些文官，一辈一辈在朝堂上薪火相传，抗争不绝，争的是什么？就是这治国的权柄！圣天子就该垂拱而治，将这天下政务交给我们士大夫来打理。”说着他提高声调，指着苏录道：“你如今做的这些事，一味逢迎君上，替皇帝张目。是在毁了我们前辈先贤拚下来的基业，明白了吗？”

    苏录好不容易顺过气，转头看向杨廷和，难以置信地问道：“杨阁老，杨选郎说的，当真是这个理？”杨廷仪年初由吏部考功司郎中升任文选司郎中，故而苏录尊称为“杨选郎’。

    “是这个理。”杨廷和放下茶盏，见弟弟已经说开了，索性一次把话彻底说透。

    “其实掌权的是刘瑾，还是李瑾王瑾都不重要。重要的是，绝不可再使陛下，假内宦以专权了！所以必须要借此良机，除掉刘瑾，把治国的权柄，从内宦手里夺回来。”

    苏录听完一脸震撼道：“说到底……还是在跟陛下争权。”

    “你要这么说，也未尝不可。”杨廷和微微颔首，冷声道：“所谓术业有专攻。国家的政务过去一直在，现在也应该在我们这些万里挑一的贤才手中。君有道，自然可君臣共治；若无道，只靠我们也可以保证国家平稳过渡，这才是大明能平稳延续一百四十年的真正原因！”

    “可这权力，本该是皇上的。”苏录有些艰难道。

    “这天下本来还是蒙古人的呢！”杨廷仪哂笑一声道：“千年田八百主，权力也是一样的，不是说你在那个位置上，就一定有那个权力。”

    苏录怔怔地望着杨廷和：“杨阁老……您也像杨选郎这么想的？”

    “舍弟话糙理不糙。”杨廷和难得打开天窗说亮话，沉声道：“权力确实应该在我们手里，皇帝才没法肆意妄为，这天下才能海晏河清。”

    “可陛下，才是这天下之主啊！”苏录急声道。

    “我们才是这天下真正的主人！”杨廷和猛地一拍桌案，字字如铁道：“你给我记清楚了小子，千年以降，朝代更迭，江山易主，一姓的天下换了又换，唯有我们读书人、士大夫，是永远不变的！”说着他冷笑一声道：“若是你连这点都想不明白，哪怕你是六首状元，迟早也会被当成士林的叛徒，被彻底清除出去！”

    苏录垂着眼睑，似乎感到了莫大的恐惧，良久才低声应道：

    “晚辈……明白了。”

 第718章 宴无好宴 

    苏录在杨廷和府上，接受了一通重塑三观的教育。晕晕乎乎起身告辞时，杨廷和指着那飞轮扇，让他带回去：“这礼物太贵重了老夫一生清廉自持，哪怕是亲近的晚辈门生，也不能破了这个规矩，还请你体谅。”

    “阁老不收的话，晚辈难以安心啊。”苏录忐忑道。

    杨廷和闻言展颜一笑，拍了拍苏录的肩膀，温声道：“只要你能选对路，给满朝文武一个满意的交代，便是给老夫最好的礼物了。”

    “哎，好吧。就依阁老……”苏录垂首应声，一副乖乖受教的模样。

    末了他擡手整了整衣襟，对着杨廷和深深一揖，“阁老放心，晚辈定会给您一个满意的交代。”说罢便让小鱼儿抱着那飞轮扇，在杨廷仪依依不舍的目光中离去了。

    送走了苏录转回，杨廷仪还在惋惜那飞轮扇，“哥，你方才留下那小玩意儿多好，他也安心。”“瞧你那没见过世面的出息！”杨廷和横了他一眼，没好气道，“不就是眼馋那飞轮扇？等回头上市了，我给你买一便是！”

    “哎，我还就稀罕那一。”杨廷仪嘿嘿笑了两声。

    杨廷和皱眉道：“我看你自从当上这个文选郎，越发不知收敛了。管住自己的手，不要败坏我们杨家的名声！”

    “我哪有？”杨廷仪不服气地辩白，“哥，你也不想想，历朝历任文选司郎中，有几个像我这般清廉自守的？也就我，还稀罕这么个不破扇子罢了！”

    “你当人家把你放在文选郎的位置上，是安的什么好心？”杨廷和脸色一沉，厉声训道，“少动这些不该有的心思，禁得起诱惑，平平安安干满一任便是万幸！”

    “好好好，我记下了。”杨廷仪被他说得索然无趣，好容易干上天下第一肥缺，却还得清廉，真他妈的前世不修！

    他连忙岔开话题：“对了哥，这么一来，咱们原定敲登闻鼓的事，还办不办了？”

    “急什么？”杨廷和很沉得住气道：“此事随时可以叫停先静观其变，看看他后续的动作再说。”就这么又等了两日，转眼便到了杨廷和给的最后期限。

    可直到傍晚各衙门散衙，豹房依旧没有半点动静，更不见任何相关旨意下发。

    杨廷和在外还能绷得住，一回到家就满面怒容道：

    “竖子敢尔！又是这套阳奉阴违的把戏，除了用缓兵之计，他便不会别的招数了吗？！”

    可这回，连素来不把人往好处想的杨廷仪，都忍不住替苏录说了句公道话：“大哥，这满打满算也就两天功夫。陛下那脾气你又不是不知道，哪那么容易劝得动？要不，先把他叫来问问到底怎么回事？实在不行，再宽限他两日？”

    “我不会再中他的计了！”杨廷和却断然道：“明日一早，我便率百官敲响登闻鼓，极谏陛下！”杨廷仪闻言脸色骤变：“大哥，这一敲鼓，可就是不死不休的局面了！”

    “若不死不休，便不死不休！”杨廷和目光冷硬，字字如铁，“这条路是他自己选的，我只能奉陪到底！我若这时候退缩，只会助长他的气焰，日后他更不会把我，把满朝文官放在眼里！”

    “真至于此？”杨廷仪一阵口干舌燥，想想明天要面临的恐怖局面，他后背就飕飕发凉，连风扇都用不着了。

    “当然！”杨廷和也知道后果有多严重，但更知道不能怂啊，这是场胆小鬼游戏，谁怂谁就满盘皆输！他长长吐出口浊气，给自己鼓劲道：“何况，早晚要做个了断！今日做，总好过等他过几年羽翼丰满了，落个两败俱伤强！”

    杨廷仪看着他好一会儿，叹道：“哥，我算是看明白了，打从一开始，你就想毁了他。是不是他抢了你儿媳妇这口气，你到现在还咽不下？”

    “胡说！”杨廷和勃然大怒差点抓起茶盏掼他脸上，咆哮驳斥道：“我与苏弘之无半分私怨！为兄所作所为，全是为了天下大局！我身为内阁大学士，对百官有培育之责……便如养护一棵大树，必要修去那些横生斜出的枝节，方能保它主干笔直，不生歪路！”

    “好好好，没有就没有。”杨廷仪赶忙举手投降，唯恐被破了防的老登，爆个满脸开花。

    正说话间，府里管家快步进来，双手递上一份素雅的请柬，躬身道：“老爷，苏状元派人送来请束，邀您今晚赴宴。”

    “这么晚请人吃饭，有没有诚意啊？”杨廷仪赶忙又斥责苏录，“这些新贵就这样，太不懂规矩了！必须得好好教育，砍掉所有的枝丫！给他砍成枯杈权儿……”

    “行了，少贫嘴吧！”杨廷和没好气地白他一眼，拿这个臭弟弟没办法。

    杨廷仪又凑过去扫了一眼请柬，撇了撇嘴：“合著就请你一个人啊？早知道不替他说好话了……”“要是请你一起就好了，”杨廷和微微皱眉道：“宴无好宴，这小子保不齐，又要耍什么花样。”“那去还是不去？”杨廷仪追问。

    “当然要去。”杨廷和淡淡道：“不到万不得已，我也不想与他彻底撕破脸一一真闹到鱼死网破的地步，我们怕是要面对两个刘瑾……”

    ..…”杨廷仪登时打了个哆嗦，一个刘瑾把天下搅成这样，双倍的快乐，简直想都不敢想。“当然还是那话，一切取决于他，他要撕破脸，那我们只能奉陪到底，绝对不会退缩的！”杨廷和又沉声说道，像是给弟弟打气，也像给自己打气。

    “所以为兄此番赴宴，无非是再给他最后一次机会，他若能拿出诚意来，便依旧是自己人。”“哦哦，时候不早了，快去吧，等你好消息。”杨廷仪催促道。

    杨廷和换了一身简朴的便服，只带了个贴身小厮，乘小轿按请帖上的地址，来到了骡马市大街的福兴楼。

    此时华灯初上，两侧商铺的灯笼连成一片星海，把整条大街照得灯火通明。福兴楼更是热闹非凡，门前车水马龙，楼里人声喧沸，生意比往年可兴隆多了。

    别看客人多，他一下轿，便有眼尖的伙计快步迎上来，躬身赔笑道：“这位可是苏公子的客人，杨先生？”

    杨廷和微微颔首：“正是。”

    “您里边请，苏公子已经恭候大驾多时了。”伙计满脸堆笑，引着他拾级而上，一路到了三楼最里间的雅室。

    雅室门口立着苏录的护卫，见状敲了敲身后的房门。

    很快，苏录便来到门口，满面笑意地拱手相迎。

    杨廷和却没半分客套，进门便淡淡道：“我平生从不吃请，今日破例前来。希望你能让我觉得，值得破这个例。”

    “那是自然，定不会让阁老失望。”苏录笑着引他入座，“我说过，会给阁老一个满意的交代，那就一定会给到。”

    “但愿如此。”杨阁老点点头，肃容端坐，一副我很难搞的架势。

    酒菜很快上齐，待小二退下后，苏录轻叹道：“有宴无乐，实在无趣。”

    “弘之跟着皇上也讲究起来了。”杨廷和揶揄一句，个山里娃，沐猴而冠！

    ““礼乐相须’嘛。”苏录讪讪一笑。

    “那也不用，”杨廷和摆手道：“你不是说过商议要事，身边不便留人，以防被听去了吗？”说着又揶揄一句道：“难不成你不光不用人扇风，还能不用人奏乐？”

    “还真行。”苏录便得意一笑道：“我们近日新造了个物件，叫留声机，能把声音记录下来，随时取出来放着听。”

    “这倒新鲜。”杨廷和还真来了兴趣。

    苏录便一摆手，一旁的小鱼儿便转动留声机的机括，一阵乐声便从铜喇叭中流淌出来。虽然一直伴着轻微的沙沙声，但还是能听出是筝曲《汉宫秋月》……

    杨廷和本来满腹心事，听着这曲子，也不由得微微一怔，瞪大眼打量着那“留声机’，感觉比那飞轮扇可玄妙多了。

    可惜时间不长，只奏了一段便停下了，苏录不好意思道：“目前我们还做不到完整留声，音质也一般。”

    “哎，已经无比精妙了。快说说，这到底是如何做到的？”杨廷和忙追问道。

    苏录便捡着最浅显的道理，把留声机的原理简单讲了一遍。

    杨廷和可是不世出的天才，经史子集、格物之理无不涉猎，只听一遍便通透了，感佩莫名地看着苏录道：“你有这般绝世的聪明才智，务必要用在正道上，切莫走了歪路。”

    “阁老教训的是，晚辈记下了。”苏录虚心应一声，又问道：“还听不听了？”

    “听！”杨廷和闻猎心喜，毫不犹豫地点点头。

    苏录便对小鱼儿道，“这一曲太短了，换一卷长的。”

    小鱼儿应声换了个长长的锡筒，再次转动机括。

    可这一次，机中流出来的不是悠扬筝曲，而是再熟悉不过的声音

    “我们这些文官，一辈一辈在朝堂上薪火相传，抗争不绝，争的是什么？就是这治国的权柄！圣天子就该垂拱而治，将这天下政务交给我们士大夫来打理！”

 第719章 吃了不懂录音的亏 

    雅间里，杨廷和呆若木鸡，听着那铜喇叭中伴着沙沙声流淌出的男子声音一

    “你如今做的这些事，一味逢迎君上，替皇帝张目。是在毁了我们前辈先贤拚下来的基业，明白了吗？”

    接着是另一个年轻的声音，“杨阁老，杨选郎说的，当真是这个理？”

    “是这个理。”第三个人声响起，直接给杨廷和听得面无人色。这是两天前，他哥俩和苏录那番谈话！一字一句连语气都分毫不差。

    “其实掌权的是刘瑾，还是李瑾王瑾都不重要。重要的是，绝不可再使陛下，假内宦以专权了！所以必须要借此良机，除掉刘瑾，把治国的权柄，从内宦手里夺回来。”

    “说到底……你们还是在跟陛下争权。”

    “你要这么说，也未尝不可……”

    杨廷和脑袋一片空白，只觉得一股寒气从脚底直冲头顶，浑身血液都似冻住了一般，连人声放送什么时候结束的都不知道。

    苏录也不催他，只静静地喝着茶水，等杨阁老回过神来……

    他从来不是一个忍气吞声的主，之所以一直被动挨打原因无它，杨阁老在生态位上天然克他。对方是同乡大佬、翰林前辈、清流领袖，还是他岳父的至交好友。苏录对上杨廷和自然束手束脚，任何反击都会被视为目无尊长、不懂规矩、得志猖狂的中山狼，会让他在舆论上、乡党内、士林中，统统都落入无比被动的局面。

    苏录只能尊着敬着忍让着，但一次次的忍让，换来的却是对方的得寸进尺，一步步把他往绝路上逼。所以他不得不有所动作，来改变目前被动挨打的局面，这是他很久之前，就已经在谋划的事情了。但这真的很难。由于上述原因，不到鱼死网破的那一天，他没法公开跟杨廷和作对，否则就是自绝于乡党、士林，这是苏录承受不起的。

    所以只能私底下跟杨廷和掰掰手腕，最好能捏住“羊蛋蛋’，让他老实点儿……苏录左思右想，想到了那些因为“录音门’身败名裂的前世名人，又想到了初中时学做的简易留声机，一个“邪恶’的想法，便在他脑海中成型了。

    他先用了不短的时间，靠记忆捣鼓出了原型机……就是给朱厚照看的那一款。但收音效果太差，录音时间太短，播放也不清晰，还不能胜任留存证据的任务。

    苏录又拉着通晓音律的唐伯虎，还有制作乐器的工匠，尝试了各种方法改进，最终捣鼓出了升级版的箱体式留声机。

    主要改进有三。其一，由银作局的能工巧匠，将熟锡反复捶打延压，制成厚薄均匀、薄如蝉翼的锡箔，紧密贴合在加长滚筒上。单次录音时长超过原先十倍，足以录下关键的对话了。

    其二，在乐器工匠的建议下加装了振膜。选用牛胸腔的横膈膜……这层膜质地薄韧、弹性均匀，对人声振动极为敏感。

    经过脱脂阴干，绷平后固定在收音口上，可以将声波震动更精准地传递到钢质唱针上，清晰度提升了数倍。

    其三，是加装了桐木共鸣箱体。老琴匠借鉴了古琴的共鸣原理，选用做琴面板的老桐木打造一个封闭箱体，将留声机装进去。

    桐木质地疏松、纹理顺直，可以放大声膜振动、过滤杂音，使录下的声音更加清晰，甚至可以轻易分辨出，这话是谁说的。

    整机完工后，他们又将其伪装成了一飞轮扇，共鸣箱直接做成了扇座木箱，正面雕花镂空的通气孔，实则是隐蔽的收音口，正对着杨氏兄弟的方位。

    苏录的咳嗽声就是信号，在屋外耳房的小鱼儿听到了，立刻匀速拉动另一根拉绳，带动箱体内的锡箔滚筒稳定转动，唱针自动落下，将杨廷和兄弟与苏录的对话录下了好长一段。

    而苏录在对话中，反复以“杨阁老’“杨选郎’相称，自是为了在录音里清晰锁定对话人的身份，不给对方留下抵赖的余地。

    此外，之所以要把那飞轮扇做的金玉其外，就是想让清廉如水的杨廷和拒绝，这样才能自然而然地把证据带回去。

    当然，要是万一杨阁老破例收下，苏录就只能以机械故障为由，拿回去修理了，多少还是有些尴尬的。福兴楼，三层雅间。

    过了许久杨廷和终于从石化状态中惊醒，他霍然起身，猛地一拍案几，尖声厉喝道：“妖法！这是妖法！”

    把杯盘都震得叮当作响……

    “怎么会是妖法呢？刚才不是跟阁老讲过留声机的原理了吗？”苏录扶住欲倒的杯盏，不慌不忙道：“你老还称赞精妙无比呢。”

    “这……”杨廷和登时语塞，半响闷声道：“我哪想到你会用在我身上？你堂堂状元怎么能用如此卑鄙的手段？！”

    “阁老把话说清楚了，我哪里卑鄙了？”苏录两手一摊，一脸无辜，“这些话是你不知道还是我不知道？还是说我拿去给别人听了？”

    “你留下这段声音，就是打算给别人听的！”杨廷和气得发抖道：“你把我跟你私下掏心窝子的话，放给别人听，就是无耻！”

    “但晚辈可以不把它放给别人听啊。”苏录淡淡一笑道：“这不过是我自保的一个小手段。只要阁老肯给我一条活路，我自然也不会把事情做绝。”

    “这能一样吗？！”杨廷和又猛地一拍酒桌，须发皆张，怒喝道，“老夫所为，皆是为了社稷大局、天下正道、黎民百姓！迫不得已，才出此下策逼你回头的！”

    “呸！”苏录啐一口，脸上笑容瞬间敛去，只剩满眼冷冽，“真人面前不说假话，阁老就不必在我面前唱高调了！你真正容不下我的，从来不是什么正道邪道，就是看不得詹事府坐大，要变成能与内阁分庭抗礼的门下省！咱俩的矛盾，从陛下决定扶植詹事府那天起，就决定了！”

    苏录字字如刀，全都戳中杨廷和的心窝子。他确实讨厌苏录，但一个成熟的政治家，是不会被个人感情左右的，所以他也曾想捏着鼻子接受苏录，按部就班培养苏录来着。

    但在苏录搞起詹事府后，一切都变了……

    每一次他们拚尽全力，对刘瑾造成打击，逼他放弃部分权力后，陛下转手就把他们的战利品交给詹事府。

    等于是他们越打刘瑾，苏录越强，詹事府越尾大不掉。而内阁和清流呢？却始终一点好处没捞到，反而杀敌一千自损八百，不断损兵折将，这谁能遭得住？

    近忧之外，还有远虑。阉党名声狼藉，为天下正道所不齿，唯有心术不正、一心钻营之辈才肯依附。而且但凡沾上阉党的边儿，就要被钉在耻辱柱上，所以没什么好担心的。

    可詹事府不一样，满座清贵，全是科举正途出身的读书人。而且詹翰清名在外，一旦变成门下省，很快就会成为另一个山头，不知有多少人会依附他们，这样内阁连领袖文官都做不到了……

    卧榻之侧，岂容他人鼾睡？杨阁老不能坐视内阁败在自己手里，所以才要将苏录扼杀于羽翼未丰之时……

    杨廷和被苏录戳穿了最隐秘的心思，老脸一阵青一阵白，半晌才一脸心寒道：“你休要以小人之心，度君子之腹，老夫待你仁至义尽，却换来这般处心积虑算计老夫？”

    “仁至义尽？”苏录冷笑一声，反问道：“阁老倒是说说，是谁在背后撺掇那帮言官，要一起到我家门口跪求？总不能因为我把这事压下去了，就当你没做过吧？又是谁准备把我定性为奸佞小人遗臭万年呢？咱们都是读书人，难道不知道，这比杀了我还严重？！”

    杨廷和喉结滚动了一下，有些艰难道：“我那……只是逼你悬崖勒马的手段，从没想过真要把你打为奸佞的。”

    “是吗？”苏录一挑眉，语气里满是嘲讽，“那我倒要问问阁老，若是今日我没摆这桌酒，明日早朝，你会不会带着百官去敲登闻鼓，弹章里有没有“远小人’？！”

    杨廷和嘴唇动了动，最终垂眸沉默。

    “你明知道我没那么大本事，让皇上立马改弦更张废掉刘瑾，却非要限我十天解决掉刘瑾，这不就是存心往死里整我吗？我不能坐以待毙，才不得不出此下策。”苏录的语气骤然冷了下来，一脸狠厉道：“是你无情在先，就别怪我无义在后！”

    “真闹到金銮殿上，咱们就把这录音公之于众，一起听个清楚。大不了，你落个欺君逆贼，我担个奸佞小人，咱俩一起遗臭万年！”说着他欺身近前，冷冷盯着杨廷和，毫不掩饰眼中的威胁。

    “不过阁老可要想清楚，奸佞小人不一定马上倒，欺君逆贼却立马就得了账大吉！你偌大的杨家，还有你兄弟子侄的前程，到时候可就全保不住了！”

    “你敢威胁老夫？！”杨廷和猛地瞪眼目眦欲裂。

 第720章 又录了…… 

    “对，我就是在威胁你！”苏录与他冷冷对视，不避不闪，火花四溅，“咱们都是一丘之貉，谁也别装大尾巴狼了！”

    “你不要自甘下贱！”杨廷和怒道：“更不要把老夫也视为下贱！”

    “虚头巴脑的车牯辘话就省省吧……”苏录抱着胳膊，一字一句道：“简短截说，咱们约法三章如何？”

    “怎么讲？”杨廷和也坐直了身子。

    “第一，自现在起你我双方停止互害！不只是你我二人要收手，更要约束好各自的人，让他们也不得再针对彼此出手。”

    “这不公平，你多少人我多少人？”杨廷和讨价还价道：“再说科道言官那帮二杆子愣头青，有些人，我未必管得住。”

    “管不住？”苏录嗤笑一声，“管不住，你就别坐这个位子。”

    一句话堵得杨廷和哑口无言，半晌才憋出一句：“那若是刘瑾借机生事，对付我怎么办？”“刘瑾不会动你的。”苏录笃定道：“退一万步说，他真要敢对你下手，我詹事府必定出手帮你！”不待杨廷和继续拉扯，苏录便接着道：“第二，内阁要承认詹事府的地位。相应的，詹事府也会恪守本分，尊重内阁的票拟之权。当然，詹事府行使封驳之权后，内阁也要接受。咱们就事论事，各守本分，一起共渡难关。”

    杨廷和脸色稍缓，却还是冷声道：“有刘瑾在一天，这大明江山，永远打理不好。”

    “这正是我要说的第三条。”苏录一擡手，沉声道，“我们一起努力，先限制刘瑾的祸国之举，再按部就班剪除他的党羽，一步步削弱他的权势，最终将他彻底淘汰出局。”

    听到这话，杨廷和紧绷的神色又松了几分。苏录这三条，明确了内阁与詹事府的权力边界，保住了他文官领袖的体面，还依旧维持着共同对付刘瑾的联盟。

    在一个天崩地裂的开局之后，能有这样一个收场，可以说是给足了他阶……

    杨廷和沉默片刻，方闷声问道：“你说的慢慢剪除，到底有多慢？十年？还是八年？”

    “没那么久，最多三年。”苏录摇摇头。

    “两年。”杨廷和闷声道：“老夫最多再给你两年时间。”

    苏录却不跟他废话：“我不想跟你讨价还价。”

    “好吧。”杨廷和便不再坚持，随即扫了一眼杯盏狼藉的桌案，问道：“要不要立个字据白纸黑字写清楚？”

    苏录摇摇头，指着那带着底座的黄铜喇叭，笑道：“有这东西留声呢，费那事儿干什么？”杨廷和先是一愣，随即气得浑身发抖，指着苏录的鼻子，半天憋了句粗话：“你个龟儿子又录了？！”“安逸了噻？”苏录笑着回了句。

    “竖子！”杨廷和摔门而去……

    杨廷和走后，苏录并没有跟着离开福兴楼，而是来到二楼的另一个包间。

    包间里，高公韶正坐立不安地踱着步，见他进来，才站定了脚步。

    苏录先对着他郑重一揖，一脸感谢道：“大和兄，多谢你提前通风，不然明日我就要被打个措手不及了。”

    虽然他用不着高公韶通风报信，但这个情必须得记。

    高公韶连忙扶住他，依旧一脸忧色道：“贤弟言重了，我也帮不上什么忙。明日百官就要一起去敲登闻鼓，你可如何是好啊？！”

    苏录笑着按他坐下，亲自给他斟了杯酒，从容笑道：“我就是为了这事儿才来晚了。方才我已经向杨阁老承认错误了，他也答应再给我一次机会，这事就此揭过，应该不会再敲登闻鼓了。”

    高公韶眼睛瞬间瞪圆，难以置信：“当真？！”

    “那还有假？”苏录跟他碰了一杯，笑意不减，“杨阁老对于我们这些同乡晚辈还是爱护的，只是一时气不过，我没有拦着皇上。还真能因为这点事儿，把我打成小人？”

    “太好了！真是太好了！”高公韶喜形于色，一口酒喝猛了，呛得咳嗽连连，“你们二位，一个是前辈柱石，一个是新秀翘楚，都是我们四川川人的骄傲！我蜀中文脉大兴，就指着你们二位了，可万万不能闹僵啊！”

    苏录闻言大笑摆手：“大和兄太高看我了。我一个后辈小子，哪有资格跟杨阁老闹僵？他老人家肯高擡贵手，放我一条活路，我就谢天谢地了。”

    高公韶却摇摇头，正色道：“唉，依我看，格局大小，不在年纪与官位。弘之你虽为晚辈，但这胸襟格局，满朝文武，我看无出其右者。”

    言外之意，便连杨廷和，也及不上他。

    苏录又是一阵大笑，方正色道：“大和兄，家师曾教我，读书人当知行合一。我们既立誓要修齐治平，便该一生笃行于此！”

    顿一下，他接着道：“心之所向，行之所至，内心方能通畅无碍！至于那些蝇营狗苟，争权夺利，不过是末流下乘罢了，你说是不是这个道理？”

    “是！是！极是！”高公韶连连点头，深以为然。丝毫不觉得这是在蛐蛐他老师。

    二人家乡相距不过两百里，又有心亲近，自然言谈甚欢，从朝局聊到乡梓又从学问聊到边事，足足聊了半个时辰才散。

    临别之时，苏录接过一个沉甸甸的布口袋，亲手交到了高公韶手里。

    高公韶脸瞬间涨得通红，仿佛受了天大的侮辱，连连摆手拒绝，急眼道：“弘之，你这是做什么？！我今日来给你递消息，是出于同乡之谊，更是佩服你的为人行事，不是来讨赏钱的！你这般做，既是辱没我，也辱没了你自己！”

    苏录闻言哭笑不得，“大和兄误会了，这就是二十斤大米，旁的什么都没有。”

    高公韶满脸狐疑，“当真只是大米？”

    “还能有假？”苏录失笑，解开袋口给他看，里面果然是粒粒饱满、莹白如玉的粳米，“每一粒都是能下锅煮了吃的！”

    “嗨，你这冷不丁的送我大米，吓我一跳。”高公韶不好意思地笑了。“我们查案子的时候，黄米白米向来都是别有所指的……”

    “放心，半分银子、一颗珍珠都没混在里头。你是御史，我是翰林，怎会用阿堵物来侮辱你我？”苏录哈哈大笑道：

    “不过是听说，你们都好奇我家的米是什么滋味，特意带给你尝尝鲜罢了！”

    “哈哈，这都听说了？”高公韶愈发不好意思了，“就是他们两个，去你家吃了两回白饭，回来就念念不忘了。你家吃的是贡米吧？”

    “其实不是，这是辽东的盘锦大米，早前有同僚去辽东公干，给我带回来些。我给同乡老大哥分二十斤尝尝，不算行贿吧？”

    “不算！不算！自然不算！”高公韶赶紧接过了口袋，连连道歉，“是我太敏感了，贤弟莫怪。多谢多谢……

    二人作别，高公韶背着那袋米往家走，走到半路，脚步忽然顿住，后脊梁突然窜起一阵冷汗。因为他想起来，他们只在徐科长家，议论了一次状元第的大米……苏录却连这种闲话都知道，显然有眼线一直盯着他们的一举一动。

    这还不是最要命的，最要命的是，那天晚上他还去杨阁老家报信来着。完事儿还留宿了，第二天跟着杨阁老一起“偶遇’的苏录……

    苏录给自己这袋大米，可不只是单纯的馈赠，分明是在委婉提醒他：你私下的一言一行我都知道，往后可别脚踩两条船！

    “不能小觑了苏弘之啊，这是个厉害角色！”他暗暗提醒自己，说罢又哑然失笑，一个杨阁老都奈何不了的人物，自己还想小看？

    想什么呢？蠢到家了简直……

    他定定神，看着前方的岔道口，毫不犹豫地选了一条更明亮的道路，大步走了过去。

    另一边，杨廷和一路黑着脸，回了他的阁老府。

    杨廷仪和管家杨福在轿厅等着他，见他回来，忙上前挑开轿帘，压下轿杆。

    “哥，谈得怎么样？”杨廷仪迫不及待问道：“那小子给你一个满意的交代了？”

    杨廷和强压着一肚子的火，扯出个比哭还难看的笑，从牙缝里挤出来一句：“满意，我太满意了.……”“快说来听听。”杨廷仪还没听出他的异样，在那高兴道。

    “你不用管。”杨廷和没好气道。

    “为啥？”杨廷仪不解。

    “不为啥，通知一下，明天的事儿取消了。”杨廷和痛苦地闭上眼。

    当年被刘瑾赶出京城他都没这么沮丧过，因为他知道自己肯定还能卷土重来。但今日被苏录捏住了把柄，他知道自己一辈子都翻不过身来了……

    “好。”杨廷仪这才看到他一脸便秘的表情，忍不住追问：“那大哥为啥这么难受啊？”

    杨廷和攒了一路的火气终于找到了出口，猛地转头瞪着他，劈头盖脸地怒喝：“为啥为啥！你是猪吗？‖”

    骂完，他便“嘭’地一声狠狠摔上了房门，隔着门怒吼：“谁都不许来烦我！”

    院子里，杨廷仪和杨福面面相觑，哪能看不出来，杨廷和定是在苏录那里吃了个大瘪，才会一肚子火气没处撒……

    杨廷仪愤愤地啐了一口，低声骂道：“每回都这样！在外头受了气，就朝我发作！拿我当出气筒吗这是？1

    旁边的杨福垂着头，心道：难道不是吗？

 第721章 散了吧 

    苏录又见了几个为他通风报信的官员，回府时已是深夜，前厅中却依旧灯火通明，苏满、林之鸿、夏邦谟、唐伯虎……一屋子人都在等着他。

    若他今日跟杨廷和谈崩了，明日便是你死我活的大战，谁也不敢安心睡去都得等个结果才行……见苏录终于回来，众人呼啦一下围上去，七嘴八舌问道：“大人，谈得怎么样？”

    苏录淡定一笑，对众人道：“都放心吧，事已经解决了。回去安安稳稳睡觉，明日该当值当值，该办事办事，出不了乱子。”

    众人齐齐松了口气，悬了一夜的心终于落了地，便纷纷起身告退。

    苏录和苏满将他们送出门，转回时，钱宁从阴影里走出来……

    “你们聊，”苏满便自然道：“我听见孩子哭了。”

    “大伯请便。”钱宁陪着笑。

    待大哥走后，苏录便轻声吩咐道：“知会刘瑾那边，把人都撤了吧。”

    “是。”钱宁点头应声。

    对方要敲登闻鼓，苏录当然得做两手准备。万一跟杨廷和谈不成，他就要关门放刘瑾了。把百官请进诏狱里去，让他们敲铁栅去！

    主打一个你们不让我体面，我就让你们都完蛋！先出了这口恶气，再说后面怎么办。

    好在杨阁老并没有同归于尽的勇气，那大家还可以继续体面下去………

    “不过登闻鼓院那边，还是不能掉以轻心，”苏录又吩咐道：“要防止有愣头青独走。朝廷也不止一个山头，还有不在山头上的散兵游勇，光跟杨阁老谈妥了，还不能高枕无忧。”

    “干爹放心！”钱宁重重点头，“明天登闻鼓院修缮施工，连鼓都锁起来了，保管半分意外都出不了！”

    “好，你费心了。”苏录赞许地点点头。

    “爹这话说的，咱们父子一体。”钱宁谄笑道。

    次日一早，好多官员还没接到杨阁老的通知，仍按前日约定，抱着壮烈的决心，赶往长安右门的登闻鼓院。

    登闻鼓院原设于午门外，后为方便天下百姓击鼓鸣冤、上达天听，才移到了此处。令六科给事中并锦衣卫官各一员，轮流值鼓，收状类进。

    众人刚到地方，就见登闻鼓院大门紧闭，门上还挂了个牌子

    “今日修缮，暂停收状。’

    众官员登时气不打一处来，纷纷嚷嚷道：“骗鬼呢偏偏今天修缮！”

    “就是怕我们敲鼓，净出这些盘外招！”

    ““以为我们就没办法了吗……”

    正群情激愤，忽然有人喊了一声，“两位阁老来了！”

    便见李东阳和杨廷和的大轿一前一后，来到了鼓院门口，众官呼啦一下就围上去了，七嘴八舌告状开了。

    李东阳面带病容，咳嗽两声，待众人安静下来，问一旁的杨廷和道：“杨阁老，你看该如何是好？”杨廷和虽然没生病，但顶着一对黑眼圈，脸色比李东阳还难看。

    他迎着一众后辈期待的目光，用尽全身的力气，才从喉咙里挤出来几个字：“算了吧。”

    “算了？怎么能算了！”一众科道官员感到难以接受，忍不住高声道：“阁老，如此严重的大事，怎能就这么算了？”

    “是啊阁老，皇上不奉宗庙，不告朝臣，擅自离京巡幸，这是百年未有的荒唐之举啊！”

    “都住口！”杨廷和低喝一声镇住众人道：“皇上已经意识到问题严重了，也表示下不为例了，做臣子的不能再揪着不放了。”

    “可是阁老，我们要劝谏的不止这一件事啊……”众人急赤白脸道。

    “好了，不要借题发挥了！”杨廷和把脸一板，厉声嗬斥道：

    “登闻鼓乃百姓伸冤达情之用，非汝等挟制君上、滋扰朝纲的工具！即刻各归本署安分尽职，再有妄议聚闹者，绝不姑息！”

    “啊这……”众官员都听傻了，不少人暗暗掐了自己一把，看看是不是起猛了。

    不是你让我们来敲登闻鼓的吗？怎么又翻脸不认账，反而指责起我们来了？

    虽然杨廷和一直没亲自出面，但他的门生、死党可一直没闲着。不然这么大的事儿，怎么张罗得起来？这时李东阳也开口了，“杨阁老说的是正理儿啊……诸位心怀社稷、直言切谏，也是臣子本分，无可厚非。只是登闻鼓本为小民伸冤而设，非大臣面折廷争之地。今日这般聚众鼓噪，虽然心是好的，实则激而生变，非但无益于事，反伤君臣和气。”

    顿一下，他接着语重心长劝道：“古语云“事贵持重，毋为已甚’，皇上既有醒悟，我等便当徐徐匡辅，以献可替否之道规劝圣躬，而非如此过激犯上。诸位若觉得老夫这话有道理，便各归衙署吧……”百官见二位大佬俱是这个态度，纵然不甘不愿，终究只能悻悻散去。

    人人心里都疑窦丛生，不知道一夜之间到底生了什么变故，竟让杨阁老的态度来了个天翻地覆！仍有不少官员不死心，围着杨廷和想问个究竞。可无一例外，半句内情都没问出来，全被他黑着脸撵走了。

    “下官失职，打扰元翁养病了。”杨廷和再郁闷，也得送李东阳上轿回府。

    “咳咳，你是要接班首辅的人，要有海纳百川的胸襟。”李东阳坐进轿子里，大有深意地看他一眼道：“得容得下不同意见，带他们一起往前走才行。”

    “是。”杨廷和焉能听不出他的言外之意？却也只能深深作揖，老实受教。

    看到百官悻悻散去，暗中窥伺的小太监立马奔上长安右门城楼禀报。

    刘瑾正端坐在城楼的箭窗内，呼啦呼啦摇着一柄折扇，上书四个大字“精忠报国’，乃李东阳所题。身后乌压压站满了东厂锦衣卫的番役缇骑，手持棍棒铁索满脸煞气，只待一声令下便冲下楼去拿人！这种围堵言官、拿办朝臣的差事，他们早已办过好几次，可谓轻车熟路。

    只是世易时移，如今的刘公公早已无法一手遮天。自去年以来，朝堂上一桩桩风波搞得他狼狈不堪，最后还得皇上给他擦屁股。

    刘公公在皇上面前，如今也只剩个“忠’字能当护身符了。但皇上对他到底还剩多少耐心，连他自己心里都没底……

    何况，安化王朱真播的囚车正在押解进京的路上，一旦到京，势必又要掀起一波针对他的风潮。最要命的是，此番皇上去天津，亲身体会了响马作乱的猖狂，居然还光着膀子跟响马拚过，溅了一身的血……

    所以说，这人一旦走了背字，那真是喝凉水都塞牙，很容易就“墙倒众人推，破鼓万人捶’了。他哪敢还像从前那般，打着皇上的旗号肆意拿办文官？

    那简直是茅坑里打灯笼一找死！

    所以此番，刘公公只能把宝押在苏状元身上，指望着那小爹能把事儿给平了。

    实在摁不住，他再出手不迟………

    刘瑾从来不是坐以待毙的性子，真到了绝路，死也要拉上一群垫背的。可但凡有一线生机，谁又愿意走到那一步？

    抱着这般矛盾的心思，他已经煎熬了数日，昨晚更是一宿没合眼。虽然钱宁半夜传话过来，说事情已经摆平了，他却半点不敢大意，天不亮就带着人守在了这城门楼上，以防万一……

    好在百官终究散去，一旁的马永成也松了口气，笑道：“大哥，看来这警报是彻底解除了。”刘瑾闻言，整个人像是脱了力一般，瘫靠在椅背上，“暂时解了。把人都带回去吧，不必在这儿守着了。”

    马永成摆摆手，一众番子缇骑便轰隆隆鱼贯下楼而去……

    刘瑾忽又沉下脸，对马永成沉声道：“这次的麻烦，还是那帮响马闹起来的!不然皇上悄悄出京，悄悄回京，那帮文官知道个屁？”

    “是，”马永成附和道：““归根结底还是响马作乱，让事情压不住了。”

    “那帮响马居然闹得这般无法无天，你们到底是怎么捕盗的？”刘瑾把矛头指向马永成。

    马公公登时垮了脸，闷声应道：“大哥，实在是年景不好，流民多，可不就容易出响马吗……”“屁！你当老子不知道？”刘瑾狠狠啐一口，“宫里的太监，大半都是直隶本地人，那些响马辗转托关系、送银子，便能攀上关系找着靠山！张茂张忠那档子事，不就是现成的例子？”

    马永成连忙苦笑道：“哎呀我的哥，您这可都是老黄历了！自打张忠事发之后，谁还敢跟响马沾边儿？但凡有牵扯的，早都把关系撇干净了！”

    “那就好！给老子使出吃奶的力气，就算是挖地三尺，也要把那几个惊了圣驾的响马头子揪出来！”刘瑾神色稍缓，随即又厉声道：

    “必须当成头等大事来办！让皇上看看，咱们这些人，终究还是有用的！”

    “遵命！”马永成连忙应下。

    “兄弟记住了，”刘瑾定定看着他，沉声道：“没有人会一直保护没有用的废物的。”

    “是。”马永成赶忙点点头，一时也分不清，这「废物’是自己还是刘瑾。

 第722章 以后要听话 

    一场眼看要翻天覆地的朝堂巨震，就这么悄无声息地平息了。

    另一边，苏录也在正德皇帝再三慰留下，“不得不’收回辞呈，重回詹事府履职。

    一切似乎又重回了正轨，但大明的权力格局，却已悄然发生了深刻的改变一一杨阁老步步紧逼的攻势戛然而止，詹事府终于得到了呼吸的空间。那股笼罩在所有属官头上的窒息感，忽然就消失得无影无踪了……刘公公也有同样的感觉，那根快把他脖子勒断的套索，也一下就松开了。

    他心知肚明，自己半只脚已经踩进了鬼门关，是苏录硬生生给拉了回来……

    这天他到豹房服侍完皇帝，跟着苏录出了腾禧殿。

    趁四下无人，刘公公膝盖无声磕在地上，额头结结实实往地面一贴，压着嗓子道谢：“此番全赖干爹周全，儿子这条命，都是干爹给的！给干爹磕头谢恩了！”

    苏录却眼皮都没擡一下，只侧身半步，避开了他这一拜，态度依旧冷淡道：“说多少遍了，别叫我干爹。我也没帮你，不用跟我来这套。”

    刘瑾却不以为意，额头还贴在地上，“是，有我这样的儿子是干爹的耻辱，干爹也不愿意跟我扯上关系，但我心里头永远把干爹当成再生父母。”

    “是皇上还不想放弃你，要谢就谢皇上吧。”苏录低声道：

    “还有，别以为你就高枕无忧了，你的苦日子还在后头呢。”

    “是，”刘瑾颓然应道：“安化王的囚车下月便到京城，到时候不管是三堂会审还是御审，我都没好果子吃。还有前番响马惊驾，归根结底也是我的错，我没给皇上管好家呀…”

    “知道就好。”苏录神色稍霁道：“但人都是要自食其果的，你之前做的太过分，恶果太严重，想要不受反噬是不可能的。”

    “是。”刘瑾对此心知肚明，不然也不会拉下脸来管苏录叫爸爸，“儿子会老老实实，改过自新的，以后不再肆意妄为了。”

    ..…”苏录看他一眼，心说你要是老老实实的，我保你干啥？

    “怎么儿子说错了？”刘瑾擡头巴望着他。

    “你应该想想，皇上为什么保着你。”苏录微微皱眉，叹了口气道：“算了直说吧，皇上需要有人替他压制住百官，不要让他们再蹬鼻子上脸。”

    “明白！”刘瑾重重点头。看来自己猜得一点没错自己现在对皇上和干爹真正的用处，不是治国理政，而是替他们把场子镇住。

    他又一脸担忧道：“可是老当坏人，早晚不得善终啊。”

    苏录瞥了他一眼，“你现在才想着善终了？”

    “原先得意的时候，自然没想那么多。现在处境愈发艰难肯定得想一想。”刘瑾讪讪道。

    “晚了，你这些年招惹了多少仇家，一旦失去了权力，他们能把你片儿着生吃了信不信？”苏录冷笑道“信。”刘瑾一头大汗，再次把头贴在地面，“还请干爹教儿子保全之道。”

    .…”苏录这才沉声道：“我说三件事你能做到了，或可保全身家性命。”

    “请干爹赐教别说三件事，就是十件百件我也一定做到！”刘瑾马上擡起头，两眼直放光。“一个是，把那些贪赃枉法、草菅人命的烂事儿，趁早擦干净。”

    “是。”刘瑾忙点头道：“其实从年初开始，张彩就已经劝我不再受贿了，那些不信邪还给我送礼的，都让我移交都察院了。”

    “嗯，张部堂是对的。”苏录颔首道：“你已经是内相了，钱和权必须要选一样，两个都要只有死路一条。”

    “那儿子肯定选后者。”刘瑾毫不迟疑道：“这钱其实我根本就用不着，多了也是一害。”“那就都充公吧。”苏录哂笑一声。

    “嘿嘿，我跟皇上说我没钱了……”刘瑾讪讪道。

    “不舍得就少说便宜话。”苏录哼一声，接着道：“第二，从今往后在大事上，不许自作主张，要严格遵照旨意……但凡皇上让你办的，就要全力以赴，不留余地；皇上不许你干的，就绝对不能越雷池半步！”“是，一定唯皇上和干爹马首是瞻！”刘瑾忙表态道：“再乱来，我死有余辜！”

    “可以。”苏录顿了一会儿，又悠悠道：“第三，如果处境持续恶化你最好离京一段时间，避一避风头“啊？”刘瑾这下没法一口答应，苦着脸道：“干爹，司礼太监离京，那就是被流放了！”苏录沉声道：“要的就是这个效果。你一天杵在这里，人心就一天顺不过来。不如退一步，让大家把这口气出来，往后才好海阔天空啊。”

    顿一下，他又道：“再说你又不是真流放，而是带着任务离京的镇守太监，替皇上去对付更强大的对手，你说皇上会不会保你？”

    “那当然会。”刘瑾点点头，又不解道：“可哪里还有比京城更强大的对手？”

    “当然有了。”苏录擡眼望向南面，幽幽道：“那里的敌人，比京城更强大，更可怕，莫可名状，无以匹敌…”

    京城风波暂时平息，畿南地方上却掀起了狂风暴雨。

    皇帝在天津遇袭惊驾，响马贼们犯下了形同谋逆的滔天大罪！

    刘瑾急着将功补过，下了死命令，要像蓖子一般，将畿南六府彻底筛一遍，缉拿齐彦名、杨虎、刘三等响马头子。

    一时间，缇骑四出，官差横行，借机到处敲诈勒索，抓了无数百姓顶罪塞责。可真到了响马盘踞的堡寨圩子，却连靠近都不敢……那真会有去无回的。

    其实，就算调了朝廷大军来也无济于事……这些响马本就是马户出身，人人善骑，来去如风，官军根本摸不到他们的马尾巴。

    说起来，自打太仆寺推行民间寄养官马之制，河北地界家家户户被逼着养马，多少人赔累不堪，家破人亡？才酿成了如今响马遍地的恶果，真是现世报。

    下面人摸鱼划水，借机敛财，但抓不到齐彦名杨虎，上面可不算完啊。刘公公马公公都发了火，刑部也下了文限期破案，不然就要以玩忽职守之罪，拿地方官是问了！

    这下知府知州知县们才都慌了神……

    霸州文安县衙，签押房中。

    王知县把大案拍得山响，朝着两个捕盗官刘宠刘晨发作道：

    “刘六刘七，整整一个月了，你们净拿阿猫阿狗跟本县凑数！一个匪首都没抓到，是不是有意包庇啊？！”

    刘宠跪在案前，苦着脸道：“大老爷这话说的。就咱们县里那百十号弓手，抓个蠡贼还凑合，碰上响马纯纯白给……”

    “是啊，大老爷，我们上哪去抓匪首去？那不是带弟兄们送死吗？”一旁的刘晨也附和道。“住口！”王知县重重一拍桌子，“少在这找理由，我看你们就是存心包庇！”

    说着冷哼一声道：“有人说你们招安之后，还跟昔日的老大齐彦名勾勾搭搭，暗地里给他通风报信，这才让他屡次逃脱！有没有这事儿啊？”

    “冤枉啊大人，俺知不道啊！”刘宠刘晨一起叫开了撞天屈，“俺们早跟他断了干净！”

    “要是看见他，立马抓起来给大人交差！”

    “最好是这样……”王知县冷冷审视着他俩，半晌才哼一声道：“你们得清楚自己的身份，要不是本县保着你们，锦衣卫早就拿你们是问了。”

    “是是，多谢大老爷回护。”两人忙唯唯诺诺。

    “如今京里催得紧，我也保不了你们几回。十日一比，一天都不能拖，到期拿不到人，休怪我不讲情面！”王知县重重一拍桌案。“退下吧！”

    从县衙出来，兄弟俩便来到常去的酒馆，拌了两个凉菜，烫了壶酒，闷头喝了起来。

    “哥，看见了吧？咱们就算当了这破捕盗官，在官老爷眼里，还是跟响马一伙的！脏水随时都能往咱们身上泼！”刘晨一口闷了杯酒，把酒杯狠狠墩在桌上，咬牙骂道：

    “去逑吧！这鸟气，老子一天也不想受了！”

    “那你准备干啥？”刘宠端着酒杯却没动，“再回去当响马？”

    “有何不可？”刘晨一脸怀念道：“弟兄们一起打家劫舍，喝酒吃肉睡地主家的娘们儿，那段日子多自在快活！难道哥你不怀念吗？”

    “我也怀念，”刘宠叹了口气，“可你嫂子眼看就要生了，现在朝廷又抓的紧，难道让她跟着咱们东躲西藏？那还不一尸两命？”

    “倒也是。”刘晨无奈点头。

    “再忍忍吧。”刘宠也仰头闷一杯，“一切等孩子生下来再说。”

    哥俩喝完酒，回家时已经是半夜了。

    推开屋门，俩人还奇怪，“黑灯瞎火的，怎么不点灯啊？”

    刘宠说着摸出火折子，吹亮了点着了油灯，就见灯影下竞稳稳坐着一个人！

    兄弟俩瞬间汗毛倒竖，立马反手抽出腰刀，等看清那人的脸，齐齐倒吸一口凉气一一那人不是别人，正是官府画影图形、海捕天下的响马头子齐彦名！

    “齐大哥？你疯了？！”刘宠瞬间醒酒，一个箭步冲过去，关紧了房门，声音止不住地颤抖：“如今满城都贴着你的画像，连东厂番子都到霸州了，你怎么敢跑到我家里来？！”

    刘晨却一脸兴奋地抱住了齐彦名，“真不愧是齐铁胆，哪里危险往哪里钻！”

 第723章 大的要来了…… 

    “哈哈哈！看来刘七没怎么变！”齐彦名反手给刘晨个熊抱，指着刘宠哈哈大笑道：“倒是刘六兄弟你，怎么变得这么胆小了？”

    听了齐彦名的揶揄，刘宠老脸一红道：“此一时彼一时了。”

    “我嫂子快生了，我哥现在就是个娃儿奴！”刘晨揶揄他一句，也是替他解释了一下。

    “哈哈，我已经恭喜过弟妹了！”齐彦名闻言高兴道：“太好了，你们老刘家终于要有后了！”“嘿嘿，”刘宠咧嘴一笑，又担心道：“大哥，你跑到县城来太危险了。”

    “放心，最危险的地方反而是最安全的。谁能想到我会大摇大摆进县城，还跑到捕盗官家里做客呢？”齐彦名却满不在乎，他目光灼灼地扫过兄弟俩，沉声道：

    “而且我也不是来躲风头的。眼下朝廷疯了一样，到处搜捕我和杨老虎，还有你们三哥。我怕你兄弟俩受牵连，特地来问一句一一要不要跟我回去，咱们兄弟一起，干一把大的！”

    这话一出，刘晨瞬间两眼放光，一拍大腿道：“太好了，大哥！这鸟差使我早就受够了！我早就想去找你了……就是我哥不愿意！”

    说到后头泄了气。

    刘宠无奈看弟弟一眼，一脸为难地对齐彦名道：“齐大哥，咱们是光屁股一起长大的兄弟，我也不跟你来虚的。说实话这官府的窝囊气，我也受够了。可你弟妹肚子里怀着孩子呢，咱们当响马，居无定所，官府追得又紧，我怕到时候老婆孩子都保不住……我们刘家，可还没后呢。”

    “我原以为，刘六你说要过安稳日子，不过是一时脑热，没想到竞动了真格的。”齐彦名闻言，理解地朝刘宠笑道：“放心，我不会逼你们的。”

    “齐大哥，你也放心。”刘宠忙拍着胸脯道：“我们兄弟就算不入伙，也能帮得上忙。”

    “那倒是。”刘晨附和道：“我们这捕盗官虽然无品无级，但衙门里的动静、官军的动向，我们都能及时给你通风报信，也算给大哥出份力！”

    “好。”齐彦名也不再劝，干脆利索地站起身来：“我齐铁胆从来不强人所难。不过老六老七你们记住，咱们好兄弟一辈子，若是哪天在官府待不下去了，随时来黑松林找我！”

    说罢，便头也不回地推门离去，消失在夜色中。

    看着齐彦名潇洒而去的背影，刘六刘七皆是一脸怅然……

    好一会儿，刘七一屁股坐到刚才齐彦名的位子上，“这他妈什么事儿呀？哎哟……”

    他又从椅子上弹起来，“这啥玩意儿这是？”

    说着将一个沉甸甸的包袱，提起来搁到桌子上，发出沉闷的金属碰撞声。

    刘六打开一看，满满一包的金银珠宝，在灯光下熠熠生辉。显然是齐彦名留给他们的……

    转眼到八月，东桂堂丹桂飘香。

    苏录正在跟路迎等一干皇庄署官员开会，商议即将到来的秋收工作。

    他含笑看着在座各位，一个个都面皮黝黑，哪还有从前白净书生的模样？这都是他们辛勤付出的明证啊！

    更可喜的是，这一年里大伙儿的成长。现在已经不需要他的指导，就可以自行制定秋收的全套方案了一从统筹收割时序，合理分配人力，保证各工序无缝衔接；到收粮计量、入账登记，损耗厘定、仓储规范，封仓备案……环环相扣、规程严谨、条理分明。

    他只需要安静旁听即可。

    直到最后，陆迎才想起来，应该请府丞大人讲两句话。

    “辛辛苦苦忙了一年多，终于要到收获的时候了。大家肯定都很高兴吧？”苏录还真有事儿要讲。“那是。”路迎等人笑道：“顶着大旱的丰收，格外让人喜悦啊。”

    “不过我得通报你们一个不好消息。”苏录话锋一转，众人忙收起笑容，听府丞大人沉声道：“刚刚接到调查局急报，杨虎齐彦名那帮响马，正串联各部贼寇，打算趁秋收之际北上，劫掠京郊粮囤过冬，当然也是为报复朝廷此前的搜捕。”

    自打天津圣驾遇袭后，苏录再不敢只靠着东西厂和锦衣卫的二手情报，勒令钱宁在京师内外，布下内行厂自己的眼线。

    这份情报，便是响马内部的线人送出来的，效果可谓立竿见影。

    路迎闻言诧异道：“抢秋收？这不是鞑子干的勾当？”

    “饿急了都一样。”苏录向众人介绍道：“今年鞑子大概率不会大举南下了……河套那边，小王子和亦不刺已经全线对峙，大战一触即发，根本腾不出手来。”

    其实此前安化王之乱时，蒙古人不是没想过趁火打劫。亦不剌便率军南侵过，结果被杨一清、黄珂领着严阵以待的明军，在木瓜山打得大败而归。

    苏泰此战还斩获一个蒙古甲士的首级，立了一功……

    基于此，杨一清在奏报中判定，今年秋冬，蒙古人不会大举南侵，只需防范小规模偷袭即可…东桂堂中。

    陆迎的副手石天柱有些无奈道：“本以为今年能安生过个秋，没料到南边的响马又来生事。”路迎却费解道：“我觉得有些蹊跷。这里是天子脚下，重兵驻守。就算响马能出其不意，劫掠几个庄子，可带着抢来的粮食指定拖慢速度，半道必然会被官军追上。他们这么做，到底图什么？”“确实。响马来京师抢粮食，总让人感觉有些离谱，”苏录点点头，“不过万万不可掉以轻心！畿南六府减产严重，好多田地都绝了产，老百姓别说春荒了，今年这个冬天都过不去。”

    他神色严峻地接着道：“现在响马到处散播谣言，说是京郊皇庄、勋戚庄田截留了他们的水，所以都丰收了。以此煽动饥民跟着他们北上抢粮。根据各府报上来的情况，被裹挟的饥民多达十余万！而且沿途还不断有百姓加入………”

    众官员闻言，神色全都凝重起来，“大人说得是，确实轻忽不得。这帮响马裹挟饥民北上这一手，实在太狠了。”

    “这一手不难破。”谁知苏录却缓缓摇头道：“饥民也是皇上的子民，只要来了，我们就管饭。”“啊？”众人闻言难以置信，“大人！这可不是几百几千人，是十几万饥民啊！这么多人，咱们管得起吗？”

    “怎么管不起？咱们去年不就养活了十几万灾民？”苏录呷一口茶水道。

    “去年是去年，今年是今年。”石天柱道：“去年有从和尚庙里抄出来的一百二十万石粮食，今年可没有庙给咱们抄了！”

    “今年这一年，咱们可没白忙活呀。”苏录却理所当然道：“这一场丰收，皇庄的籽粒，加上勋贵们上交的两成秋粮，得有两百万石上下吧？拿出一部分来管饭就是！”

    “可是大人，这两百万石都预定去向了。”路迎不得不提醒他：“连年歉收，太仓见底，还指着这批粮食供应京营呢。”

    “那就修改计划，先给京营留出半年的军粮，其余粮食用来赈济灾民！就算不能顿顿管饱，至少也能给个半饱。总之，天子脚下，绝对不能饿死人！”苏录搁下茶盏，不容置疑道：

    “什么都没有人重要，在饿死人面前，一切都要往后排！只有这样，才能让无辜的饥民，和那些存心作乱的响马分开！记住，绝对不能让老百姓觉得，响马是替他们出头的自己人，而官府是只会压榨他们的仇人。真到了那一步，他们就会成燎原之火，再难扑灭了！”

    “是。”路迎石天柱等人忙垂首受教。

    “一定要把老百姓拉到我们这边来。黎民百姓，才是我们真正能依靠的力量！他们落难时，你给他一口饭，让他活下去，他会记你一辈子的恩情！这才是天底下最划算的买卖！”苏录斩钉截铁道：“我们皇资委是做生意的不假，但做的是造福天下的生意！传令下去，皇恩院重新启动，提前备好赈济粮米，沿路搭好粥棚，但凡有北上的饥民过来，一律施粥接济，不许推诿，不许刁难。我倒要看看，谁敢趁火打劫？！”

    紧接着，他话锋一转，神色凌厉道：“另外，我会奏请大将军，命京城驻军进入战备状态，骑兵部队随时待命！京南各隘口、要道临时搭建哨楼烽缑，严密监视响马动向。但凡有胆敢裹挟饥民、劫掠庄田、袭击官军的响马贼寇，不必请示，就地剿灭，绝不容许他们在我们的地盘上撒野！”

    “是！”众人再次应声。

    “当然，要想做好这一切只靠我们远远不够，还得依靠百姓的力量。”苏录接着道：“只有发动了百姓的力量，我们才能战无不胜，事无不成！”

    说着他问陆迎道：“秋收前的巡视安排在哪天？”

    “就在明天。”陆迎忙答道。

    “我也一起去正好跟乡亲们说明一下情况。”苏录道。

    “是。”陆迎赶紧应下，回头还得跟朱子和对接一下行程。

 第724章 天子之怒 

    第二天还有一件大事，那就是中断了将近三个月的常朝，终于恢复了。

    天还未亮，五凤楼的晨钟便响彻皇城，文武百官按品级鱼贯进入奉天门，分列于丹墀两侧。响鞭声中，天子升座于金帷幄，山呼万岁声响彻奉天殿前。

    谢恩平身后，便听不倒翁刘公公高声道：“有事早奏，无事退朝！”

    如有可能满朝文武都不想再触皇帝的霉头，搞得又几个月捞不着上朝……

    可“饥民进京’已经火烧眉毛，再拖着不报，必酿滔天大祸！

    顺天府尹王鼎便壮着胆子出班奏禀：“启奏陛下，畿南六府饥民受歹人煽动，扶老携幼蜂拥北上，欲往京畿求活！进入顺天府者累计已逾十万之数，正向京师进逼！”

    听到这时，百官情绪还算稳定，但大京兆后面的话让他们纷纷倒吸凉气。

    “根据厂卫通报，此次饥民进京背后有响马煽动！杨虎、齐彦名等巨寇暗遣贼众混迹其中，散布流言煽动饥民，欲趁乱劫掠京郊，情势万分危急！还请皇上早做定夺！”

    朱厚照端坐龙椅之上，闻言沉声道：“诸位卿家以为如何？都说说吧。”

    官员们皆神色凝重，摆出深思熟虑的神情，但你瞅我我瞅你，就是没人肯吭声。最后兵部尚书刘宇责无旁贷，只好出列奏道：

    “回皇上，京畿乃天下根本，皇城安危系于一线。今十余万灾民汹汹而来，其中更杂有响马悍匪，若纵之入肘腋之地，恐生不测之变！臣请派出大军把守沿线，另派官员劝谕灾民返回原籍，让畿南六府的官员也火速来劝返，切不可放其入京啊！”

    “臣等附议！”

    “臣附议！”一时间，众官员纷纷出列附和，无论清流阉党，态度出奇地一致一一严防死守，不能放饥民入京！

    朱厚照一手支在椅圈龙头上，斜脾着众口一词的百官待他们各抒己见后，问列于文官之首的内阁次辅杨廷和：

    “杨师傅，你怎么看？”

    “回皇上。”杨廷和捧着朝笏缓步出列，老成持重道：

    “臣以为诸位所请，不算上策，但别无选择一一圣驾遇袭犹在眼前，响马强横猖獗显露无疑，若借灾民掩护潜入京师，惊扰两宫，臣等万死难辞其咎！故而为今之计，当以严防死守为要，令各府县截留灾民，开常平仓勉力赈济，力证京师稳定为要！”

    杨廷和说完，百官纷纷点头，显然都认可这个「稳妥’之法。

    御座上的朱厚照却深吸口气，仿佛完成了蓄力，然后嘴角勾起一抹冷意，没头没尾地问道：“正是秋收的时候，畿南六府的百姓为什么不在家里收庄稼，却要拖家带口往京城跑？”

    便有素来轻视皇帝的官员暗哂，果然又是个“何不食肉糜’的主………

    顺天府尹王鼎却额头见汗，颤声回话：“回、回皇上，畿南大早，好多地方直接绝收。那些没庄稼可收的百姓，若不北上求活，便只能饿死在家中了……”

    “哦，原来是没有庄稼可收，就是要饿死了。”朱厚照的声音一点点沉了下来，又问道：“那他们是不是朕的子民？”

    王鼎不敢接话，也没人敢接话，奉天殿广场上一片死寂…

    朱厚照猛地一拍御座扶手，声音陡然拔高，怒声质问道：“朕问你们话呢！他们是不是大明的百姓，是不是朕的赤子？！”

    皇帝的怒吼回荡在广场上，群臣忙齐刷刷跪地道：“陛下息怒……”

    杨廷和只能硬着头皮回话：“回皇上，天下苍生，皆是陛下的赤子。”

    “好。”朱厚照霍然从御座上站起身，厉声追问道：“既是朕的赤子，他们要饿死了，朕该不该管？！满朝文武依旧低着头，没人敢应声。谁都知道，当然该管，可是管的起吗？！

    杨廷和头一次对李东阳泡病号深恶痛绝，只好继续无奈：“陛下仁厚，泽被苍生，然……太仓空虚，连京城官民都养活不起了，实在拿不出粮食来，赈济十几万灾民啊！”

    户部尚书刘玑赶忙出班附和，“皇上，杨阁老所言句句属实！自正德元年以来，连年灾荒，开支浩繁，太仓入不敷出，先帝时存下的那点家底早已耗尽一一如今账面存粮仅十八万七千余石，却要供给上百万张嘴吃饭，一个月都捉襟见肘。一旦江南的漕粮因故迟滞，京师自己就得断粮啊！”

    他满脸忧虑地跪地恳求道：“皇上仁德，爱民如子。京师内外都是大明的子民不假，但还是京师的子民更重要一些。为今之计，只能请皇上壮士断腕，以帝京根本为重啊！”

    “放你娘的狗臭屁！”朱厚照一把摘下刘瑾头上的钢叉帽，狠狠丢向刘玑，破口大骂道：“那是因为你的家眷在京里吧？！”

    说着当场下旨道：“把刘玑给朕革职！全家撵出京城去，今天就走！”

    刘玑登时脸色苍白，瘫作一团，忙连声道：“老臣该死，皇上饶老臣一次吧。”

    刘公公也差点吓尿了。他先是忽然被皇帝摘了帽子，又猛地听皇上说要把自己革职……因为刘玑的名字跟他太像了……噗通就跪在了地上。

    朱厚照还是头一次亲自处置官员，而且一上手就把一位尚书送上了绝路。

    百官不禁噤若寒蝉，终于意识到皇帝已经长大了，不用靠刘瑾也能对付他们了……

    朱厚照却怒气未消，劈头盖脸训斥他们道：“一群只会窝里斗的废物！一个个参这个、劾那个，管起朕来，一个比一个有本事！”

    “怎么？真到了百姓要饿死的时候，你们的本事呢？就只会说“没粮’“没办法’“拦回去’？！”他几步走下金，站在俯跪于地的群臣面前，冷冷瞥着刘玑道上：“你也不要觉得冤枉！都连旱了好几年了，也没见你拿出什么举措来应对。永定水柜还是詹事府修的，那几百口深井，也都是詹事府打的，这都是你户部该干的活！”

    刘玑那叫一个无奈，这明明都是工部的活啊，跟户部有什么关系了？但他哪敢再顶嘴？只能老实听着……

    “今年京畿丰收，勋戚庄田的秋粮，你们怎么不算？平日里勋贵们占着万顷良田，偷逃赋税，你们不想办法征收，只会跟朕说没粮？！”

    英国公等人趴在地上，暗叫倒霉……

    朱厚照今天打定主意一个也不放过，又转向脸色发白的杨廷和，同样不客气道：“杨师傅！你说要严防死守，把灾民拦回去！然后呢？”

    说着他提高声调，对着杨廷和就开喷道：“然后只有两种可能，百姓要么饿死，要么就跟着杨虎、齐彦名当响马！你是嫌现在的贼寇不够多？非要把十几万百姓都逼成响马，打到奉天殿门口，才开心是吧？我的杨师傅！”

    杨廷和赶忙叩首，面红耳赤道；“臣等死罪！”

    “臣等死罪！”百官赶忙附和请罪。

    “行了，都别给朕搁这废话了，真要你们去死，没有一个愿意的！”朱厚照冷笑一声，拂袖回到金上悍然道：

    “这件事朕自己来办，不用你们这群只会动嘴的废物操心！你们这群废物别给朕添乱就行!！谁要是敢在这件事上掣肘，一律以响马同党论处！”

    说罢拂袖而去道：“退朝！”

    刘瑾赶忙爬起来，高声唱喏，“退一朝”

    百官被皇帝训懵了，好一会儿才回过神来，七嘴八舌恭送皇上。

    直到圣驾消失在视线中，杨廷和还没回过神来，这还是他头一回被当众训斥，而且训斥他的还是他教出来的皇帝。

    皇上还真是翅膀硬了，老师都不放在眼里了……

    他知道，一切都是因为皇帝现在有了主心骨，不需要依靠他们这帮人，也能办成事儿了，自然就无所顾忌了。

    所以说，苏录什么的，最讨厌了！

    “爽！老子早就想骂这帮王八蛋一顿了，可算逮着机会了.……”

    圣驾一转过奉天殿，朱厚照便在御辇上扭成了麻花，踢腾着手脚，一脸的通畅道：“原来朝堂不光是他们骂我的地方，我还可以骂他们！”

    “那是当然。”刘瑾忙赔笑道：“君为臣纲皇上想怎么骂就怎么骂。”

    “放屁！”朱厚照却骂道：“之前我不敢骂他们，是怕他们撂挑子，你这个不争气的东西，又担不起来，朕只能躲着不见他们。”

    “是是，老奴没用，没给皇上长脸。”刘瑾忙讪讪认错道。

    “知道就好。”朱厚照哼一声道：“不省心的东西，为了保住你，我兄弟受了多少委屈？你真该给他好好磕一个。”

    “磕了磕了。”刘瑾忙道。

    “这还差不多。”皇帝这才放过他。

    “不过，皇上，您真有法子招呼那些灾民和响马？”刘公公还是操不完的心。

    “当然，我兄弟说有，那就是有。”朱厚照理所当然道：“具体说来就是……”

    说着他挠挠头，不好意思地笑道：“啊，我忘了。无所谓了，反正他知道就行，我们的任务是替他镇好场子！”

    “是，老奴明白。”刘瑾应声道。

 第725章 东西两官厅 

    朱厚照大发神威，训斥百官的时候，苏录已经离京下乡，视察秋收去了……

    京郊的田野上，风里都带着新鲜的麦香。连片的麦田从脚下一直铺展到天际，秋风一吹，漾起一波波的金色麦浪，令人舒畅万分。

    今年以来，北直隶虽仍遭大旱，却靠着年初修建的永定水柜工程，再加上新凿的数百眼深井轮番提灌，京郊皇庄与周边民田的庄稼硬是扛过了旱情，迎来了这场难得的丰稔。

    一路行来，各处皇庄，以及勋戚世家的庄田，家家户户都在紧锣密鼓地为秋收做准备。

    晒谷场被庄户们扫得一尘不染，连杂草都拔得干干净净，又用石碾反复压平压实，以免晾晒时，粮食里混进沙土……

    新修的谷仓里外都刷好了防潮的桐油，仓底铺了厚厚的干草与芦席，只待新粮入仓……

    各家的镰刀、木锹、连枷、簸箕、桑叉等各式农具，都已经打磨修理完毕，只等开镰……

    田垄间，庄丁们正忙着修整道路，垫平坑洼，方便牛车往来运送；还在地头上搭起了麦棚与窝铺，预备万一下雨时，暂存割下的麦捆，供丁壮们歇脚……

    连孩子们都停了社学的课，三五成群守在地头，举着竹竿、敲着铜锣，欢快地驱赶着啄食麦穗的麻雀，嘴里还唱着麦收的童谣：

    “雀儿雀儿，莫啄麦，

    贪嘴早晚要遭灾。

    城里小儿待汝肥，

    捉去黄昏闹市卖。”

    苏录所到之处，百姓都停下手里的活计，热情地跟他打招呼，一张张沧桑的脸上满是欢喜之色，嗓门都比往日响亮。

    “苏大人，回头新麦下来，一定要来尝一尝啊！”

    “给大人送家去才对，还叫大人来，一看就不实在！”众人哄笑道：

    “哈哈哈！”

    “瞎说，泥腿子怎么能上大人的门呢？！”那人急赤白脸争辩道。

    “这个么，我家的大门没有门槛的。”苏录也大笑道。

    “那俺可真去送了？！”那老农惊喜道。

    “俺也去！”

    “俺也去！”众人便争相嚷嚷道。

    “都去都去，不过加起来不能超过一百斤，多一两都不放你们进门。”苏录笑着跟老百姓打成一片。比起京里的尔虞我诈，还是跟乡亲们在一起更舒服……

    当然他也不是来串门的，他们此行是官府田赋管理中，雷打不动的流程，名曰“履亩踏勘’。按例，每年夏秋粮成熟前，负责收税的地方官都必须亲自到田间地头踏田估产，目测收成丰歉，预估当年的税粮数额，以便丰年定缴，灾年请免。

    光依赖鱼鳞图册和下面人的汇报可不行。大家关系再好，也免不了偷奸耍滑，能少缴一点是一点儿。而且有时候关系越好还越过分，这都是人之常情。

    所以必须一码归一码，一步都不能少……

    巡视过几个庄子后，苏录便来到了北王庄。

    一众社首、庄头已经接到通知，在晒谷场上恭候多时了。

    “府丞大人到！”皇庄署官员高声唱喏，正在谈天说地的众人连忙打住话头，躬身相迎。

    “不必多礼，大家随便坐。”苏录摆一下手示意众人席地而坐，他自己则走到人群中央，高声道：“开镰在即都大忙忙的。咱们开门见山，闲言少叙，尽量不耽误大伙的工夫！”

    “是。”社首、庄头们应声盘膝而坐，洗耳恭听。

    苏录当即将畿南灾民北上、响马欲趁乱劫掠的情况，简要地通报给众人。

    话音刚落，晒谷场上便响起一片嗡嗡的议论声，社首庄头们交头接耳，忧心忡忡。

    一年辛辛苦苦才换来的秋收，可不能被乱匪搅黄了！

    苏录提高声调，给众人吃颗定心丸道：“大家放心，只要服从安排，齐心协力，就一定能保住秋收的！”

    “我们当然听大人的！”众人忙纷纷表态，“叫我们往东不往西，叫我们撵狗不撵鸡！”

    “好！”苏录重重点头，竖起三根手指，“那我交代三件事情。”

    众人忙屏息凝神，唯恐漏听一个字，会写字的还掏出了小本本……

    “第一，全力抢收！男女老少齐上阵，麦子熟一垄割一垄，莫要浪费时间。白天干不完，夜里接着收！我也会调拨人手帮你们，用最快的速度将庄稼收完、运回庄子里！”

    “是！”庄头社首忙齐声应道。这节骨眼上，不用苏录嘱咐，他们也会使出吃奶的力气，赶紧把麦子收回庄的。

    “第二，各庄务必严防死守！麦子运回庄里，后续摊晒脱粒就交给老弱妇孺慢慢干。青壮男子白天操练起来，夜里持械巡逻。一旦有响马叩庄，立刻点燃狼烟，京营骑兵半个时辰内必来驰援！”苏录说着沉声吩咐道：

    “你们要做的，就是凭庄墙壕沟守住这半个时辰。我会给每个庄子调拨十副硬弩、十门火铳，并各派十名官兵驻村，教你们使用这些杀器，带领你们守护庄子。”

    他知道这年代的百姓对当兵的极不信任，又笑道：“放心，都是你们的子弟兵，肯定会为你们拚命的，不会霍霍你们的。”

    “那就好……”一众社首庄头这才放了心。

    “最后，也是最难的。就是要把饥民和响马区分开！”苏录说着，目光灼灼地扫过众人道：“但我相信诸位能做到一因为你们中有半数，去年也是逃难进京的灾民！”

    社首们忙纷纷点头。只是才一年不到，便感觉去年的苦难已经很遥远了……

    “记住，我们防范的是响马，不是灾民，不可敌视他们。我们不能自己上了岸，就把别人过河的桥拆掉。所以皇上也会像当初收留你们一样，张开双臂收留这些逃难进京的子民。”苏录语重心长地对众人道：“这样他们才能站在我们这一边，不会被响马裹挟！没有百姓作掩护，区区几千响马也就不足为患了！”

    “大人放心，我们没那么不讲良心！”众社首忙表态道：“当初皇上和大人怎么对我们的，我们就怎么对他们！”

    那些军户庄头却难免担心道：“大人让我们严防死守，又让我们收留饥民。我们只怕区分不开，让响马混进庄子里，酿成大祸呀！”

    “放心，不会让灾民进庄子的！”苏录摇摇头，解释道：“这回，我们会把皇恩院设在远离皇庄的进京要道士上………”

    他随即如数家珍地介绍道：“正南琉璃河渡口、涿州北关驿，东南马头镇、潮县城外、河西务北关，西南庞各庄、礼贤镇……这七处灾民进京的必经之路，都在距京城六十到七十里之间。我们每处设立一座皇恩院大营，就地收留灾民。一来能让他们尽早吃上饭，二来也能把灾民、响马拦在京郊之外，不让他们涌入腹地。”

    “妙啊！”社首庄头们都是明白人，一听就知道，大人这样安排的苦心……灾民能在这外围七处皇恩院吃上饭，自然不会再往北走。

    这时候还想继续上京的，不是响马是什么？

    “还有什么问题？”苏录又问道。

    众人摇摇头，听完苏大人的安排，果然还是一如既往的妥帖，大伙都把心放回了肚子里。

    “没问题那就散会吧。”苏录摆摆手道：“今天就不管饭了，每人发两张油饼路上充饥。等过完了秋兵荒马乱结束了，我再请你们好好吃一顿。”

    “到时候我们请大人。”庄头社首们纷纷笑道。

    下午，苏录又来到了东官厅军营。

    朱厚照也不是整天吃喝玩乐，还是投入了大把精力在他的军队上。经过这一年的整编，威武大将军府统辖的京营大军，形成了东西两官厅和十二团营的架构。

    东官厅辖三大营西官厅辖四卫营，作为精锐选锋，共计五万兵力，于两官厅操练。

    十二团营则被称为“老家’，托军费充足的福，兵力已经被扩充到十万人！

    其实十二团营原本编制是二十六万之众，但因为欠饷等各种原因，朱厚照刚刚接手时，实际在营也就五万来人，还都训练废弛，简直拉完了……

    朱厚照用了两年时间，大刀阔斧地整顿十二团营，亲自狠抓训练，还补齐了欠饷。

    尤其是三大营和四卫营将士，家里还能分到五十亩铁杆庄稼，官兵们哪能不眼红？于是逃亡的士兵纷纷归队，不光在籍的军户全都回来当兵了，好多人家还想送余丁参军。

    天下民乱四起，朝廷正是用兵之际，朱厚照自然来者不拒，兵力也就一下子“膨胀’起来。不过他深知“兵贵精不贵多’的道理，新进的将士根本不顶事儿，所以都编在十二团营，只有经过刻苦操练，在冬演中胜出，才能选拔为两官厅精锐。

    没有被选中的团营将士也不必气馁，只要继续表现优异，积分达到了，依然可以入选两官厅。同样，进了两官厅也不能高枕无忧，一旦训练松懈，扣分太多，依然会被送回“老家’，那可不光是丢人的问题，家里分的庄田都会受影响……

    在这种双向流动的“积分升降制’之下，京营将士不得不刻苦训练，严守军纪，才造就了苏录眼前这种不动如松，令行禁止的整肃军容！

    但苏录今天持圣旨集结他们，却跟训练作战没有任何关系，他要给他们一个前所未闻的任务！

 第726章 苏政委 

    秋阳烈烈。演武场上，三大营将士列阵肃立，目光灼灼地望着他们心目中的副统帅、养活他们的财神爷，急他们所难的贴心人。

    听他宣读圣旨：

    “………着苏录总领京畿赈济、剿匪一应事宜，京营兵马、顺天府衙、东西厂卫，悉听节制。凡有不尊号令者，五品以下官员，先斩后奏；五品以上，即刻锁拿诏狱，钦此！”

    “遵旨！”将士们齐声应道，心说看来我们的任务就是剿匪了……

    谁知苏录收起圣旨后，却声音洪亮道：“现在我以钦差的名义，命尔等携带十天粮草、全副武装，开赴京郊各处，帮百姓抢收庄稼！”

    此言一出，军中立刻掀起一阵压不住的骚动。

    队伍里，老兵压着嗓子嘀咕：“咱们是披甲上阵的精兵，不是庄户家的短工呀！”

    “当兵吃粮，杀敌领赏，哪有下地割麦的道理？”

    “估计咱们一下乡，老百姓全都吓跑了，所以只能咱们来收？”也有人替上头找补道。

    军官们忙沉声嗬斥让他们安静下来，但自个儿也是满心的诧异，不知苏大人葫芦里卖的什么药……苏录将满场的抵触与不解尽收眼底，对此一点都不意外。待全场渐渐静下来，他拿出了个铜皮喇叭，让每个将士都能听清自己的话：

    “我知道你们觉得当兵的不该帮老百姓干这活！但你们想过没有，你们吃的每一口军粮，身上的军装鞋袜，哪一样不是老百姓面朝黄土背朝天，从地里刨出来的？吃水不忘打井人，做人要讲良心啊！”苏录先拔高两句，又把话说到将士们的心坎坎上道：

    “再说了，你们家里的父母妻儿，也都是皇庄里的庄户人。现在响马要来了，难道不想回去帮着抢收吗？”

    “想……”将士们当然想了，急得像热锅上的蚂蚁。

    “所以，我要是让你们回家帮忙，是不是一窝蜂就跑没影了？”苏录打趣道。

    “黑嘿嘿黑……”将士们便笑起来，那简直是一定的。

    “所以你们这些家伙呀，给自己家干活行，给别人家干活就不行，对吧？”苏录又笑着揶揄道。将士们又不好意思地笑了……

    苏录神色一正，沉声道：“但现在没那个条件，让你们各回各家帮着秋收。因为你们不能打散了建制，随时还要穿上盔甲御敌。所以只能把你们按照营伍，分配到各个庄子上去。一来帮着守护庄子，二来帮着抢割麦子……你帮别人家收，别人帮你家收，这叫人人为我、我为人人，有问题吗？”

    “没问题。”将士们纷纷应道。“苏政委’做思想工作的水平实在是高，一番话下来，就让他们解开了心里的疙瘩。

    “大声点！”苏录高声道：“我没听清！”

    “没！问！题！”将士们便铆足了力气山呼海啸道。

    “现在都想通了吧？！”苏录又问。

    “想！通！啦！”将士们更大声应道。

    “好，很好，有精神！就要用这种面貌下去，让乡亲们领略一下，天子亲兵的风采！”苏录先给他们戴个高帽，又话锋一转，严肃道：

    “但去之前必须跟你们约法三章一一我也是普通军户出身，家里世世代代当兵，我二哥还是你们的同袍，所以咱们都是自己人，索性就敞开天窗说亮话！”

    一番铺垫之后，苏录接着道：“大明的百姓，见了官军就关门闭户，背地里骂“兵匪一家’，还说什么“贼来如梳，兵来如蓖’，认为我们当兵的比贼寇还可恨！”

    “为什么？因为太多的军队，吃着百姓的粮，干着祸害百姓的勾当！可你们不一样，你们是天子亲军！皇上视天下百姓为赤子你们就该护着皇上的赤子！而不是跟那些下三滥兵痞一样祸害百姓，毁了皇上的名声！”

    苏录扫一眼乌泱泱的军阵，见将士们皆是一脸的茫然，显然这番说辞没怎么引起他们的共鸣，便更生动地举例道：

    “昔年岳武穆的岳家军，金兵十万铁骑都挡不住，金人叹“撼山易，撼岳家军难’！这威名，是单靠杀出来的吗？不是！还靠他们“冻死不拆屋，饿死不掳掠’的军纪，大军过境秋毫无犯，百姓甘愿舍命相护，这才造就了一支撼不动的铁军！”

    “又何止是岳家军？自古叫得上名号的无敌之师，诸如周亚夫的细柳营，诸葛武侯的北伐军，还有北宋的种家………无不“出入如宾，不掠百姓’。就连曹孟德那种奸雄，都知道麦苗是天下的根本，军纪是军队的根基，战马受惊、误踏青苗，不惜割发以明军纪！”

    顿一下，他接着道：“所以说，秋毫无犯，不扰百姓，并非什么过分的要求，而是一支王道之师应有的素质！你们是皇上的王师，皇上给你们最好的条件，难道不应该以王道之师的标准要求自己，给天下的军队打个样吗？”

    “应该！”将士们这下听懂了。

    “更不要说，这次的对象还是你们的家乡父老。让你们严明军纪，不扰百姓，是不是理所当然的？”“是！”众将士这下更懂了……我不骚扰你家，你也别骚扰我家，这也是一种“人人为我，我为人人’。

    “众将士听令！”苏录便断喝一声。

    “喏！”将士们一声齐喝，旋即全场鸦雀无声，听苏录斩钉截铁，立下军纪：

    “一，秋毫无犯！禁止盗窃民财，糟蹋粮食！违者革除军籍，永不再用！”

    “二，敬民如亲！对百姓要和气，不许恃强凌弱、恶语欺辱。但凡欺凌百姓者，罪加三等！奸淫杀掠者，当场枭首，全家逐出皇庄！”

    “三，全力以赴！响马流窜北上，虽然抢不走多少粮食，可一把火下去，一个庄子一整年的辛苦就全没了！所以必须使出吃奶的力气，帮百姓尽快抢收回庄！”

    苏录杀气腾腾，划下令将士们为之胆寒的三道红线，又放缓了语气道：

    “当然，有罚必有赏！守得住的这三条规矩的，就是皇上的好兵，就是王道之师，全军通令嘉奖，本月关双饷！表现优异者记功加分，呈报皇上重重有赏！”

    将士们一听激动了，两倍饷银还在其次，关键是可以加分！虽然他们已经是东官厅的精锐了，但积分对他们来说还是最有用的。积分低的要靠它来保住不降级，积分高的也要靠它来升官！

    “遵命！遵命！遵命！”校场上声如滚雷经久不绝。

    军令如山倒。

    大将军府全体将士，除三千营和四卫营的骑兵分赴各处隘口要道警戒外，其余人马以哨为单位，立即前往京郊各庄帮助抢秋。

    便是王公勋贵的庄田，也不例外。当然除了帮他们抢收麦子外，还有个重要的目的，就是保证他们答应的两成粮食顺利上缴。

    绝不能低估贵族老爷们的无耻。若不派军队在庄中坐镇，他们必会想方设法偷奸耍滑，到头来能收上一成，都算给足了苏大人面子。

    如今大军直接下田帮着收割，谁也没法隐瞒收成，别想少缴一粒粮食！

    其实，百姓心里也是很抵触的。他们万万没想到，苏大人说的帮手，居然是他么军爷……但凡上了年纪的庄户，都见过官军过境时横行无忌的乱象。如有可能，真希望对方不帮这个忙。

    可军爷们是全副武装进的村，谁敢说个不字？只能由着他们想干啥干啥了…

    民心的转变，始于一件件不起眼的小事。

    先是城南王家庄，几名兵丁干活时口渴，随手摘了百姓种的懒瓜解渴，被巡视的哨官撞个正着。哨官当即下令将人拿下，要按“盗窃民财’的军规革除军籍……

    还是庄头带着瓜主连忙说情：“军爷息怒，咱们庄户人家的规矩，口渴了地里摘个瓜不算偷，只要不糟践、不往家拿就行！”

    哨官也松了口气，他可不想因为几个瓜开掉几个弟兄。便顺水推舟，把他们狠狠训斥一顿，每人抽了几鞭子，又勒令他们十倍赔偿，还要当众保证不能再犯！

    这事一传十十传百，庄户们听了全都目瞪口呆。他们活了半辈子，谁见过这样的官军？不抢夺财物就算是好军爷了。如今他们竞因为区区一个瓜，不仅吃了鞭子，还给老百姓赔钱道歉！

    就算有人不相信传闻，他们也亲眼看到，这些当兵的真的秋毫无犯；割起麦子来比他们还仔细，掉在地里的麦穗都要一根根捡起来；一日三餐全吃自己带的干粮，更没有调戏妇女、打骂百姓的恶行……大伙悬了多日的心，终于一点点落了地。

    老百姓是天底下最知恩图报的。他们一辈子受尽了欺负、吃够了苦头，但凡有人肯善待他们几分，他们便会掏心掏肺地还你十分一

    中午头，老人们挑着热腾腾的饭食，往自家地里送。

    起初，将士们还碍着规矩连连推辞，可老人们不由分说把暄软的杂粮馍塞到他们手里，又端出一大盆炒酱菜，感激不尽道：“军爷顶着日头帮俺们抢收，哪能再让你们自带干粮？俺们就太不是人了！”

 第727章 灾民来了 

    有将士手上、肩上都磨出了血泡。有的泡磨破了，血珠渗出来，粘在粗布军服上，一动就扯得生疼。村里的老大娘看在眼里，疼在心上，送罢晌饭，转身就回家翻出了珍藏的獾油，那是专治跌打伤肿的宝贝。又揣上针线笆箩，快步回了地头。

    她们拉着小伙子们的手，拿针轻轻挑开水泡，再均匀抹上獾油。给他们上完药，又坐在田埂上穿针引线，给他们缝补磨破了袖口、刮开了口子的军服。

    嘴也没闲着，笑嗬嗬问着他们多大年纪、家是哪里的、家里还有什么亲人？要给这帮实诚的后生仔说门亲事。

    小伙子们脸都红透了，手里的镰刀却挥得更有劲了！

    金风拂过连绵的麦浪，也把将士们的心吹得又暖又软。那一刻，他们才真正懂了苏大人的意思一一要想赢得百姓的尊重，首先就得自重；只有严守军纪，百姓才会拿你当自家人。

    打这以后，将士们再也不抵触这助农的差事了。天还没亮，他们便早早爬起来，磨快了镰刀，下地割麦、捆扎装车，一套农活越干越熟练，比种了一辈子地的庄户人还麻利……

    京郊的田野上，处处都是军民并肩抢收的火热景象。京营将士与庄户百姓一同躬身举镰，挥汗如雨。一车车沉甸甸的麦捆，源源不断运回庄里。各村的晒谷场上，都堆起了一座座小山似的麦垛，金灿灿让人欢喜。

    麦浪里的欢声笑语，彻底冲散了此前弥漫多日的不安气息……

    刘大夏看着眼前这幅军民同心的景象，再一次满心震撼，忍不住问身旁的苏录：

    “真是奇了。往日里他们就像耗子见了猫。怎么到了你手里，不管是当兵的还是老百姓，都跟转了性儿一样？莫非你真会改变人心的法术不成？”

    苏录不禁笑道：“我哪懂什么法术？我只是真心实意地相信他们，而他们也从来不会让我失望。”顿一下，他语重心长道：“老大人啊，我说了多少次了，他们才是我们真正的依靠……”

    ““礼失求诸野’么？”刘大夏若有所思。

    “不错。”苏录点点头，望着眼前令人陶醉的景象，“读书人总说“世风日下，人心不古’，其实堕落的只有他们自己，我们这个民族的传统美德，依然存在于普通的士兵和百姓身上！”

    “让你这么一说我们读书人岂不成了反派？”刘大夏失笑道。

    “也不能一杆子打翻一船人，”苏录笑着摇摇头：“要看他们站在百姓的一边，还是对立面。就好比你刘老大人带着百姓修水柜、打深井，为抗旱丰收出了大力，怎么可能还是反派呢？”

    “这还差不多……不对，我一直就不是反派！”刘大夏抗议道。

    “好好，你劳苦功高，随你怎么说。”苏录打个哈哈，不再纠缠他烧海船图纸的罪过。

    苏录临时抽调了詹事府、皇资委和大将军府的精干力量，在卢沟桥成立了指挥中心。

    中心下设三个指挥处，一个是负责指挥秋收的，一个是负责皇恩院赈灾的，一个是负责警戒镇暴的。由他来统一协调三个部门的运作。

    此外，钱宁也把内行厂所有的人手都派出去，严密监视饥民的动向，收集响马的情报……

    八月初十，内行厂的探子和三千营的斥候同时禀报一第一路灾民抵达了庞各庄！

    庞各庄位于京西南约六十里，宛平县境内，是永定河畔的入京要道。

    八月正午的日头依旧毒辣，照得官道上蜃气晃动。密密麻麻的人影也摇摇欲坠，长长的队伍一眼望不到头……他们是保定府东部，河间府北部一带来的灾民。

    这些灾民一个个身形单薄得，仿佛风一吹就倒，或是拄着木棍，或是相互扶持着勉强前行，每一步都透着无力和疲惫。

    他们身上没有一件完整的衣物，根本无法遮蔽裸露的躯体。肌肤早已失去了血色与光泽，干瘦得如同风干的腊肉，布满了深深浅浅的褶子。

    妇女也是补丁摞着补丁，破烂的布料勉强遮体，露出的肌肤同样干瘦粗糙，满是苦难的痕迹，女性的柔美已经彻底消磨殆尽。

    随行的孩子更是可怜，大一点的孩童，无力地牵着亲人的衣角，小小的手掌干瘪得没有一丝肉，像鸡爪子一样；年幼的小儿，则被大人用包袱背着，脑袋无力耷拉在大人肩上，连哭闹的力气都没有。从保定至此不到两百里，他们却整整走了五天，不少人在饥饿与疲惫中半途倒毙。活着的也又乏又饿，撑着木棍艰难地向前移动，不知什么时候会倒下，也不知道要走到什么时候…

    忽然有穿着破长袍的落魄书生擡起头来，指着前方缓缓张开嘴，半晌才沙哑地挤出两个字，“粥，厂……”

    这两个字像有魔力一样，让听到的人齐刷刷擡起了头，远远望见官道旁的坡地上，立着一面带斗的大旗，上头写着五个字一

    “皇、恩、院、粥！厂！”落魄书生一字一顿道。望梅止渴在此刻具象化，他的声音也越来越清晰，“快去看看，真有施粥的吗？！”

    “骗，人，的吧？”旁人却难以置信，这荒郊野外的。

    他们的声音微弱又干涩，断断续续堵在喉咙里。连一句完整的话都说不出来，听着便让人揪心……“就是……”众人也艰难地点头一路上县城都没粥厂，这鬼地方怎么会有？

    “人家图啥？去看看呗！”书生咬牙加快了脚步。

    大伙儿想要快点过去，可双脚却虚浮无力，仿佛初学走路的孩童。稍微快一点，便跟跄着险些摔倒，只能向着那大旗艰难地挪动……

    终于，他们来到了大旗下，便见那是一座临时扎起的营寨。寨门处用粗实的木栅隔出一条条狭长通道，曲曲折折往寨内延伸。

    通道两侧，还立着顶盔掼甲、全副武装的官兵，面无表情注视着蜂拥而至的人群。

    灾民们望着这阵仗，不由畏缩着裹足不前，唯恐遭到军爷的驱逐。

    可军爷们并没有任何反应，只有个穿着绿袍的官员，出现在寨门前的望上。

    那官员正是苏录昔日的斋长邓登瀛，他“眶喱’敲了几下手里的铜锣。待灾民都望过来，便扯开大嗓门高声喊话：

    “各位逃难来的乡亲们都听好了！奉陛下圣旨，皇恩院开粥厂赈济！皇恩浩荡，大家排好队，就可以进来吃粥了！”

    “有粥吃？！”这话像一道惊雷，在人群中轰然炸开，嚎叫声、欢呼声混在一起乌泱泱的人潮便要一起往寨门里挤！

    “都不要挤！不要乱！”邓登瀛把铜锣敲得震天响，底下的官差们也扯着嗓子，声嘶力竭地维持秩序，“锅里的粥管够！不够我们接着熬！人人都有份！”

    可饿疯了的灾民们，此刻哪还听得进别的话，脑子里只剩一个念头

    吃粥！吃粥！！吃粥！！！

    好在皇恩院有去年赈济的经验，提前便做足了准备。寨门前的木栅通道分作四条，皆曲曲折折，目的就是为了分流人潮、防止拥挤踩踏……甭管人潮再汹涌，进了窄窄的栅道，也只能顺着队列往前挪，乱势很快便被强制缓和了下来。

    等队伍最前头来到粥棚前，原本躁动的灾民反倒拘谨起来。他们怯生生从怀里摸出豁了口的脏碗，目不转睛地盯着棚子底下，那十来口黑黝黝的大铁锅。

    锅下柴火劈啪烧得正旺，锅里的杂粮粥咕嘟嘟翻着泡，醇厚的米香混着豆香，裹在热腾腾的白气里扑面而来。勾得灾民们明明口干舌燥，却一个劲儿直咽口水……不少人望着那翻滚的粥花，魔怔了一样叫个不停。

    “吃粥，吃米……”

    掌勺的官差们手持大小一致的木勺，见人上前，便一勺下去，结结实实舀一大勺稠粥，稳稳扣进碗里。那粥是用粟米、糙米、高粱米，混着杂豆熬出来的，米粒熬得开了花，粥稠得能挂在碗边。最难得的是，里头半点儿糠秕、沙土都没掺……

    直到这碗粥烫的两手火辣辣，灾民们才如梦方醒，忙不迭捧着碗作揖致谢，“谢大人活命之恩！”“你应该感谢皇恩！”官差摆摆手道：“当心烫，别在这喝！到后头去，别挡着旁人！”

    “快让让啊！别霸着锅！”后头的灾民也大声催促起来，这下一个个也都有劲儿吆喝了。

    “哎哎……”第一批领到粥的百姓，赶紧小心翼翼捧着粥碗，顺着通道到了粥棚后。

    那里是一大片栅栏围起来的平地，灾民们便迫不及待席地而坐，专心致志吃起粥来………

    一直有灾民捧着碗鱼贯而入，便各自找地方吃粥。安置所中的人渐渐多起来，却依然没有任何人开口说话，只有此起彼伏的喝粥声。

    这时，有官差提着篮子入内看到有带孩子的妇人，便额外发个煮鸡蛋。妇人千恩万谢接过来，赶忙趁着官差没走，剥了壳掰碎了藏进碗里。然后就着粥，一勺勺喂给怀里啼哭的孩子。

    孩子只吃了一口，就止住了哭声，死死含着木勺不肯松口。

    “还有还有，都给你吃……”当娘的眼泪就顺着脸颊砸进了碗里。

 说明一下为什么是秋收不是夏收 

刚看到有读者说是夏收麦子，我就是北方人我当然知道了。

    但之前反复说过，因为冬小麦都旱死了，所以现在补种的是春小麦，而且因为修水柜的原因，是卡在最晚的时间点播种的，所以书里是秋收而不是夏收。

    远的不说了，六九六章就提过——“因为冬春连旱，去年的冬小麦都没活，农户们不得已补种了春小麦。眼下六月天，本该是青碧壮实、拔节孕穗的时节，离成熟还早得很，可都旱得叶卷秆枯，眼见着又是一季要绝收的光景。”

    因为这种关系大情节的误会很影响大家的代入感，特此说明，望周知。

 第728章 当官的太坏了 

    这时候，有吃得快的灾民，已经把粥碗舔得锂亮了。他们蜡黄的脸上终于有了点血色，但被唤醒的肠胃却开始咕咕作响，饥饿感有增无减。只好巴望着那青袍官员，厚着脸皮问，“请问大人，能不能再来一碗？”

    “你们饿了太久，吃多了会撑坏肚子。”邓登瀛却摇头道：

    “不过诸位放心，晚上还有第二顿！”

    又有人惴惴问道：“那明天呢？”

    乱糟糟的安置所瞬间安静下来，所有的目光都聚到了那青袍官员身上……他们想知道，这是仅此一日的施舍，还是真要给他们活下去的机会。

    “明天依然有，只要听从安排，天天都有粥吃！”邓登瀛看着一双双期盼的眼睛，高声给所有人吃下定心丸：

    “各位乡亲！刚才这碗粥，只是开头！只要你们守规矩，往后天天有粥吃，辰时申时各一顿，顿顿都是这种挂碗的稠粥！”

    话音刚落人群中瞬间爆发出一片庆幸的欢呼声和压抑不住的哭声。不少灾民又一次跪了下去，对着北面连连磕头！

    待灾民们心情平复，邓登瀛才接着往下说：

    “皇上知道，大伙这些年，受了太多苦；一路逃荒遭了太多罪……没了家、没了地，好多还没了亲人。但今天进了这皇恩院的门，你们就是皇上照管的子民，只要遵守三条规矩，我们就保你活下去！”灾民们鸦雀无声，端着碗听他一条条宣布道：

    “第一，不许哄抢喧哗！不许恃强凌弱，凡事有先有后，不许乱了秩序！”

    “第二，要服从指挥！待会我们的官差，会为你们登记造册，十户一甲，互相作保！”

    “第三，不许私藏兵器，不许私通响马、煽动作乱。但凡发现混在良民里的匪类，立刻抓捕，绝不姑息！大家也要积极检举揭发，不要让一粒老鼠屎坏了一锅粥！”

    邓登瀛说罢，看着底下安安静静的灾民，沉声道：“这一切都是为了让大家活下去，能遵守吗？”“能！”不知是谁先喊了一声“只要能让我们活下去，让我们干啥都行！”

    瞬间，皇恩院里响起了此起彼伏的应和声，一声比一声响亮，最后汇成一片。

    皇恩院说到做到，按时按点，供应灾民一日两顿稠粥。

    对大部分灾民来说，虽然两碗粥还是填不饱肚子，却足以把他们从死亡线上拉回来，让他们都活下去了。

    想想一路上的绝望和饥饿，现在身不动膀不摇，就能落个半饱不饿，他们已经知足得不得了，觉得是天大的恩典了。

    不少人总忍不住偷偷掐自己一把，就怕眼前的安稳，不过是一场大梦……

    管事的官员也不催着他们出工出力，一来饥民们身子太虚，需要休养一段时间。

    二来，新粮还没下来，他们手里也没多少存粮，顿顿杂粮粥还不是东拚西凑的结果？

    只能让大伙儿尽量少活动减少消耗，这样一天两碗粥才能撑得下去。

    邓登瀛他们只提了一些基本的要求，让灾民们严格遵守。比方如厕一定要进茅房；饭前便后要净手；严禁饮用生水；打饭要排队等等……做到这些要求说难不难，说简单也不容易。

    之所以这样要求，一是这么多人聚集，防疫是头等大事。二来，也可以在这个过程中，潜移默化让灾民们习惯服从和遵守规矩，改变自由散漫的状态，渐渐适应集体生活。

    此外，皇恩院的工作人员中，还有大量去年的灾民。他们也现身说法，大讲特讲自己的经历和现在的生活，听得一众新到的灾民羡慕极了。

    谁不想过上这种只要努力做工，就能全家吃饱穿暖，病了有人给治，孩子念书不花钱还管饭的好日子？做梦都不敢想这么美呀……

    当他们忍不住向院长大人提出这个问题，邓登瀛给了他们振奋人心的回答：

    “可以的，没问题。等你们身体调养好了，会种地的，可以去皇庄当庄户，就跟去年的一样待遇了；有木匠、铁匠、瓦匠手艺的，还能进皇店，挣得更多！当然，不想进皇庄皇店也没问题，愿意留在本地的，官府拔给荒地，免三年田赋，拨给种子、农具；想回原籍的，等灾荒过去，给你开路引，发给口粮，让你们可以安然回乡。”

    虽然给的选择很多，但大伙肯定还是想进皇庄皇店，这年头，谁不想要份保障？

    “我们这么多人，要是都想进皇庄皇店，能装得下吗？”灾民们问道。

    “当然可以了！”邓登瀛毫不犹豫地点头道：“我们府丞大人说过，背井离乡的灾民不是负担，而是最宝贵的财富，多多益善，有的是活给你们干！”

    “那太好了！”灾民们高兴坏了，只恨不能马上恢复体力，给皇上扛活。“就是一天两碗粥，身上很难有劲儿阿……”

    “别急，新粮马上下来了，会给你们慢慢增加定量的！”邓登瀛笑道：“而且磨刀不误砍柴工。现在所有的安排，已经在为你们将来进皇庄皇店做准备了。只要一丝不苟照着做就行！”

    “遵命！”灾民们终于放下心来，安安生生在皇恩院里待下了。

    这些在灾荒里熬得油尽灯枯的百姓，这辈子从没过得这么松快过。不用担心没饭吃，更不用啃树皮吃观音土，只消安安稳稳地待着，慢慢养回被苦难磨垮的身子即可…

    可混在灾民堆里的响马，却一个个愁得不行。他们原本的计划是，至少把灾民带到京郊，利用他们制造混乱，然后浑水摸鱼，趁火打劫！

    要知道，京郊可不只有那些丰收的农庄，还积累了大量的财富……

    迁都百年，京师人口已经远超北京城的容量，几十万百姓住在城外，尤其是城南一带。城外还有王公贵族的别业，油水指定大大的！

    所有人都怀着“干票大的一辈子不愁’的雄心壮志，不遗余力煽动灾民背井离乡，一路北上，结果灾民被留在了半道，不再动弹了。

    夭寿啊，这儿离着北京还有六七十里呢！皇庄都看不到一个，抢个嗨儿啊！

    必须得想个辙了！不能继续在这儿一天两顿，吃不饱也饿不死了……

    几个头目便趁着夜色，凑在一处偷偷合计。

    “哥，这儿离京城远着呢，前不着村后不着店，咱们如何开张？”众人都看着个叫庞文宣的汉子，他是齐彦名的妻弟，这一路响马的头领。

    庞文宣咬牙切齿、满脸郁闷：“官府这招，太他娘的狠毒了！”

    “确实狠毒！”众头目一起点头，“不光给大伙吃粥，还给他们灌迷魂汤。咱们好多弟兄，都想改行进皇庄了………”

    “一群蠢货！这世上哪有这等好事？都是当官的花言巧语目的不过是离间我等！”庞文宣哼一声。“要不………咱们甩开灾民，自己单走？”有人提议道。

    “你脑子被驴踢了？”庞文宣狠狠啐了一口，“没看见大营北面扎了烽火，设了关卡？你信不信咱们只要敢跟灾民分开，转眼就得被官军包了饺子！”

    为了隐蔽行踪，他们这些打头阵的都没骑马。大部队带着马匹，远远跟在后头，等他们把盘子踩实了，再发动突袭不迟。

    几人合计来合计去，总得先摸清楚北面的底细再说。没法集体行动，那就少一点人，悄悄地离开……当晚，庞文宣就亲自带着几个得力的弟兄，趁着夜色逃离皇恩院，然后一路北上，到京郊踩点儿。可这一去，却让他们看到了颠覆三观的光景

    那些本该欺压百姓的官军，竟光着膀子和老百姓一起在地里收庄稼，还有说有笑，十分融治。但他们并没有松懈，盔甲都整齐地摆在田埂上，兵刃装备搁在一边，有专门的官兵看守。庄外还有侦骑游弋，一旦有情况，可以第一时间示警，让将士们迅速穿戴整齐迎战！

    再看那些庄子外都挖了深壕，一丈高的庄墙上还插满了荆棘，一副很难攻破的样子。

    更郁闷的是，这里就连老人和孩子都很警惕。他们这些生面孔但凡稍稍靠近庄子，马上就有人大喊大叫示警，吓得他们赶紧落荒而逃……

    等庞文宣等人回来，把所见所闻一说，众头目全傻了眼。

    要不是庞大哥亲自去踩的点，估计没一个肯信的。

    “官军居然跟百姓搅在一起，他们不是天敌吗？！”头目们倍感荒谬道：“还帮老百姓收麦子，他们要这么好心，我们至于造反吗？”

    “不信你们自己看看去呀！”庞文宣更郁闷，这是他头一回担此重任，不能搞砸了让姐夫没脸。“难搞，太他娘的难搞了！”

    没了灾民作掩护，就凭他们这几千号人，连个水花都掀不起来！

    庞文宣一拳砸在左掌上，恨声道：“不行，必须让老百姓从迷魂汤中醒过来，离开这个鬼地方！”“哥，那该咋办？”众头目期待地望着他。

    “还是老办法，造谣……”庞文宣压低声音道。

 第729章 狗急跳墙 

    计议已定，响马们便开始四处造谣生事，说自来天下乌鸦一般黑，官府什么样你们不知道，朝廷怎么会安好心呢？

    他们眼下给这口粥喝，不过是半死不活地吊着咱们。等风头一过，就要把咱们全拉去西北辽东修长城了！

    灾民们本来觉得修长城就修长城吧，有口吃的就行，但是禁不住响马危言耸听，说什么那都是边塞苦寒之地，耳朵和手指都能冻掉的地方。

    还有鞑子频频袭击，凶险万分，去了根本没有半分活路。

    “孟姜女哭长城’都听过吧，她还就老公一个人去修长城，咱们可是全家老小一起都得死在那儿……流言像野草一样疯长开来，灾民心里很快泛起了惶恐的波澜。

    响马们又趁势煽风点火，说想活命，就得跟着我们继续北上抢粮食！抢够了咱们就回家！

    灾民们本来心就没定下来，不少没脑子的后生被响马反复挑拨，就又失了章程，在那里蠢蠢欲动开……可他们没料到，螳螂捕蝉，黄雀在后。灾民堆里，早就混进了许多厂卫密探，暗中监视着皇恩院里的风吹草动。很快就把他们的异动快马报到了卢沟桥的指挥中心。

    钱宁将各处大营的情报汇总禀报后，杀气腾腾地请示道：“大人，这帮贼子敢在咱们眼皮子底下作乱，真是不知死活，直接拿人吧！”

    “不行，收割完毕前，稳定压倒一切！”苏录却断然摇头道：

    “这些暴露出来的贼人不过是冰山一角，还有大量响马隐藏在各处营地中……十几万灾民里藏个几千人还是很容易的，此刻贸然拿人，必引起营区大乱，反倒中了他们的圈套。”

    说着，苏录转头问向一旁的路迎：“地里的麦子，还要几天能全部收完？”

    路迎立刻回话：“回大人，最快还得五日。”

    “那就再稳个五天。”苏录道。

    “就怕这几天，他们就闹事冲营啊。”钱宁忧心忡忡道：“这么多灾民，一旦不听招呼，就凭皇恩院那么点人，根本压制不住。”

    说着他建议道：“实在不行，调军队加强戒备？”

    路迎摇头道：“那不更火上浇油吗？”

    “不用那么麻烦。只是把大伙稳住几天而已，那还不简单？”苏录却笃定道：“一招“发鸡蛋’足矣！“发鸡蛋？”众人不解问道：“这是什么招数？”

    “就是给灾民定时发点小福利，也不一定非要发鸡蛋。”苏录笑道：

    “比方明天八月十五本来就要给大伙发月饼的，就改成奖励发下去。然后告诉大伙，只要继续守规矩不闹事，三天后每人发一斤盐，五天后每人发一身粗布衣裳，我看奖励到手前，谁会闹事？”“大人这手妙啊！”钱宁等人恍然大悟，“换了我等是灾民也得把确定的奖励领到手，再说后面的事儿。”

    “是啊，没到手之前，谁乱来肯定会犯众怒的。”路迎也笑道：“反正就这么五天，等等怎么了？”而且，这些东西本来就是要发给灾民的……大人不过是换了个方式发放，问题就解决了。

    恰逢中秋佳节，皇店署下设的糖饼行，组织合芳楼、聚庆斋等十几家铺子，为灾民赶制了大批月饼，赶在过节这天，发到了灾民手里。

    虽都是最便宜的款式，饼面没有繁复花纹，只简简单单印了个朱红的“月’字，内馅也只加了少许用萝卜皮、冬瓜皮炮制的平价青红丝。可对于吃尽苦头的灾民来说，能在中秋节一人分一个月饼，已是想都不敢想的福分了。

    金黄的圆月下，灾民们全家聚在一起，喝着粗茶吃月饼，都觉得这个中秋节圆满了。

    邓登瀛分完了月饼，又在营里转了转，见大伙不舍得一次吃完，全家分食一到两个，剩下的留着日后慢慢吃，便朗声笑道：“不用这么过日子，只要你们守规矩，往后还会继续发福利的！”

    “还有啥好东西啊？大人！”灾民们忙问道。

    “三天后每人发粗盐一斤，五天后每人一身新衣裳！”邓登瀛便悍然宣布道：“在我们皇恩院守规矩听指挥，就会得到奖励！当然反过来，也会遭到惩罚！”

    “哦哦哦！”灾民们兴奋地欢呼起来，纷纷叩谢皇恩，这都是他们最需要的东西啊！

    他们身体都严重缺盐，所以才会没有力气。现在又是仲秋了，夜里也凉了，衣不蔽体越来越难挨了。现在只要老实听话，就能每人领到一斤盐，一身新衣裳。世上还有比这更好的条件吗？打着灯笼都找不到！

    其实这些东西，本就是皇恩院准备派发的赈济物资。

    去年冬赈时，皇恩院第一天就给灾民发了棉衣棉被，还备足了蜂窝煤呢。这回只是每人一斤盐，一身衣裳，压力简直不要小太多！

    而且这回的赈灾物资，全都是皇资委自产自销的……衣裳是皇店裁缝行生产的“工装’，虽然是最普通的粗布衣裳，但用料厚实、针脚细密，比工部针工局生产的军装还要结实。

    就连要发的盐，也出自詹事府掌控的长芦盐场一一这两年刘公公改革盐政，也不是全无成效。虽然两淮闽越的盐场依旧针扎不进，但他还是把近在京畿的长芦盐场，攥在了手里。

    作为对苏录救命之恩的报答，他主动将盐场交给了皇资委打理。

    苏录自然来者不拒一一长芦盐场可是大明六大盐运司之一，位于渤海西岸，南起沧州沿海，北至山海关南，延绵七百里里，是北方最大的海盐产区，而且海盐品质很高，被誉为「芦玉砂’，价格远高于淮盐。当然价格高也是因为产量低。苏录去大沽视察时，那一带就是长芦盐场的主产区。他也顺便看了看，发现灶户们居然还在用传统的“淋卤煮盐法’制盐，一副“万灶青烟皆煮海’的景象……怪不得制盐的工匠被称为“灶户’。

    但这种煮盐之法成本高，产量更是极其有限，怪不得市场都被南方的私盐占了。

    苏录接手长芦盐场后，准备推行南方的滩晒法制盐，取代费时费地的煮盐旧法，为后续真正的盐政改革铺路。虽然目前晒盐法还在试验阶段，但调用转运库里的存盐，不过是一句话的事。

    福利一发，原本惶惶不安的灾民瞬间又情绪稳定。

    就算是那些根深蒂固不信任官府，或者一肚子怨气想闹事，也得等着把东西领到手再说……先前被流言挑起来的乱象，转眼归于平静……

    这让响马头子们恨得牙根痒痒，暗地里开小会时，庞文宣骂道：“这官府好恶毒的手段！用这点小恩小惠，就把这帮泥腿子的心给拴住了！”

    “也不算小恩小惠了，我看到他们准备发的衣服了，料子可厚实了，能穿好久……”同伙感叹道。话音未落，脑门便挨了庞文宣一巴掌，“妈的，你也被收买了！”

    “大哥，不是我……”同伙捂着脑袋道：“我是说有的兄弟，再这样下去就不想当响马，要留下来做工了。”

    “不行等领完东西再说？估计发完这几件就拉倒了，还能一直发吗？”有人提议道。

    “要是一直发，我都不当响马了……”有人幽幽道。

    “瞧你们这点出息！”庞文宣气得鼻子都歪了低声道：“这都是官府为了稳住灾民的阴谋！等秋收完了，你看他们还发个弓毛？不收回去就不错了！”

    “是啊，三哥他们可还在等咱们的消息呢……”刘三的兄弟刘四也点头道。

    “那庞大哥，你说怎么办我们就怎么办，反正我们是没招了。”众人闷声道。

    “没有办法就想办法！活人能让尿憋死？！”庞文宣有些破防道。

    其实他们也不是没想辙。

    响马们一计不成，又生毒计，谋划着往粥厂的食材里投毒。心说只要闹出人命，必能挑起灾民对官府的怨恨……

    可他们没想到，这皇恩院的管理，和他们老家敷衍了事的官办粥厂截然不同一一人家食材运来的时候，麻袋口都是缝着的，还贴了封条。

    粮食入库有专人查验，平时库房大门紧锁，还有兵丁值守，闲杂人等休想靠近。

    就连熬粥、打饭时，也都有官差全程紧盯。灶周围还有围挡，他们甭想接近熬粥的大锅……庞文宣等人几番尝试，愣是半分机会都没找到。

    眼看再不搞出乱子来，庄稼都要收完了。情急之下，响马们狗急跳墙，露出了悍匪本相一

    他们准备行刺皇恩院的院长邓登瀛！

    只要有朝廷命官死在营里，官府必然恼羞成怒，大肆搜捕凶手。到时候他们就能趁机挑拨，说官府要对灾民下毒手了，何愁不乱？

    说干就干，当天夜里，邓登瀛照例提着灯笼巡视安置所，看看有什么异常，安抚一下大伙的情绪。“邓大人，这边有人打摆子！”这时有人急声道。

    “什么？！”邓登瀛吓一跳。这种大规模集中安置，最怕的就是传染病。

    他赶紧带人过去查看，果然见个汉子躺在席子上不停打寒颤。

    灾民们不敢靠近，只有他兄弟在一旁大呼小叫。

    “我看看，”邓登瀛走过去，按照规制戴上口罩，蹲下来查看病情，按说北方这时节，打摆子很罕见的。

    手触到那患者的额头就更奇怪了，体温居然很正常……

    他正诧异间，那患者忽然睁眼，擡手一把擒住了他的手腕，把他往怀里一拽，同时另一只手猛地往前一递！

    邓登瀛还没反应过来，只觉小腹一阵剧痛，低头一看一柄利刃已经插在了自己肚子上……

    那患者的同伴也掏出匕首来，捅向跟在邓登瀛身后的官差！

    旁边看热闹的百姓登时惊慌成一团，场面十分混乱……

 第730章 脱颖而出邓仙洲 

    濒死的警觉让邓登瀛肾上腺素疯狂分泌，他甚至没怎么感觉到疼，左手便拚尽全身力气，死死攥住凶手握刀的手腕，不让其活动半分！

    他还想喊“抓刺客’，可翻涌的血气直接堵死了声门，干张嘴说不出话来……

    他身后的官差更是反应神速，见另一个歹徒一刀朝自己刺过来，不假思索擡臂射出一枚袖里箭，后发先至，精准钉进了那歹徒的胸口！

    歹徒一声惨叫，直挺挺往后栽倒，短刀也“当嘟’一声掉在地上。

    电光火石间，那官差右腿又顺势横扫而起，一记狠戾的侧踢，正踹在那行刺邓登瀛的歹徒太阳穴上。那歹徒连完整的哼声都没发出来，手一松，便当场昏死过去。

    这一连串动作兔起鹘落，招招奔着一招制敌去的，显然是个武艺高强的练家子。

    其实他本就是内行厂派驻的锦衣卫，一是随身护卫邓登瀛，二是盯着营中灾民的一举一动。他眼观六路耳听八方，保持高度警惕，可事出突然，还是猝不及防，让邓登瀛吃了这一刀……此刻他才来得及“呛哪’一声抽出腰刀，侧身将邓登瀛护在身后，刀锋直指周遭骚动的人群，震声高喊：“来人！拿刺客！”

    巡夜的官兵闻讯冲了过来，围成一道人墙，将邓登瀛护在正中间。他们的钢刀尽数出鞘，手中长枪平端，死死盯着攒动的人群，生怕再有刺客暴起发难。

    外围值守的官兵也被惊动了，他们冲上望楼，搭箭上弦，箭尖直指场中人群。气氛像拉到底的弓弦一样，紧张到了极点！

    灾民们本就被这突如其来的刺杀吓破了胆，此刻见刀光剑影齐刷刷对准自己，瞬间陷入更大的恐慌，尖叫声、孩童啼哭声乱作一团……

    这正是响马们最想要的局面。两万人只要乱起来，这点官军根本拦不住！

    混在人群里的几个响马头子，飞快交换了个眼神，都攥紧了怀里的短刃。只等着官差暴怒封营、迁怒百姓的瞬间，便扯着嗓子煽动众人冲出去！

    要是老百姓不动弹他们就杀几个人……

    可接下来的一幕，完全超出了他们的算计。

    这时邓登瀛居然被官兵扶着站了起来，肚子上还插着那柄短刀，鲜血顺着他的指缝渗下来，不住地往下滴。

    火光下，他脸白得像纸，额头上滚满了豆大的冷汗，却硬是撑着一口气，站直了身子。用尽全身力气，对着慌乱无措的灾民们喊话：

    “大家不要慌！这一刀，是响马贼捅的，跟你们这些无辜的灾民无关……他们藏在你们中间，就是要挑拨我们的关系！因为他们最怕的，就是官府对你们好，就是你们跟我们一心！”

    他缓了好一会儿，又捂着伤口保证道：“大家放心，官军绝不会伤害你们！请大家都不要乱原地坐下，贼子的奸计就破产了……信我一言吧，如何？！”

    这些日子，邓登瀛天天守在营里，分粥、发粮、问疾、谈心，桩桩件件灾民都看在眼里，早已赢了众人的信服。

    在他情真意切的恳请声中，人群渐渐静了下来。灾民们看着院长大人浑身是血，却还在护着他们，纵使铁石心肠也忍不住泪流满面……

    便有人率先蹲下身去，慢慢坐回了地上。

    紧接着，十个，百个，千个，万个……随着坐下的人越来越多，方才还骚动不止的人潮，竞彻底平息了下来。

    混在人群中的庞文宣等人，看着周遭百姓尽数坐下，自己再站着就彻底暴露了。只能咬着牙跟着众人悻悻地坐了回去……

    看到一场即将爆发的骚乱终于平息下来，邓登瀛这才心神一松，晕厥了过去。

    “大人，大人！”手下官兵赶忙扶住他，灾民们也焦急地跟着叫起来。

    邓登瀛在营中遇刺的消息，火速传到了卢沟桥的指挥中心。

    苏录闻讯忧心如焚，连夜骑马赶到庞各庄大营。

    等他赶到皇恩院时，腾骧左卫指挥使张锐也率领麾下两千骑兵火速赶来了。

    “大人！”张锐赶忙迎上来，双手抱拳，“我部已就位，随时听候调遣！”

    “保持警戒，我先进去看看情况再说。”苏录翻身下马，大步朝营门口走去。

    “大人，里头情况复杂，危险……”宋小乙忙低声劝道。

    “我知道你们的任务是保护我，但我也有我的任务。”苏录却淡淡道：“咱们就各自干好各自的任务吧。”

    “是！”宋小乙挺胸肃容应声，率众组成密不透风的人墙，将他团团护在中间……

    皇恩院的副院长雷声远迎出来，他也是苏录的同窗，苏录怕邓登瀛初担重任，难以服众，特意让他来当副手。

    “大人……”一看到苏录，雷声远眼圈就红了。

    “先去看看仙洲。”苏录拍了拍他的肩膀。

    “是。”雷声远赶忙带他来到了邓登瀛的住处。

    那担任护卫的锦衣卫持刀守在门口，看到苏录和钱宁来了，忙跪地请罪。

    苏录看都不看他一眼，径直进入房中。

    钱宁冷哼一声，低喝道：“把这个废物给我绑了！”

    手下人赶忙上前，将那弟兄缴了械，反绑住双手压下去。

    屋子里灯光昏暗，邓登瀛面色苍白的躺在床上，军医已经给他处理好伤口，正在包扎。

    “大人……”看到苏录进来，邓登瀛虚弱地唤了一声，还挣扎着还想起身。

    “别动！”苏录赶忙快步上前按住他，看到邓登瀛还能动弹提到嗓子眼的心放下了几分，问那军医道：“邓院长的伤怎么样？”

    “回大人，万幸！”军医一边麻利地包扎一边回答道：“邓院长套了贴身软甲，虽然刀刃还是刺进去了，但所幸刺得不深，没有伤到脏腑。”

    “太好了……”苏录长长松了口气，又着紧问道：“缝合前，按照要求消毒清创了吗？”

    “大人放心，都是严格按照您的新方案来的。”军医点头道。

    苏录这两年，一直在京营里推广新的伤口处理之法。军医们已经接受了他那套器械煮沸、高度烧酒消毒、羊肠线缝合的法子。

    因为疗效确实比传统的法子好太多了，大大降低了士兵伤口感染发炎的概率……

    “好了。”这时军医包扎完毕，一边在盆中洗手，一边嘱咐邓登瀛，“伤口已消毒清创，整整缝了八针。记得每天用烧酒擦拭边缘，换一次药膏。半个月内，腰腹不可活动过猛。不可食用油腻发物，否则伤口易复发。”

    邓登瀛缓缓点头表示记下了，又擡头看向苏录：“得让灾民知道我没事了……不然他们还是会惶惶不安。”

    苏录拍了拍他的肩，温声道：“你只管安心养伤，其他的事情交给我。”

    又主动检讨道：“仙洲，这回都怨我，让你们在这么危险的环境中工作。”

    “是我麻痹大意了。”邓登瀛惭愧道：“天黑后还在人群中巡视，结果给大人添乱了。”

    “我没规定天黑后不许巡视，所以还是怨我。”苏录后怕地叹气道：

    “把你叫出来，又没保护好你，让你一再遇险，真是太对不住了。”

    “这是什么话？没有你，我能有今天？”邓登瀛却摇头道：“我只会感谢你。”

    “你俩打算客气到天亮？”雷声远在一旁都听不下去了。

    “好好，不说了。”两人不禁失笑，邓登瀛又恨声道：

    “归根结底，还是响马太可恶！他们躲在暗中煽动百姓，一日不除，民无宁日！”

    “放心！”苏录沉声道：“今天是抢收的最后一天了，我们不用再委曲求全了！”

    此处距离最近的皇庄也有几十里，灾民一天时间根本到不了，所以也就不用再担心乱民会糟蹋庄稼了…很快天光放亮，灾民们依然不安地坐在地上，等着官府后续的安排。

    这时一队全副武装的锦衣卫开进来，围住邓院长平时讲话的高，又有一些穿着便衣的大汉混入了人群中……

    又过了一会儿，有人唱喏道：“府丞大人到！”

    灾民们就见一名年轻的蓝袍官员，出现在了锦衣卫环伺的高上。

    “自我介绍一下，我姓苏，奉旨操办皇恩院事。”苏录环视众灾民，和气道：“诸位把我当成邓院长的上司就行。”

    “这位大人，院长大人现在怎么样？！”马上有人问道。

    “放心吧，已经脱离危险了，只是需要静养，后续的事情就由我来接手。”苏录给众人吃颗定心丸，看到灾民们皆是一脸欣喜，他就知道邓登瀛真走到他们心里去了。

    便又高声道：“你们有什么想说的想问的，尽管对我讲。”

    于是有人忍不住问道：“大人，他们为什么要杀邓院长？”

    “因为他们想利用你们，趁火打劫！那帮响马口口声声跟你们说大家是自己人，可他们替你们想过吗？一旦这里被他们搅乱了，朝廷的赈济停了，你们吃什么，喝什么？”苏录用平实的话语答道：“他们肯定煽动你们说去抢粮食，我可以负责任地告诉你们，京郊的秋粮已经收割完了！而且这些年，京城一直不太平，时不时还会有鞑子侵袭，所以庄子都修了高墙挖了深壕。壮丁们农闲时操练武艺，都能开弓射箭！”

    说着他提高声调道：“他们煽动你们去抢农庄，那不就是拿你们命去填壕沟吗？就算你们死上千把人，攻破了一处农庄，那帮响马抢一把，骑上马拍拍屁股就能跑。可你们呢？靠两条腿能跑过朝廷的大军？最后还不是给他们垫背？！”

    苏录说得句句实在，灾民们听得连连点头，那些蠢蠢欲动的家伙，更是冷汗津津，终于明白自己差点就万劫不复了……

    “所以，乡亲们一定要擦亮眼睛，不要光听别人说，一定要用自己的心去感受！”苏录顿了顿，情真意切道：

    “皇上对你们怎么样，你们这段时间没有亲身感受吗？过去这几年老天爷不下雨，皇上又年轻不能亲政，结果让奸臣误国，害你们吃了这么多苦头。但皇上是真心实意把你们当成赤子，他也感同身受一样难受啊！”

 第731章 清浊自分 

    锦衣卫警惕地扫视著台下，所有能对苏录形成威胁的位置也都已布下了便衣，护卫们的弦绷到了极点。

    人群中肯定还藏著响马，他们只有保持十二万分的警惕，才能确保完成自己的任务。

    苏录也要完成自己的任务。他身上看不到一点的紧张，依旧极富感染力地朝著台下黑压压的灾民讲话道：

    “我要告诉大家，你们的日子终于有盼头了，因为皇上现在亲政了！当今圣上，可是千古难遇的仁君！皇上为了帮百姓抗旱，命我等在京师周边修浚水利，凿打深井，这才保住了京郊百姓的收成。下一步，皇上就要把这套法子，推广到顺天府、北直隶，乃至整个北方！到那时，你们的家乡，也能和京郊一样，旱涝保收，再也不用靠天吃饭了！”

    给百姓描绘完美好的蓝图，他又开始画饼道：

    “但想做成这些利国利民的大事，可不容易。既需要时日，更需要人手——今日我代表皇上郑重许诺：但凡愿意留下来帮忙的，皇上保你一家老小吃喝不愁。病了帮你们治病，还免费教你们孩子读书。若不想留，到时候朝廷给你们发路费，免你们三年的税，送你们回家种地！”

    “是吗？原来院长他们说的是真的啊！”灾民虽然听邓登瀛和皇恩院的工作人员讲过那些。但苏录这次可是以皇帝的名义给出的承诺，效果能一样吗？

    这下所有人都确信无疑了，灾民们心里也有了明确的目标——无论如何都要留下来！反正回去也是给地主扛活，那为什么不给皇上干呢？

    看著灾民们终于激动起来，苏录暗暗松了口气，知道局势不会失控了。他提高声调，趁热打铁道：“皇上的心愿，从来就只有一个——让天下的百姓，都能不挨饿受冻！”

    说罢，他朝著台下灾民团团一揖，无比恳切道：“所以拜托了诸位！看在圣上仁爱、看在邓院长为大家日夜操劳的份上，为了你们自己的活路，为了一家老小的将来——千万要擦亮眼睛，莫要受了奸人煽动，自断生路啊！”

    “大人放心！我们庄户人虽然不懂什么大道理，可谁对我们好，我们心里门儿清！”台下的灾民终于回应他了，一开口就是个群情激昂。

    “说得对！我们不是不分是非的糊涂蛋！皇上和邓大人为我们做了多少事儿？那帮响马就只会忽悠我们送死！”

    “我要检举，我知道谁是响马！”立刻有人按捺不住高声喊了出来。

    “不必！”苏录吓了一跳，连忙大声喝止。这台下一两万人里，哪怕只混了一百响马，真要是逼得他们当场暴起伤人，必会酿成无法收拾的大乱！

    他赶忙宝相庄严道：“这里是陛下亲设的皇恩院，皇恩浩荡，泽及每一个人。所以我们也要给那些误入歧途的人一个机会——一日之内，自行离开皇恩院者，便可放他们一马！”

    混在人群里的庞文宣，却鼻子都气歪了，在心里把苏录骂了个底儿朝天：‘好个阴险的狗官！’

    他本已经打算破釜沉舟，就等著官府下令抓人，便带著弟兄们干他娘的，把这狗日的皇恩院搅个天翻地覆！

    可苏录却当众表示要放他们一条生路！弟兄们有了活路，谁还肯跟著他鱼死网破？

    ~~

    安抚住百姓的情绪，苏录又吩咐雷声远道：“今儿大伙都受惊了把伙食搞好一点，给乡亲们淡个嘴！”

    “嗷嗷嗷！”灾民们一阵欢呼，眼下他们最大的快乐，就是能吃顿好的。

    但从安置所出来，雷声远却发愁道：“大人，咱们这除了粗盐和杂粮啥也没有，拿啥改善伙食啊？”

    “啊这……”苏录当然知道，眼下粮草调度，已绷到了极点……逃荒的灾民还在源源不断北上，七处皇恩院大营，每日多的要新增两三千人，少的也要添个上千张嘴吃粥。新粮还没下来，存粮就这点儿，自己确实强人所难了。

    他便对一旁的腾骧左卫指挥使张锐笑道：“你们骑兵伙食好，周济一下呗。”

    财神爷开口，张锐哪敢说个不字？忙道：“我们出来得匆忙，也只带了干粮和腊肉。”

    “那就分一半腊肉过来，切碎了煮成肉糜，还不是美滋滋？”苏录一拍两人的肩膀，哈哈一笑道：“就这么愉快地决定了。”

    “是。”两人赶忙应道。

    这时已经远离了安置所，张锐又问道：“大人，真要放那帮响马离开？”

    苏录脚步未停，点点头道：“当著百姓的面说的话，自然要说到做到。”

    他顿了顿，眼中又闪过一抹杀气道：“但我只说放他们一马，可没说放过他们背后的主力！”

    说著他侧过身，对跟在一旁的钱宁道：“让你的人打起精神来，他们一旦离营，就给我盯紧了！跟著他们的行踪，找到响马大部队藏身之地！”

    钱宁忙咬牙应道：“是！再出岔子我提头来见！”

    “那倒不必。”苏录低声道：“还有那个叫洪三的护卫，仙洲给他求情了，说……总之，还是再给他个机会吧。”

    “是，那就把他杖责四十，发配到南京去。”钱宁便从轻发落道。

    ~~

    很快，其余几处皇恩院大营也接到了苏录的命令，都照庞各庄大营例，正式向百姓宣讲了皇资委的安置政策，并给混在营中的响马，一个限期撤离的机会。

    但无独有偶，马头镇的皇恩院也出了岔子……

    院长萧廷杰刚把大家集合起来，还没来得及讲话，混在灾民里的响马率先发难，袭击了维系秩序的

    官军！

    好在当时是大白天，皇恩院又加强了兵力，在场的官军强力镇压住了骚乱。

    但歹徒不肯束手就擒，反而抓住妇孺挡在身前，将短刀死死架在了她们的脖子上，对著步步围拢上来的官兵嘶吼：“都退回去！放我们走！不然一刀宰了她们！”

    官兵不敢擅作主张，军官望向了萧院长。萧廷杰按照苏录的指示精神，立刻抬手阻止官兵强攻，而后对那些挟持人质的响马道：

    “你们太心急了，我正要宣布，只要你们自行离开，就可以放你们一马！”

    “谁信？！”响马们色厉内荏道：“官府说话跟放屁一样，信你们坟头草都三尺高了！”

    “一派胡言，我们皇恩院代表的是皇上！岂会拿皇上的信任开玩笑？！”萧廷杰厉声道：“我现在就可以放你们走，把刀收起来，不要伤我无辜百姓！”

    那些响马没料到他答应得如此干脆，不禁面面相觑，都看向他们的头目。

    那头目一咬牙，得寸进尺吼道：“光放人不够！给我们每人一匹马，再拿五百……不，一千个‘正德大头’过来！少一个，这些娘们就死定了！”

    萧廷杰面露难色，一番讨价还价，直到响马气急败坏，划拉著武器要撕票，他才不得不举手投降，“好好好，给你们每人备一匹马，一千圆我自己掏钱也给你们凑，只是千万别伤人，不然玉石俱焚！”

    晌午时，马匹银圆尽数备齐，响马们接过沉甸甸的几包银圆，又押著人质出了营，这才远远丢下她们，骑上快马绝尘而去。

    被赎回的妇人们瘫软在地，全家哭著叩首谢恩。

    围在四周的灾民们也彻底看清了——到底谁是在保护他们？是谁在拿他们的性命当筹码要挟勒索？

    萧廷杰赶忙扶起人质家属，又对满场灾民扬声道：

    “都起来，都起来。在皇上心里，每一个黎民百姓，都是无价之宝，断没有为了擒贼，牺牲百姓性命的道理！至于那些身外之物，就更没法跟你们的性命比了！”

    此言一出，灾民们无不流下了感激的泪水，叩谢声、山呼万岁声汇成一片……

    经此一事，他们和响马彻底划清了界限，但凡提起这帮拿他们性命当垫脚石的匪类，无不恨得牙根痒痒。再有人敢跟他们提哄事抢粮食之类的鬼话，他们马上就大声举报，绝不姑息！

    ~~

    马头镇的事情像风一样，传到了其余几处皇恩院大营，藏在灾民堆里的响马们，这下庙里长草——慌了神。

    “坏了！咱们根本玩不过这帮当官的！”北关驿大营，响马头子们开小会都得趁夜里，还得压低声音，唯恐被人听到，反手一个举报。

    “现在他们成了好人，咱们倒成过街老鼠了！之前还围著咱们转、一口一个‘哥’的老百姓，今天见了咱们就躲。照这么下去，明天时间一到，指定举报咱们！”

    “妈的，狗皇帝玩阴的是吧？老百姓有吃有喝有活路，谁还跟咱们当响马？”头目们士气低落极了有人打起了退堂鼓。

    “要不……咱们趁期限还没到也扯呼吧？”

    “扯你娘的蛋！”这边领头的黑虎猛地直起身子，又迅速弓下腰，压著嗓子骂道，“现在跑回去，怎么跟大当家的交代？”

    他两手一摊道：“说咱们在这一天两顿热粥，过得还挺养生？”

    手下人忍不住‘噗嗤’笑了，但也知道问题的严重性，他们老大杨虎自从在天津丢了弟弟，一直处在一种狂躁的状态，动不动就要把人拉出去砍了。

    他们要是摸完鱼就回去，真能让当家的给生吞活剥了……

    想到这，所有人齐齐打了个寒噤，黑虎眼露凶光，扫过一众头目，狠声道：“出来混，一口唾沫一个钉！说好了要干他娘，就得干到底！婆婆妈妈的，不如滚回家吃婆娘奶去！”

    “行，我们都听你的！”

    “哥你就说怎么办吧！”头目们赶忙纷纷表态。

    “今晚就动手，烧了他们的粮库，宰了管营的狗官！我看这帮没骨头的老百姓，还怎么安安心心当圈里的猪！”黑虎猛地一攥拳。

 第732章 天时地利不如人和 

    黑虎一伙说干就干，一散了黑会，便立刻分头召集手下弟兄，一两百号悍匪马上抄起家伙，猫著腰借著沉沉夜色的掩护，悄悄摸向安置所东侧的皇恩院粮库。

    摸到近前，却见粮库门口无人把守。黑虎心里犯了嘀咕，抬手示意几个手下上前探路。那几个响马壮著胆子走上前，伸手一推，库门居然敞开了。

    正讶异间，库里响起一阵嗖嗖声，数支弩箭破空而出，瞬间把几人射成了刺猬。

    后头的黑虎等人这才发现，粮库里，竟埋伏著许多全副武装的官军，早已张弓搭箭恭候多时了！

    “糟了！踩雷子咧！风紧扯呼！”黑虎魂飞魄散，嘶吼著招呼手下撤退。

    可哪里还走得掉？粮库周遭瞬间喊杀声四起，无数火把从四面八方涌了过来，把黑夜照得亮如白昼。埋伏已久的官军早已封死了所有退路。

    更让黑虎等人肝胆俱裂的，是官军身旁，还有数不清的青壮灾民。

    他们手里攥著石块木棍、扁担锄头，和官军肩并肩站在一起，满脸怒火地死死盯著这伙匪类，把他们围了个水泄不通，插翅难飞！

    原来这伙响马的一举一动，早被灾民们看在了眼里。

    他们刚凑在一起开黑会，就有人偷偷跑去禀报了萧院长……

    说白了，还是这帮匪寇脑子拎不清。先前他们能藏在灾民堆里不被揭发，是因为灾民们把他们当成自己人，才会替他们打掩护。

    可这两天目见耳闻之下，灾民们早就看清了谁是真心为他们，谁是拿他们当枪使，自然非但不把他们当自己人，反倒时刻盯著他们的动静。

    他们就算安分守己灾民们还想举报他们呢。如今他们竟想烧粮仓，断一两万人的生路，灾民们自然把他们当成了不共戴天的仇人！

    也让这撮横行惯了的响马，结结实实体会了一把，什么叫人民战争的汪洋大海。

    “他奶奶的！你们这帮狗杂种，竟敢出卖老子！”黑虎目眦欲裂，挥著钢刀疯狂咆哮。

    “我们还要宰了你们这帮天杀的！”灾民们立即扯开嗓子回骂，“你们嘴上喊著为我们出头，实则就是看不得我们有口安稳饭吃！”

    “这粮仓里是皇上给我们的救命粮！你们烧了它，想过我们老老小小怎么活吗？！”灾民们大声质问著。

    “我管你去死！”黑虎凶相毕露，举刀冲向灾民。

    “打死他们！”灾民们也仗著人多势众迎上去，无数石块、木棍、锄头劈头盖脸地朝著响马砸了过来。

    官军也同时挥刀挺枪发起冲锋。军民同心，其利断金！这区区一两百号的响马，哪里扛得住这般天罗地网的攻势？转眼间，就死的死、伤的伤、逃的逃、降的降……

    有些没逃掉的响马趁乱躲回灾民堆里的，天刚亮，就被灾民们挨个揪了出来，扭送到官军面前！

    ~~

    虽然过程有些曲折，但几番折腾下来，灾民和响马还是彻底划清了界限，没有被煽动著乱起来，响马自然也就休想趁火打劫了。

    这再一次证明了苏录‘百姓路线’的正确——只要真心实意接纳灾民，帮助灾民、保护灾民，他们就一定会站在你这一边，非但不会成为你的敌人，还会成为你的帮手！

    随著京郊麦田尽数收割完毕，秋收大局落定！

    苏录当即传下军令，命三千营、四卫营骑兵火速出击，在厂卫密探的指引下，直扑十里铺桑干古渡南岸。

    那里的万亩芦苇荡，正是响马主力的藏身之处！

    然而，战斗过程却乏善可陈，各路响马毫无战意，几乎皆一触即溃。当然响马们也不会傻到跟具甲骑兵硬碰硬，看到官军铁骑怒潮般席卷而至，首领们便纷纷打著呼哨，风紧扯呼！

    不著甲也有不著甲的好处，响马跑路的速度要比官军快不少，赶在官军合围之前，大部队已经逃之夭夭了。

    只余下在各处打草谷的几百号小股响马，落入了官军的罗网，成了将士们泄愤的靶子……

    ~~

    卢沟桥，临时指挥中心。

    “禀报大人！桑干古渡已彻底清空，响马主力尽数逃离顺天府地界了！”钱宁自前线策马而回，第一时间向苏录禀报。

    顿一下，他有些难以启齿道：“因为响马一心逃跑，我军很难追赶，是以仅斩获……四百。”

    “这就走了？”苏录眉头紧锁目光在地图上逡巡，满腹疑惑道：“不对呀。调子起这么高，还没正经过过招，就这么结束了？”

    “敌人知难而退还不好啊？”刘大夏从旁笑道：“故善战者之胜也，无智名，无勇功嘛。”

    “好是好，但太过虎头蛇尾了。”苏录苦笑道：“看他们当初在天津卫那股疯劲儿，可不是一旦进展不顺，就缩头缩脑的样子。”

    “大人说得是！”钱宁附和道：“费了这么大的劲安插人手、煽动灾民，一计不成就直接远遁？确实不合常理。”

    顿一下，他猜测道：“这里头指不定还藏著别的阴谋！”

    “秋收完了，啥阴谋都白扯了。”刘大夏却不以为意道：“大军腾出手来了，老百姓也缩回庄子里了，响马来送死啊？”

    “老大人说得是，但他们说不定会打别处的主意。”苏录收了思绪，沉声下令道：“命各营继续保持戒备，厂卫密探也盯住各条要道，但凡有响马踪迹，即刻回报！”

    “放心，他们不会再回来了。”刘大夏笃定道。

    苏录点头道：“京里现在确实没什么好担心的了，就怕他们撤出顺天府，转头去别的地方霍霍！”

    “可离了顺天府地界，我们便鞭长莫及了！”一旁的左都督、东官厅监督、泾阳伯神英沉声道。

    “是啊，眼下我们也只能先守好京畿。”苏录又叹了口气，但还是吩咐钱宁道：“即刻以内行厂的名义，发揭帖给北直、山东各府各卫……尤其是运河沿线的卫所、州府，务必提高警惕、加强戒备，严防响马袭击京城不成，转头劫掠漕运、滋扰州县！”

    钱宁当即抱拳应道：“是！属下即刻去办！”

    看著钱宁匆匆而去的背影，苏录也终于松了一口气。

    这次的主要目的并非剿匪，甚至不是收容灾民，而是保住秋收的成果。

    首要目标完美达成。次要目标过程虽然曲折，但成功稳住了灾民，没有让他们跟著响马乱来，所以也算达成了。

    第三目标——给响马迎头痛击。虽然没有达成，但也驱逐了响马……至少在政治上不会失分了。

    所以这次行动，虽然还有许多要复盘改进的地方，但整体还算是成功的。

    ~~

    此时京郊各处农庄内，皆是一派热火朝天的忙碌景象。

    庄户们聚在一处处晒场上，一波接一波地扬场、脱粒、装袋、入仓……欢声笑语伴著金黄的谷粒飞扬，整个庄子都沉浸在丰收的喜悦中。

    他们还特意蒸了今年的头茬麦饭，快马送到卢沟桥，给苏大人、刘老大人，还有陆大人、石大人‘尝新’。

    这麦饭选用最先收割、籽粒最饱满的头茬新麦，细细脱粒、淘洗干净。不磨粉，只用清水略泡片刻，便直接上笼旺火蒸熟。

    然后他们就把整个笼屉，用厚布层层包裹住，直接送进了指挥中心。

    掀笼的那一刻，满室都漫开新麦独有的清甜香气。蒸好的麦粒颗颗莹润饱满，入口软糯清香，半点不糙口。这是新麦才能蒸出来的效果。稍微放陈一点，麦饭蒸出来就偏硬发柴，口感粗粝，判若云泥了。

    再拌上少许精盐，撒上切碎的嫩葱花，淋一勺喷香的小磨香油，便是最地道的尝鲜滋味！

    就连素来食量不大的苏录，都把这一大碗麦饭吃得干干净净。

    把最后一颗麦粒送到口中，苏录无限满足道：“这绝对是我这辈子，吃过最香甜的一碗饭！”

    “那是。”已经吃第三碗的刘大夏笑道：“这可是胜利的果实啊，当然格外甜美！”

    “是啊。”苏录笑著点头。其实更让他高兴的，是随著新粮陆续归仓，皇恩院的粮草总算能接上趟了，暂时不用再为粮荒提心吊胆了。

    见诸位大人心情大好庄头社首们又诚挚恭请苏大人一行移步庄上，赴乡亲们备下的庆功宴！

    苏录却笑著摆摆手，推辞道：“不了不了，乡亲们才是最辛苦的。我去了反倒喧宾夺主。”

    “大人哪里话？！”庄头社首们赶忙摇头，“没有大人就没有今天的一切，您才是我们最该谢的人！”

    “就是就是，没有大人我们去年早就冻死了……”

    “我们这些失了地的军户，指定已经逃荒去了！”众人纷纷应声，情感真挚。

    “这些都是我应该做的。”苏录笑著摆摆手，指了指刘大夏、路迎等人道：“这样吧，请刘老大人和陆大人他们代我赴宴，替我敬乡亲们几杯。我是真不能去了，得即刻回京，去接我二哥！”

    “哦对啊，献俘仪式快开始了！”路迎等人恍然道：“大人还真沉得住气啊。”

    张永押解朱寘等一干反贼，在仇钺和苏泰所率的一万边军护送下，自宁夏经灵州、陕西、山西回京，全程约一个月。前日已过居庸关，今天就该抵京献俘了……

    “我又不用参加，早一会儿晚一会儿不打紧。”苏录笑道：“怎么也得吃了这头茬麦饭再回去。”

    说著对庄头们道：“皇上那份，我也给你们捎回去吧。”

    “是是是！”庄头们一听说苏录还有正事儿，哪还敢再多言？

    而且他们都没意识到，要把新麦献给皇上。倒不是他们心里没有皇帝，而是感觉太遥远了，怎么也凑不上。

    但他们不给皇帝献新麦无所谓，苏录可什么时候都不能忘了朱厚照。

    时候不早了，他便在众人恭送下，带著一笼百姓所献的麦饭，打马回京去了。

    “走，咱们喝酒去！”苏录一走，刘大夏便笑道：“这家伙不在也好，一个个都捧著卵子跟他说话，喝酒都不敢松开。”

    “哈哈哈！”众人便哄笑起来，却也没人辩解。

 第733章 凯旋 

    正德四年八月廿三，秋高气爽，碧空如洗。

    张永率一万奉旨入京轮戍的宁夏边军，押解著反王朱寘??，及何锦、丁广等反王党羽，连带反王家眷一十八人，经过两千多里长途跋涉，终于返回了京师。

    京师九门中北门有二，一曰德胜门，一曰安定门。此时规制，但有战事，大军自德胜门出兵，由安定门班师，分别取‘旗开得胜’和‘太平安定’之意。是以大军在旌旗仪仗引导下，自安定门浩荡而入。

    但队伍中最显眼的，既不是领军的将领，也不是监军的太监，而是被生擒回来的反王朱寘??。

    他被囚于铁笼槛车之中，槛车四面通透，任人参观；何锦、丁广以下数百名从乱叛贼，皆被镣铐反绑双臂，又用铁锁连成一串，垂头耷脑地跟在槛车之后。

    押送的边军之外，沿途还有甲仗鲜明的禁军列阵，刀枪林立，将整条御街护得严严实实。

    今日的北京城万人空巷自安定门到东安门的御街两侧，被看热哄的百姓挤得水泄不通。

    这可是一辈子难得一见的藩王谋逆献俘大典，男男女女都踮著脚使劲往前凑，想要看看那反王的样子，还对著囚车指指点点，议论声响成一片……

    “哟，这就是那个造反的安化王？呀，咋头发都白了，这么大年纪了！”

    “我当是个毛头小子呢，敢情是个半截入土的老头子！”

    “你说他这么大年纪图个啥？非要干这掉脑袋的事？”好多人感到无法理解。

    旁边人哄笑接话：“可能是一辈子捞不著进京，想弥补这个遗憾，进京开开眼吧？”

    “有道理，没这档子事，他个郡王一辈子都甭想看见北京城！”

    “这下可值了，一下见了全北京城的人了！”

    京城百姓顿时哄堂大笑。可以这样正大光大明地讥讽一位天潢贵胄，实在是太过瘾了……

    必须加大力度！

    朱寘却两眼直直地看著前方，丝毫不为所动，从宁夏到京师这一路上，他天天像猴儿一样被人围观挖苦，已经彻底麻木了……

    从堂堂藩王，沦为人人可以取笑的丧家之犬，落差之大，举世无双。不麻木一点，一天他也活不下去……

    但当囚车来到东安门前，看著城楼上身穿金甲的皇帝，他的情绪还是起了波澜！

    实在是意难平啊！

    想他当初举事时，开端是那样的顺利，以为传檄天下声讨刘瑾，振臂一呼便应者云集，定能成就一番大事业！

    谁曾想短短十七日便一败涂地，沦为战俘被押到了皇帝面前，彻底成了不折不扣的笑柄……

    难道一生的壮志、几十年的谋划，就是为了哄一个笑话吗？

    苍天啊，没有这样玩人的……

    ~~

    御街尽头，便是皇城东安门。

    朱厚照头戴赤红色武弁冠，身穿大红金钉皇帝戎装，配玉带、御剑，肃立在城门楼上。身后是披坚执锐的大汉将军，文武百官按文东武西、品级高下分列两侧。簷下旌旗猎猎，日照甲光粼粼，一派凛然不可侵犯的天家威严！

    囚车之中的朱寘??，此时高高仰著头，死死盯著城楼之上的帝王身影，眼里爆射出渴望、疯狂、痛苦、憎恨、绝望……无比复杂的神情。

    他的喉头剧烈滚动著，想要张口叫嚣，可口中早已被预先塞紧了麻核，只能发出呜呜的杂音。

    待押解队伍行至东安门下，一身大红蟒衣，腰悬天子剑的张永翻身下马，快步趋至御道前单膝跪地，双手举起宝剑，强抑著激动的心情奏报道：

    “臣张永，奉陛下敕命，提督军务平定宁夏安化王叛乱，今押解反逆首恶朱寘及叛党家眷、从逆一干人等，献俘阙下！”

    朱厚照声音洪亮道：“卿等劳苦功高，将逆贼朱寘押入见朕！叛党从犯，交付法司从重问拟！”

    随著陛下一声令下，献俘大礼正式启行。

    张永亲自押解朱寘及其家眷一十八人，自东安门入内赴午门觐见。

    何锦、丁广以下数百从逆叛卒，尽数由禁军枷锁押解，自东华门而入，交由三法司收禁问审。

    城楼上下、御街两侧的亲军百官齐齐三呼万岁，齐颂煌煌天威，声浪震彻云霄！

    ~~

    只是城楼上，文武百官的排班序列里，始终不见苏录的身影……

    苏录倒不是没赶上献俘，只是品级还不够上城门楼，所以只能在东安门下待著。

    再说他也不是来参加典礼的，而是为了迎接二哥凯旋而归。苏满自然同在，奢云珞也抱著‘小狮子头’，站在他哥俩身旁翘首以待。

    “来了来了！”二嫂一眼就看到骑在高头大马上的苏泰，登时惊喜地尖叫起来。“孩他儿爸！”

    苏泰一身征尘未洗肩背依旧挺拔如松，神情坚毅，嘴唇紧抿，看上去成熟稳重多了。

    他也一眼就看见人群里的妻儿兄弟，跟边上一个将领说了一声，便翻身下马，大步流星地冲过去，先给了苏录苏满一个结结实实的熊抱。

    “大哥，三弟！”

    “二哥！”

    “二弟！”哥仨紧紧相拥，千言万语尽在不言中。

    苏录和苏满也不好霸著他，两人赶紧松开苏泰，把他让给了奢云珞母子。

    苏泰感激一笑，又把老婆孩子紧紧抱在怀里。小狮子头已经满一周岁了，

    长得比两岁的孩子都大。在他娘怀里啃著手指头，傻乎乎地看著抱著自己的大个子。

    “快叫爹呀！不是教过你了吗！”奢云珞催促道。

    “跌……”小狮子头倒是听话，含混叫了一声。

    “哎……”一下就把铁塔般的汉子叫得红了眼圈，这可是小狮子头第一次叫爹啊！

    苏泰脸贴著儿子肉乎乎的大脸蛋子，紧紧抱著再也不肯撒手，嘴里颠来倒去地念著“爹回来了，想爹没有？爹每天都在想你……”

    苏录站在一旁，看著这父子情深的场面，欣喜感动之余，心情还有点小复杂。

    一旁的苏满打趣笑道：“吃醋了吧？你二哥的心肝宝贝换人了。”

    “他早换了。”苏录苦笑一声，又看到自己另一个哥……大舅哥黄?也圆满完成任务，跟著大部队回来了，正笑著朝他走来。

    苏录当即眉眼一弯，迎上去也给了黄?一个拥抱：“大哥这趟辛苦了！”

    “应该的，”黄?笑道：“幸不辱使命！”

    苏满和黄?打过招呼后，便招呼众人道：“人到齐了，咱们快回家去！我娘和弟妹一早就下厨忙活，就等著给你们二位接风洗尘呢！”

    “走走，还真是饿了呢！在外头天天想嬢嬢这一口！”苏泰抱著孩子，一家人有说有笑，离开了东安门……

    ~~

    待一行人走远，在城楼下等候宣见的仇钺才收回目光，碰了碰身旁相熟的神机营副将白玉，低声问道：“那个六品文官是苏千户的兄弟？”

    “是啊。”那白玉点头道。

    “为什么你们都要向他问安，还远远的不敢凑上去。”仇钺不解问道：“就好像他是兵部尚书一样。”

    “哈哈哈……”白玉一阵低笑道：“兵部尚书还真比不了他。”

    “啊？”第一次进京的土包子仇钺，不禁目瞪口呆。“他他他……”

    忽然他脑中灵光一闪，嘴巴张得老大道：“他就是那位传说中的苏状元？”

    “当然了。”白玉一脸恭敬道：“哪怕我们这些勋臣，也都打心眼里佩服苏大人。”

    “他居然是苏千户的兄弟，瞒得我好苦啊……”仇钺喃喃道：“方才竟没上前见礼，实在是失敬！”

    旁边几个相熟的将领都笑了起来：“仇将军急什么？此番宁夏平叛的边军，奉旨要编入大将军府操练，往后打交道的日子多著呢。”

    “那太好了！”仇钺闻言大喜又连忙问道：“敢问诸位兄弟，苏大人可有什么爱好或是忌讳？我初来京师，什么都不知道，还请诸位赐教，别冲撞了大人不自知。”

    一人先笑道：“头一条，你可千万别想著给苏大人送礼。苏大人可是六首状元，一身清廉，你要是不信邪，那绝对是自取其辱。”

    众人闻言纷纷点头，显然都有深刻的教训。

    白玉又接话道：“其实在苏大人手下混非常容易，因为他对你所有的要求，全都讲在明面上。只需令行禁止即可，不必费心猜测。”

    “没错！”一众京营将领深以为然道：“苏大人最是公道不过，你只要遵守军令，完成任务，就一定会得到奖赏提拔。反过来也一样。”

    仇钺听了不禁暗暗咋舌，听他们这意思，大将军府也归苏大人管，这权力简直大到没边儿了……

    “对了，最要紧的一条——”白玉正色告诫他道：

    “你回去之后，务必严加约束部下。苏大人对军纪的要求十分严格，他最恨士卒扰民害民。但凡有敢戕害百姓的，不管多大来头，全被他踢出京营，送入大牢了。”

    说著他大有深意地看一眼仇钺道：“真要是出了这种事，你这个做主将的，也铁定会被大人一起收拾的。”

    “多谢。”仇钺连连点头，把这些话牢牢记在心里。

 第734章 接风宴 

    状元第，大厅中。

    那一串‘状元’‘探花’的匾额下，一大家子团团围坐，为苏泰和黄?设家宴接风。

    虽然大灾之年，铺张不得，但大伯娘还是尽量把普通的食材做得不那么普通……

    主菜是老家坝坝宴上的盆菜，但荤素食材层层铺叠得齐整有致，汤色清亮醇厚，令人赏心悦目，跟大杂烩的盆菜完全是两码事了。

    大伯娘还在南京学到了八宝鸭，鸭形丰腴周正，皮色酱红莹亮，不见半分破损；又在京城学到了河南菜式鲤鱼焙面，金鳞赤尾的鲤鱼卧于白盘之中，浇汁红亮浓稠，上头覆的焙面蓬松莹白，相映成趣；还有鲁菜扒海羊，油润鲜亮，软嫩入味，一点都不膻……

    “几个月不见，嬢嬢的手艺又见长了。”黄?赞道：“御厨也不过如此。”

    苏泰也赞道：“好吃好吃。”

    “好吃就多吃点！”大伯娘被夸得心花怒放，又假假道：“没办法呀，我这比御厨给皇上做饭还多呢。哎呀，皇上嘴太挑了，吃啥啥有够……我得天天学著新花样。”

    最后又不打自招道：“其实我也学不来了，主要还是你妹妹有主意，我们俩配合著来才行。”

    黄峨忙笑道：“嬢嬢说笑了，我就瞎出个主意，打个下手……”

    “谦虚了谦虚了。”奢云珞抬起头来，点赞道：“你们现在是狼……哦不是珠联璧合！”

    “哈哈！”一家人大笑起来，一孕傻三年真不是盖的，好险没说成狼狈为奸。

    酒过三巡，看著一大家子其乐融融，大伯搁下酒盅，黯然叹道：“也不知道老头老太太，眼下怎么样了……”

    “哎，是啊……”大伯娘眼圈一红，她也想闺女了。

    苏录见状连忙放下酒杯打圆场，安抚两位长辈道：“大伯嬢嬢只管放心，有我外公和老师在，老家的局面不会失控的，战火烧不到泸州去。”

    “那都一年了，怎么还平不了叛啊？”大伯娘著急道：“你看你岳父这边多利索？”

    “情况不一样的，娘！”苏满苦笑道：“宁夏是藩王造反，处置得当，老百姓没有跟著乱，就被剿灭了。四川是老百姓已经乱了很久，就像森林烧起了大火，一时间难以扑灭。”

    “再说咱们四川山高林密，就是神仙来了，也强攻不得。”黄?也接茬道：“所以两位长辈，只把著要道关口围困，消耗叛匪的锐气与粮草，同时设法瓦解他们的军心，这样虽然慢，但是稳得很，局面只会越来越好，不会恶化的。”

    “这样啊……”大伯娘这才宽了心，媳妇们又赶紧换个话题，聊点轻松的，让气氛重新活跃起来。

    大伙也没骗大伯娘，四川的情况确实大体如此。王琼和王守仁一面整军练兵，一面稳扎稳打，北起广元、昭化，沿嘉陵江上下游扎了十二座连营；西守剑门关、剑阁一线的天险；南沿保宁府阆中、巴州一线扎营；东头卡死了米仓道、洋巴道的大小隘口，对农民军形成了四面围困之势。

    当然了，只靠四川一省，兵力有限，就算加上土司兵，也很难把这么长的篱笆，扎得密不透风。所以时不时还会有农民军钻过防线的缝隙，侵袭州县的消息。

    当然问题不大，官军总是可以调集军队，及时将探出头来的农民军打回包围圈。所以蓝廷瑞和鄢本恕的主力，死死困在了通江、南江、巴州三县之中，日子愈发窘迫……

    虽然朝中大佬，对他们隔三差五便丢一个州县颇有微词，但人家四川方面，也没让朝廷支援钱粮兵马，也没有丢失重要城市，就算丢了州县也会很快夺回来，所以朝廷大佬也不好说什么，只能由著二王以自己的节奏按部就班。

    好吧，其实朝中大佬就是杨廷和，他已经品出有些不对味了，而且四川的士绅跟他告状已经不是一两回了，说二王在蜀中，‘养寇自重，鱼肉乡绅’以致‘叛乱不休，民不聊生’，请他想办法换帅。

    但苏录手里有封驳权，杨廷和提都不敢提这事儿，这也是他当初想搞苏录的原因之一……

    现在更是想都不敢想了。

    ~~

    其实王琼、王守仁也是仗著有苏录罩著，才敢在川北放手尝试一套‘以毒攻毒’的全新解法。

    两人早就敏锐地察觉到，这轮叛乱最突出的特点是，除了朱寘这种奇葩野心家外，绝大部分百姓造反，都是在天灾人祸的双重打击下，实在没活路，才被迫落草为寇的。

    所以他们揭竿而起后并不是想当皇帝，而是一为求活，二为泄愤。那些对他们敲骨吸髓的地主大户、贪官污吏，自然就成了他们的主要目标。

    就说蓝廷瑞、鄢本恕率领的农民军，所过之处，必定焚毁官府，洗劫大户，但凡能抓到的地主狗官，必然赶尽杀绝，一个不留！

    所以，当官军收复这些州县后，面对的便是这样一幅局面——原先的地主要么已被义军清算，要么亡命他乡，只留下大片无主之地。

    一时间，七八成甚至九成的土地，都成了暂时无主的状态。

    当然，地主家也未必能死光光，八成还会有漏网之鱼，还会回来主张地权。可无论是地主家的地契，还是官府的档案记录，都已被农民军化为灰烬——你说地是你的，有凭据吗？

    还真有。

    因为大明每十年就会普查一次人口与土地。新编造的户籍黄册和鱼鳞图册会一式三份：一份由州县自行留底，一份解送省里存档，还有一份送往南京后湖黄册库保管。

    王琼身为四川巡抚，手中自然有本省州

    县的鱼鳞图册，完全可以凭此重新为百姓登记土地！

    但其实谁都知道，上报的册簿都是糊弄上头用的，跟实际情况差了十万八千里！

    国初时，征派赋役以黄册为准，收税以鱼鳞图册为准。可百年下来，土地日益兼并，大户们为了逃税，每逢十年大造两册，便会贿赂官员，求他们笔下留情。

    官吏们与大户串通舞弊，帮他们隐匿田产，也图省事，基本查都不查，就直接照搬十年前的旧数据。这就导致黄册和鱼鳞图册，渐渐沦为毫无稽考价值的虚文、具文。

    正因如此，州县衙门还会私下另编一套专供编徭征税，不上报户部的‘实征黄册’，俗称‘白册’，这才是地方真正的税赋底账。

    只是这白册本就是上不得台面的私账，且也随衙署被义军一把火烧光，官府要重新厘清田亩，唯一的依据便只剩下省里的黄册存档了。

    这一下可要了地主余孽们的血命——黄册也好，鱼鳞图册也罢，基本还是百年前的旧黄历！

    彼时土地兼并未兴，田产相对平均。真按此确权，地主们几代人兼并的田地，都得尽数吐出来。

    万幸的是，这些州县的地主大都全家死绝，再加上眼下叛乱未平，一切要以大局为重，反倒给了二王推行新政的绝佳机会。

    王守仁主动请缨，担起了这份重任，他在收复的州县推行两项新政。一是依照省里的记录重新清丈田亩，制定地契，将地主们非法兼并的土地，重新拆分分配。

    二是把依然找不到田主的土地，分给那些无地农民，与他们定立田契，许诺永为己业，以稳住民心，安定地方。

    若是在承平年代，这两条新政他们但凡敢提一句，必然会被群起而攻之，骂作祸国乱政。

    可如今正值战乱，旧有的规矩已被农民军冲得支离破碎，地方大户势力元气大伤，再加上二王打著‘安民平乱’的旗号，竟没多少人敢站出来阻拦……

    推行新政的阻力，比平日里小了太多太多。

    不得不说，这才是彻底平乱的釜底抽薪之法——百姓有了地种，有了活路，谁还愿意跟著蓝廷瑞、鄢本恕铤而走险，刀口舔血？

    官府也有了稳定的税赋来源，军资粮草有了保障，自然也会越打越强。此消彼长，胜负的天平定会向官军倾斜！

    唯一倒霉的，是那些侥幸存活的地主老爷们。不过话说回来，他们即便利益受损，也只是从家缠万贯缩到了家缠百贯，依旧比寻常百姓富足得多。

    当然了，眼见地主阶级的利益受到冲击，统治阶层的人终究会跳脚。因此，四川的乡绅与部分官员，纷纷给‘朝中大佬’写信，就算换不掉王琼，至少要把王守仁这个‘贼配军’赶出四川去。

    可惜杨廷和实在办不到啊，只能捏著鼻子从中调和，劝诫这些乡绅官员，非常时期当以大局为重，一切等平乱后再说。眼光要放长远些，不要过分计较一时得失……

    当然，他还一直想找机会劝劝苏录，不要由著家里的长辈瞎搞，对老乡亲还是要手下留情的，难道一辈子不回四川了？

    只是苏录不想见他，他也怵头见苏录，所以一直还没找到这个机会……

 第735章 木瓜山 

    接风宴后，黄?跟著妹妹妹夫回了他们的小院。

    苏录跟大舅哥简单聊两句，便告了声罪，去隔壁看二哥。也是为了让人家兄妹俩能说说娘家话……

    隔壁院中，苏泰一家三口，跟大哥一家三口，正坐在石榴树下拉呱。

    话题自然围绕著苏泰此次西征，方才大伯娘担心，大家都没怎么提。奢云珞兴致勃勃地问道：“跟蒙古人交手，到底是个什么感觉？”

    苏泰神情一凝道：“难打！人家是马背上生，马背上长的，打学走路就开始学射箭，跟咱们这些半路练出来的，根本不是一回事。”

    他抱起小狮子头在半空比划道：“他们人马合一，来去如风，指哪打哪，骑射就像步射一样精准！”

    “我们这些所谓的京营精锐，到了草原上，被人家牵著鼻子溜，人家是想打就打想走就走，我们却连他们的马尾巴都摸不著，全程被动得很。”苏泰叹了口气，语气里还带著几分憋屈道：

    “就说木瓜山那回，咱们兵力是对方的三倍，还是以逸待劳，早早就等在他们的来路上。战前我们都合计著，上万弟兄三面合围，怎么也得斩获上千首级。结果一仗打下来，拢共就斩了三十几级……”

    苏录听了不禁释然，看来追不上骑兵不是自己一家的苦恼，便走进来，笑道：“知足吧，二哥。按照这几年的惯例，斩首二十级就算大捷，能让两千多官兵跟著受赏呢！”

    “那边军还真挺好混的。”朱茵揶揄道。

    “那是刘瑾前些年瞎哄腾，拿著朝廷的名爵收买人心，边将才会虚报战功成风。”旁边的苏满却痛心疾首道：

    “功赏滥了，将士们只会投机取巧，谁还肯真刀真枪死战？！”

    “不说这些糟心事了，说点高兴的……”苏录岔开话题道：“二哥，你那一级斩获，是怎么拿下来的？给我们好好说说。”

    “嗯嗯！”众人也纷纷点头，都望向苏泰。

    苏泰陷入了回忆中，仿佛又回到了那天喊杀四起的草原上，连语气都跟著沉肃起来：

    “那一战我们都铆足了劲儿。之前千里迢迢来平叛，结果没到银川，安化王就已经败了。大家都憋著劲儿，在鞑子身上找补战功呢！”

    “谁知一开打，鞑子就散成了无数小股队伍，绕著我们打游击，放一箭就跑，根本不跟我们近身缠斗。我们一心立功，穷追不舍。可追著追著，队伍就被他们带得稀碎，前后队根本接不上，连左右的弟兄都看不全了。”

    “鞑子跑一阵，就回头冲我们放箭挑衅，嘴里还喊著不中听的浑话，我们气不过，只能接著追。等追到一处山坡才发现，身边拢共就剩了十几个弟兄了，对面鞑子却还有几十骑，成了他们三我们一了。”

    苏泰闷声道：“对方等的就是这一刻，当即调转马头，从坡上冲下来……”

    虽然苏泰的口才一般，但这是他亲身经历，听众又是他的亲人，自然听得身临其境，无不替他捏了把汗。

    奢云珞紧紧攥著他的大手道：“快射他们呀！”

    “追了这么久，我们的箭早射光了！”苏泰叹息一声道：“鞑子却还留著最后一箭，嗖嗖朝我们射过来，当即就把我两边的弟兄射下马！”

    “我的战马也被射中了脖子！”他仿佛还能听见战马临死前的悲鸣，双目微红道：“它惨叫著栽倒，把我重重掼在地上，头盔和长枪全都摔飞了，腰像断了似的疼，半天爬不起来。”

    “那帮鞑子一看当即就疯狗似的扑上来——斩一个明军千户，对他们也是大功劳，还能得到我身上的盔甲！”

    “周遭弟兄想要营救我，但被其他鞑子挡住，一个穿著整副皮甲，戴著铁盔的鞑子头领，率先冲到我面前，俯身马背，手里的弯刀朝著我的脑袋狠狠劈下来！”

    虽然讲述者本人就完好无损地坐在眼前，但一院子的人还是紧张地大气不敢喘，全都替他捏了一大把汗。

    就连小狮子头都一脸紧张地看著他爹……

    “我当时手里就只剩一柄腰刀，只能瞪眼看著他的动作弯刀落下来的瞬间，使出全身的力气，猛地往他马腹下一滚，顺著他马腿的空档，把腰刀狠狠划过马腹！”

    “其实我当时很可能，被马蹄子一脚踩爆脑袋！但我赌赢了，只被踩中了肩膀……”苏泰已经完全进入状态，满脸后怕道：“那战马可就惨了，肚子当场就被划开了，喷了我一身的血！”

    “它一声惨嘶，前腿一软当场就跪地上了，把那鞑子军官也狠狠掀了下来！”

    “他也是个狠角色，落地就滚了一圈卸了力，嚎叫著冲我扑过来。我那时整个右臂完全没有知觉，腰也发不上力，但也只能豁出去了。跟他两个人滚在带刺的草地上厮打。”

    “那鞑子力气大得很，虽然没了武器，但摔跤的技术好厉害，我又半边身子没力气，费了好大的劲，才用左手把他掐死……”苏泰长长地舒了口气，这才从生死瞬间的回忆中走出来。

    众人听得目瞪口呆，一只手把个蒙古军官掐死，这是什么操作？

    便听他接著道：“我捡起他的刀，强撑著站起来。剩下的鞑子兵看到头领被我掐死，当即一哄而散，转眼就没影了。”

    苏录在旁边适时解释道：“蒙古兵大多只穿件粗皮袄，戴个皮帽子。能穿得起整副皮甲，带铁盔的，一般都是部族中的头目，地位不低。”

    苏泰当即点头，脸上露出几分压不住的得意：“后来验明正身，发现他居然是个千户，还是什么巴图鲁！”

    苏满笑著拍了拍他的肩膀，问道：“怎么样，现在还疼吗？”

    “还好，有肩甲挡著，没伤到骨头，早没事了。”苏泰灵活地活动著右臂。

    这就是盔甲在战场上的作用，像苏泰这样的千户军官，战时都是内套软甲，外罩铁甲的。铁甲有独立的肩甲，又称‘肩披’、‘披膊’，与身甲、臂甲构成一套完整的防护。

    所以除非无防护的部位中箭，否则很难被当场杀死的。

    ~~

    中院内，黄峨兄妹也在树荫下说著话，观棋、入画从旁伺候。

    这边的气氛就跟隔壁截然不同了，黄峨一脸牵挂地问道：“大哥，爹爹身子骨怎么样了？一把年纪的人了，还在西北风沙里熬著，真叫人放心不下啊。”

    黄?挠挠头，嘶嘶一阵，讪讪道：“怎么说呢……我要说咱爹这辈子，就没像现在这般精神过，听起来是真不孝，可偏偏就是实情。”

    黄峨闻言，唇边泛起一抹苦笑：“我怎么会不懂？我家里这位不就是这样？对你们男人来说，能有一方天地可以施展平生抱负，什么风霜劳苦，全都不在乎。”

    “妹子能认这个理，真是再好不过了。”黄?打个哈哈，脸上又露出几分忸怩，“爹爹别的都好，就是有桩事一直挂念著，非让我问问，我又实在说不出口……”

    黄峨心中暗叹，淡淡道：“什么事？哥哥但说无妨。”

    黄?‘哎’了一声，才压低了声音，“这话不是我要说的，是爹非让我问的。他老人家……一门心思盼著抱外孙呢！”

    黄峨早知如此，但还是忍不住神情一黯，双手攥紧了帕子，轻声道：“我也想啊，可是……”

    “嗨，没什么可是的。你们还年轻，早晚会有的！”黄?见果然戳到了妹妹的痛处，心里暗自叫苦，赶忙打岔把话头绕开。

    黄峨也强颜欢笑，跟哥哥说著家长里短，好容易等到苏录回来，黄峨便立刻敛了神色，起身柔声道：“你们哥俩慢慢聊，我去给你们换壶热茶，再备些秋梨膏润润嗓子。”

    “有劳我贤惠的娘子了。”苏录笑著道谢，黄峨笑笑没应声，就进了屋。

    苏录便转头问黄?，“怎么回事儿啊？能把秀眉惹破防，你也是个本事呀。”

    “哎呀，别提了。”黄?重重给了自己嘴巴一巴掌，都快扇红了。

    “好了好了，我不问了。”苏录就知道啥事儿了，“换个话题——西北那边，有什么新情况？”

    “打退了亦不剌，西北的局面算是稳下来了。”黄?也求之不得，收了闲话，正色道：“杨大人借著这次平叛，把三边好生整顿了一番，上下面貌焕然一新，只是……”

    “只是什么？”苏录从袖子里摸出个大石榴来，用小刀轻轻划开果皮，一边剥一边问道。

    “只是他的雄心不止于此，如今正拉著父亲谋划著复套呢。”黄?看著苏录道。

    他本来以为，苏录会震惊甚至破口大骂，谁知府丞大人只是挑了挑眉，平静问道：“哦？不修他心心念念的边墙了？”

    “杨部堂说边墙要修，但他现在想换个地方，沿著黄河修了！”黄?沉声道。

    “哈哈哈！”苏录不禁放声大笑道：“这老倌儿口气可真大呀！他怎么不上天呢？！”

    “杨部堂说，如今小王子达延汗跟亦不剌二虎相争，正是千载难逢的机会，若是不能坐收渔翁之利，未免太可惜了！”黄?便替杨一清解释道。

 第736章 走私犯们 

    这时，黄峨很快调整好了情绪，又神情温婉地亲自送上了茶水和秋梨膏。

    两人赶紧接过来，苏录也将剥好的石榴分一半给大舅哥，笑问道：“他是不是跟你说，亦不剌铁定打不过小王子，可他杀了小王子的亲儿子，绝无再投降的可能？所以右翼蒙古势必会群龙无首，虚弱一段时间？”

    黄哗重重点头，满脸佩服道：“大人料事如神，正是如此！”

    “小王子’达延汗重新统一草原后，将蒙古各部划成了左右翼各三万户。他自己亲统左翼三万户一一察哈尔、兀良哈、喀尔喀，汗帐就扎在察哈尔；右翼三万户鄂尔多斯、土默特、永谢布，之前一直握在太师亦不刺手里。

    达延汗一心要削掉异姓领主的权势，借故废了亦不剌的太师之位，派自己的次子乌鲁斯博罗特到右翼做济农，也就是副汗，想把另一半蒙古，也攥在自己子孙手里。

    然而亦不剌经营右翼多年，怎会甘心拱手让人？一发狠就把初来乍到的乌鲁斯博罗特给宰了，这才闹到如今左右翼全面对峙，大战一触即发的地步。

    “杨部堂说，左翼蒙古的实力远胜右翼，小王子更是远强于亦不剌，所以此战之后，右翼蒙古必然元气大伤。然而他的根基全在左翼，打完这一仗，他还得回察哈尔坐镇，不然叛服不定的兀良哈三卫，指不定又要趁机反了他。所以为了维系自己的统治，他战后必然会狠狠削弱右翼，这就给了咱们“复套’的机会！”“复套，河套……”苏录缓缓说着，蘸一点茶水，在石桌上画了个“几’字。

    河套，大致就是黄河“几’字弯的上半部分，因黄河三面环之而得名，乃河曲丰旷之野，地势平坦，土壤肥沃，具备大范围农耕的条件。所谓“黄河百害，唯富一套’指的就是这里。

    而且地理位置也极其重要，东接大同，西连宁夏，既是蒙古骑兵南下劫掠的理想跳板，也是大明保卫陕甘的战略屏障。

    洪武、永乐年间，朝廷设大宁、东胜、开平等卫所负责河套防务，牢牢控制着这一带，但后来因为各种原因，这些卫所陆续内撤，使得河套地区成了无人之地。

    成化元年开始，鞑靼各部入驻河套地区，没有遭到任何抵抗，遂长久驻扎下来。从此河套就成了蒙古骚扰大明的另一个主要基地。

    “自从鞑子占据了河套，年年南下劫掠，我陕甘腹地不得安稳。再说河套水草丰美，土地肥沃，能开垦出来数百万亩良田，既可以解决边军的粮饷缺口，又能为朝廷安置大量流民，可谓一举三得！”黄哗看着苏录的脸色道：

    “所以杨部堂说复套是一劳永逸的大好事，也是他的毕生心愿，只是之前没有机会，所以只能修边墙以防守为主。但如今鞑子内部生乱，正是收复河套的天赐良机，所谓天予弗取、必受其咎，所以他让我务必把话带到，请示一下大人的意思。”

    “岳父大人什么意思？”苏录不置可否地问道。

    “我爹的意思是……你的意思就是他的意思。”黄哗轻声道。

    “好吧。”苏录不禁失笑，当年岳父早有这般觉悟该多好。他便直截了当道：“复套不光是他杨部堂的愿望，也是大明所有人的愿望，但有个明摆着的问题他怎么解决？”

    顿一下，他沉声道：“达延汗不是死人，真要是惹急了他，十万控弦大军压境，光靠三边那点兵力，怎么顶得住？”

    “所以在杨部堂的谋划里，需要宣大方向出兵牵制住达延汗的主力，让他一段时间内无暇西顾。”黄哗答道。

    “太不切实际了……”杨一清只需要琢磨着复套就行，苏录要考虑的问题可就多了。“如今国库空虚各省都有叛乱，九边钱粮不济。皇帝也差不动饿兵啊，何况还要让九边全线出击？没那个能力啊，兄弟。”其实现在这情况，鞑子不来打，苏录和朱厚照就谢天谢地了，还去主动招惹他们？那真是嫌自己不够焦头烂额啊！

    “这些杨部堂都清楚。”但就像苏录说的，大明没人不想复套，黄哗这样的年轻人，自然也是支持杨一清的，所以硬着头皮道：

    “但他说，他相信以皇上的英明神武，在大人的辅佐下，三年之内大明必然能平定内乱，到时候就有复套的底气了。”

    “可若现在都不做，只怕到那时，右翼蒙古早就被小王子彻底收服了，这个千载难逢的机会，也就彻底错过了。”

    苏录却似笑非笑看着他一针见血道：“话都说到这份上了，你就别跟我兜圈子了。他杨石淙又不是不识字，这么大的事儿连封信都不敢写，还得托你带话，到底打什么见不得人的主意？”

    黄哗神情一僵赶忙解释道：“卑职没有替他瞒着大人的意思，只是杨部堂的想法着实有些惊世骇俗，我得一点点地说，以免吓到大人……”

    “他总不会要资敌吧？”苏录失笑道。

    “不是资敌，不是，只是……让他们更势均力敌一点。”黄哗赶忙摆手道：“二虎相争才能两败俱伤，但在达延汗面前，亦不剌顶多算头恶狼，根本撑不了几下。杨部堂想设法让他多顶两年，等咱们国内局面稳了，再输给达延汗不迟。”

    “换个说法而已，有什么区别吗？”苏录哂笑一声，问道：“他打算怎么办？”

    “给亦不剌开个马市。”黄哗轻声道：“杨部堂说，鞑子之所以年年入寇，其实也有不得已，他们缺粮食、缺铁锅、缺布匹、缺茶叶、缺药材……这都是生活必需品，没有日子就过不下去。”

    苏录点点头，蒙古人退回草原一百多年，农业和手工业彻底消失，只剩下单一性的缺陷严重的游牧经济，势必会受困于此。

    “双方敌对，他们就只能抢，能抢到的就是老大，大家都跟着你混，抢不到就得树倒猢狲散。”黄哗接着道：“亦不剌现在腹背受敌，还要硬着头皮南下劫掠，就是这个原因。但他被我们在木瓜山击败，要是一直搞不到今年过冬的物资，另外两万户肯定不会跟他混的。”

    “达延汗就是在等他今年冬天众叛亲离，明年春天一过，该要他狗命了！”他又道。

    “嗯。”苏录点点头。

    “所以要想别让他败得这么快，就只能让他得到所需的物资。”黄烨低声道：“那就要么让他抢劫成功，要么让他用和平的方式得到……两相比较，咱们肯定得选后者呀。”

    “选哪个都够老杨喝一壶的！别忘了他的前任死在谁手上？安化王这一进京受审，还不一定爆出什么猛料来，万一亦不剌跟他真有勾结，跟他贸易那是妥妥的叛国啊！”苏录叹气道：“别指望朝廷能批准，想也别想。”

    “是，他也知道朝廷不可能同意。”黄哗声音压得更低道：“所以他准备向晋商学习，偷开马市……大人可能不信，那帮晋商跟达延汗私下打得火热，什么都往察哈尔卖，所以他能称霸草原，那帮老西儿也是功不可没的。”

    “这个我信。”苏录却点点头。这年月，不管什么晋商浙商徽商、闽商粤商蜀商，统统都是走私犯，只是走私的方向不同……

    “大人信就好。”黄哗松了口气，又赶紧补充道：“而且陕西也有秦商，不需要官府出面……”“那他干就是了，跟我说啥啊？”苏录失笑道：“我又不是内阁大学士。”

    “杨部堂说这么大的事儿，必须得征得您的同意……”黄哗小声道。

    “听他鬼扯，他干啥需要我同意来着？”苏录往椅背上一靠，哼了一声：“那老东西就是想让我给他兜底，合著这一个两个的，都觉得我什么都能兜得住是吧？”

    “卑职要传的话说完了。”黄哗便不敢说话了。

    苏录站起身来，背着手来回踱步，兹事体大，容不得他不三思啊。

    复套该不该支持？当然该支持。

    杨一清的法子靠不靠谱？只能说胆大包天……

    大明因为“大送’的前车之鉴，上上下下对北方游牧都一味强硬到底。

    国内就找不到对蒙主和派……皇帝都当留学生了，仍然拒绝议和，甚至于谦还想把丫一炮轰死算逑。在这种保守派都嫌激进派太保守的大环境下，杨一清此举确实冒天下之大不韪了，连苏录都不敢明确地支持他。

    没办法，政治代价实在太高昂了，谁也付不起。

    但话又说回来了，杨一清愿意干这种事儿，说明他确实也没撒谎，并不是个只肯牺牲别人，不肯牺牲自己的主。

    所以苏录还是要尽量保护好他的，便放缓语气道：

    “你也给他传个口信，这事，我权当没听见，但也绝不会允许有人轻易诬告封疆大吏。只是有一条，不能让人家抓住实打实的把柄！”

    苏录最后吩咐道：“而且我也管不着清流，所以那边还得让他自己搞定，只要言官不揪着这事告状，旁的都好说。”

    “是！”黄哗沉声应道，丝毫不以又要奔波两千里为苦。

 第737章 洗澡 

    献俘大典后，朱厚照下旨将朱寘播暂囚于豹房禁地，同时敕令天下宗室诸王共议其罪。

    这表面上是遵照“宗室事务宗室先议’的祖制，给天下藩王留足体面，实则也是敲山震虎一一给所有心怀异志的宗藩敲一记警钟。

    只是用脚趾头都能想到，这些打马骡子惊的藩王，哪个敢在这种掉脑袋的事上多置一词？翻来覆去无非就是“请陛下割恩正法，以肃纲纪’之类的套话。

    至于具体该定什么罪、怎么量刑，半个字都不会废话。最终的生杀予夺，肯定还是要经由御审的。可这御审，说到底也跟常朝听政没什么两样，所有章程、说辞、判决，早都是提前准备好的，大伙儿不过是按部就班走个过场罢了。

    若是临到御审再当场定夺，一来难以周全二来万一中间再横生枝节……比如朱寘播胡乱攀咬，口出妄言，闹出大笑话来，朝廷的脸都要丢尽了。

    故而御审之前，案子该怎么审、罪名怎么定、余党怎么处置，要先由内阁会同三法司磋磨定案，奏请天子御批之后，再当朝照本宣科，这样才能做到万无一失。

    朱厚照虽然个人生活崇尚无拘无束，但在这种事情上还相当要脸，不希望自己有任何当众下不来的情况，所以授意苏录一定要把案件协调到位，千万不要让狗日的文官日了狗…

    苏录便让人往广化寺街递了帖子，想到家拜访一下杨阁老。

    原本他都没这么生分的，但经过“录音门事件’，还是客气一点好，别太不拿自己当外人了……第二天杨廷和派管家杨福过来回话，说这回不在家里见面了，换个地方。

    “何处？”苏录问道。

    “静泉汤院。”杨福答道。

    “澡堂子？”苏录不禁张大了嘴巴。

    翌日散衙，苏录的车驾来到了后海银锭桥畔一条幽静的胡同里。

    下车后，宋小乙迎上来，轻声禀报：“大人，我们已经仔细检查过了，里头就是个专供勋贵高官泡澡用的私密混堂。今天得了杨阁老的吩咐特意没接外客，恭候二位前来……”

    虽然他是经过专业训练的，但还是差点没绷住笑。

    “想笑就笑吧。”苏录也憋不住了，显然杨阁老是被自己录音搞怕了，约到汤池里，大家都光溜溜地坦诚相见，才敢跟自己说话。

    当然杨阁老定的地方肯定不是大澡堂子，而是一个类似私密会所的高档去处。

    杨福守在门口，看到苏录驾到，赶忙上前相迎。

    门口并不显眼，就是普通的大门，但进去后翠竹黛瓦、假山小径，一步一景，非常符合此时的高雅调调苏录跟着杨福来到一处独门独院的汤屋，里头青砖漫地，四壁用桐油刷得严严实实，不漏半点穿堂风。推开木门进去，先过一道熏着松香的暖阁，里头温暖如春，有侍女上前，伺候他除尽衣衫，换上一条白绢短裤，披上一块大巾，便引他进了里间的汤池。

    汤池是青金石凿成的，丈许见方，池水是从玉泉山运来，烧得暖热适宜，水面浮着一层氤氲的白汽，把整间汤室都蒸得暖融融的。

    杨廷和已在池中，平日里总是蟒袍玉带、端方持重的次辅大人，此刻却只松松挽着发髻，赤身坐在池水里，热水漫到胸口，池边放着一叠棉帕、一壶香茗，看上去放松惬意。

    看到苏录进来，他便笑着招呼道：“来来，咱们也学学扬州人，早晨皮包水，晚上水包皮。”“恭敬不如从命。”苏录也不扭捏，顺着池壁下到池里，暖意顺着四肢百骸漫上来，还真是解乏。“怪不得人家说天底下就属扬州人、成都人最会享受。”苏录惬意地闭上眼。

    这时侍女给苏录奉上茶水和棉帕，便悄然退下。浴室里连个伺候的小厮都没留，只剩一老一少两个在池子里袒褐裸程。

    苏录忍不住调笑道：“阁老何必如此？我有那一份把柄就够了，多了也没用啊，你又不是老猫。”“一朝被蛇咬，十年怕井绳。”杨廷和没好气道：“谁能想到你堂堂苏状元，能干出那种下作事来，老夫只能在这种地方跟你说话了。”

    “澡堂子好啊，黑社会都在澡堂里讲数。”苏录笑道：“完事儿来个马杀鸡，完美。”

    “什么马杀鸡黑社会？”杨廷和听得一头雾水。

    “没事，跟咱们的职业差不多，算是半个同行吧。”苏录笑道。他发现人在澡堂里确实比较容易放松，不由暗暗提高了警惕。

    “有话就直说吧。这里除了你我，再无旁人，浑身上下也藏不住半分东西，总不至于再被你录下来了。”杨廷和面无表情道。

    只是赤裸着上身，表情再正经，看上去也总有些不大正经……

    “我今天来，只说一件事。”苏录便正色道：“安化王的案子，不要搞扩大化。尽量只局限在他个人的野心上，别再攀扯旁人了。”

    杨廷和闻言嗤笑一声，一语戳破道：“绕了这么大弯子，不就是想把刘瑾摘出来吗？你对刘公公是真好啊…”

    “杨阁老不用指桑骂槐，你应该知道我是代表谁来的。”苏录淡淡道：“有些人，明着是冲刘瑾去，暗地里抹黑的是皇上。刘瑾是什么人，皇上心里比谁都清楚，该怎么处置，皇上自有分寸，但决不允许有人借着案子逼宫。”

    “你把自己摘得倒干净。”杨廷和哼一声。

    苏录呷一口茶水，随他怎么想。

    杨廷和用瓢舀一勺池水浇在身上，闷声道：“要我帮忙可以，但你也得答应我一件事。”

    苏录搁下茶盏：“阁老请讲。”

    “让你老师王阳明，在四川高擡贵手，行不行？”杨廷和终于还是开了口。不开口不行啊，当大哥的不能平事儿，谁还把你当大哥？

    苏录却一脸茫然道：“怎么着？”

    杨廷和没好气道：“你少在这装傻充愣，我就不信他干那些事，会不跟你通气儿！”

    “还真没通气儿，家师自尊心很强的，认为老师保护弟子是天经地义的事情，但半分麻烦都不肯往我身上引。”苏录坦诚道。

    “你这话骗鬼去吧！”杨廷和打死不信，不过还是把四川的事情跟苏录讲了一遍。

    “王阳明居然拿着黄册土断，照着鱼鳞图册确权，简直就是离谱到家了！”杨廷和是越说越生气，一巴掌拍在水面上，哗啦一声溅起一片水花。

    苏录拭去沾在脸上的一滴水花，“多大年纪了，别跟小孩似的，还玩水。”

    “你少打岔！”杨廷和恼火道：“你自己说说，他这事儿干得对吗？”

    “黄册、鱼鳞图册是朝廷最权威的户籍田产档案，现在地方上档案被烧毁了，从省里调档补办，有什么问题吗？”苏录不解问道。

    “又装傻！”杨廷和骂道：“刚才都跟你说了，地方官为了省事儿，基本每次重新造册都是照抄而已！有道是“千年田八百主’，你觉着一百年前的记录，还有参考价值吗？！”

    “是吗，那这可不是个小事儿！”苏录这下彻底不装傻了，一脸严肃道：“此乃举国官吏上下串通，长期系统性地欺君罔上！阁老，咱们必须要查个水落石出，杀个人头滚滚！”

    “没那么严重……”杨廷和一脑门子黑线。

    “怎么没那么严重？”苏录激动道：“这是经年累月在挖大明的根基啊！黄册和鱼鳞册造假失真，朝廷就成了两眼一抹黑的瞎子！这样一来，天下有多少隐田漏户不会被发现？”

    “那些豪门富户、乡绅地主，正好借机隐田逃税，把本该他们交的粮、该他们服的役，一股脑全推到百姓头上！百姓被逼得卖儿鬻女流离失所，活不下去了怎么办？只能落草为寇、揭竿而起！”苏录双掌猛地一拍，溅了杨廷和一脸水花道：

    “怪不得民变四起，天下大乱，原来根子在这啊！不彻查能行吗，阁老？我们不能看着大明亡国啊！”杨廷和抹一把脸上的水珠子，看到苏录都红温了也不知道是泡澡泡的还是激动的。只好无奈道：“你先别激动，事出必有因，全天下的官府都这么弄了一百多年，肯定是有原因的。”

    “全天下都这么干，只能说明我大明的吏治烂透了！这不是懒政，是国家养出了一批又一批的蛀虫！是整个官场从上到下，变成了一滩沉瀣一气的烂泥！”苏录越说嗓门越大，火力全开道：“犯罪就是犯罪！别说干一百年，就是干一千年，错的也不会变成对的！”

    “好了好了，小声点，吵得我心慌。”杨廷和按着心口道：“真是有其师必有其徒……”

    “多谢夸奖！”苏录抱着胳膊，一副怒火难消的架势，“行吧，那你说说是什么原因吧。”“你把调子起那么高，我都没法接了。”杨阁老郁闷道：“犯罪也好，蛀虫也罢，一代代就这么过来的。根子再烂，它也是根子，你把它刨了，大明就完了知道吗？！”

 第738章 声东击西，但是响马 

    “阁老此言，恕晚辈不敢苟同！”苏录断然摇头道：

    “如今北边小王子年年叩关，边军得有粮饷才肯出战；天下流民作乱，朝廷要调兵平叛；百姓要赈济，河道要修缮，宗藩要禄米！天下哪一桩事，不靠赋税劳役撑着？现在朝廷连手里的户籍田产档案，全是假的、废的！连天下到底有多少田、多少户都搞不清！该征的税征不上来，该派的役派不下去。长此以往，国用空于上，吏治烂于中，民怨积于下，我大明的万里江山，就要毁在这废纸堆上了！这算什么根基，垃圾还差不多！”

    “你说的这些都是大道理，我半句驳不得。”杨廷和叹了口气，头一次在苏录面前流露出疲惫与无奈道：“可大道理只能空谈治不了这千疮百孔的天下。情况就是这么个情况，这烂摊子传到我手里，便已是这般模样，我们这些人，也只能朽木描金、败絮绣花，维持着这艘船别沉在自己手里而已。难不成你苏状元还有本事，另起炉灶不成？”

    “你既然没那个本事，就不要扯别人的后腿。”苏录贴脸开大，又虚晃一枪道：“我说的是我老师的后腿。”

    “他也没比你强多少！才做了几天官，就蹦出来吃了廷杖，去西南跟你团聚去了。”杨廷和也生怼他两句，话锋陡然一转。

    “总之，四川的事你必须帮忙莫让父老乡亲寒了心。你该知道，一人考中进士，为何全省都要来贺？只因这做官的本分，十成里拆分了算，三分是给皇上尽忠，三分是为清流正道永昌，三分是给乡梓谋福祉。剩下一分则是顾着自己的身家宗族……这些官场里的道理，才是真正有用的。你老师不会教你，因为他自己，就没把这官做明白！”

    “到底怎样才算不叫父老乡亲失望，我总得先问过我老师。总不能阁老说什么，我便信什么。这胳膊肘往外拐，也得有个限度啊。”苏录放缓了语气，却还是不肯松口。

    “等你书信一来二去，黄花菜都凉了！”杨廷和胸口剧烈起伏，也有红温的迹象了。

    苏录却依然油盐不进道：“那我也没办法。总不能凭阁老一句话，我便去教自己老师做事，那岂不是倒反天罡了？”

    “你这般忤逆我的意思，便不算倒反天罡了？！”杨廷和咬着牙，忍不住怒吼起来：“我就问你一句，你支不支持他这么胡来？”

    苏录慢悠悠舀了一瓢热水，缓缓浇在胳膊上，“那得先听听我老师的说法。他这么做，自有他的道理，说不定听了我就支持了呢？”

    “格老子滴！”杨廷和终于绷不住了，狠狠一掌拍在水面上，溅起好大的水花。

    好在苏录早有防备，用瓢挡住了脸，“你看你，又淘气了。”

    “真是块油盐不进的顽石！我把话撂在这，你不答应帮这个忙，安化王的案子，也别想我说一句话！”杨廷和气急败坏道。

    苏录脸上那点漫不经心的笑意，也敛得干干净净，“杨阁老，莫忘了咱们的约法三章！你放任手下借着安化王的由头发挥，说到底，还是那套逼宫的伎俩。怎么，阁老这是想毁约不成？”

    说着抱臂昂首道：“那就别怪我放录音了！”

    “你威胁我也没用！”杨廷和冷笑一声，“公道自在人心。就算我帮你捂住百官的嘴，又有什么用？天下人恨刘瑾入骨，这怨气，是你能捂得住的？”

    ……”这话苏录无法反驳他沉默片刻，往前凑了凑，隔着满池朦胧的白汽，用只有对方能听得见的声音道：“刘瑾，快离京了。”

    杨廷和闻言，像被蜂子蛰了靛，猛地就从池子里站了起来，水珠顺着他松弛的皮肉哗哗往下淌。他却全然顾不上自己的形象了，连追问声都岔劈了：“你说什么？此话当真？！”

    苏录缓缓点了点头，又重新靠回微凉的池壁上，“等安化王这桩风波彻底了结，皇上便会打发他去南京，眼不见，心不烦。”

    杨廷和站了半晌，胸口剧烈起伏了好几轮，才缓缓坐回池水里，长长地、长长地舒了一口气。他紧绷了整整四年的肩膀，终于在这一刻放松了下来。

    良久，他擡手抹了一把脸上的水珠，也不知是汗、水汽，还是泪？

    “好。这件事，我应下了。安化王的案子，只限制在朱寘皤及其现有同党中，绝不攀扯旁人半分！”安化王谋逆大案的判决方向，就在这处后海的汤池中决定了……

    朱厚照得报之后心情大好，这下秋收保住了，响马也退了，安化王的案子也搞定了，终于可以没有压力玩一阵子了。

    他正拉着苏录非要上岛喝花酒，那专业选手就是不一样，让红霞居对他的吸引力大增。

    便见张永拿着一份急报，满头大汗跑过来，声音都变了调。“皇上，八百里加急！”

    “啊哟，没完没了了……”朱厚照登时垮了脸，一下子啥兴致都没了。

    苏录只好替他问道：“哪里的急报？”

    “山东巡抚赵璜急报！兖州府、济宁州遭山东响马白瑛，伙同畿南响马齐彦名、杨虎部突袭，鲁王府及当地郡王府邸，都被洗劫一空；东平湖上五百艘漕船也尽遭焚掠！”

    “什么？!”朱厚照这下子顾不上郁闷了，一把夺过急报，跟苏录看起来。

    “怎么会搞成这样子呢？！”朱厚照一阵急赤白脸。“鲁王府被抢也就罢了，怎么连漕船也被抢了，还一下子连抢带烧，丢了五百船漕粮？这不要血命了吗！”

    苏录同样心头巨震，这下彻底明白过来了一一煽动灾民北上劫掠，不过是齐彦名虚晃一枪的声东击西之计！

    响马头子算准了朝廷上下必然不敢让京城有失，更何况京师还迎来了一个难得的丰收。所以官府的所有注意力，必然都被集中在京畿，自然就忽略了别处。

    而他真正的目标，其实是大运河的重要节点一一山东济宁城！

    自从得知响马要大举犯京，漕船就暂时停止北上，全都泊于济宁城下的运河码头。到地里去抢没收割的麦子，哪有到船上去抢装好袋的大米方便？

    当然，京城要是疏于防范，他也不介意假戏真做，到京城打一波谷草。但见朝廷把灾民都留在了半道上，他就知道没戏了，果断早早带着人马昼伏夜行，悄悄南下了。

    所以京营大军才会扑了个空……

    他还跟肆虐山东的响马头领白瑛搭上线，商量一起干这一票。

    白瑛先作势要攻打济南府，吓得省里的高官拚命将部队向省城集中。

    然而白瑛的真实目的，是为了掩盖畿南响马南下的行踪。当然官军也是拉完了，真就让这帮响马一路向南狂奔数百里，全程未暴露行踪………

    两省响马在济宁城下合流，本来只打算抢漕船的，结果发现相邻的兖州府城居然毫不设防，该出出该进进，那还客气什么？

    于是响马们兵分两路发起奇袭：一路由白瑛引路，齐彦名率主力直扑兖州府城，趁城内守军毫无防备、不费吹灰之力便攻破了城池，洗劫鲁王府及当地郡王府邸。

    另一路由杨虎率领，藏在济宁城外的芦苇荡中，待到城内守军听闻兖州府被攻陷，倾巢而出去营救鲁王殿下时，便杀出来，直扑停泊在济宁运河码头的五百艘北上漕船，将其尽数焚掠。

    虽然苏录有些难以置信，一个济宁运河码头怎么可能聚集五百艘漕船？要知道京师的警报半个月就解除了，上哪攒这么多船去？但事情的经过肯定大差不差，漕粮损失惨重也是一定的……

    “大明的官军都是猪吗？让人家这么耍的么？！”朱厚照破了大防，朝着苏录嚷嚷道：“五百艘漕船，得有多少漕粮啊？”

    “一艘漕船平均运粮四百石，”苏录低声道：“五百船就是二十万石。”

    “那还好……”朱厚照不当家不知柴米贵，听说只有“二十万石’，居然松了口气。

    “那可是二十万石粮食呀！皇上，能养活多少人？！”苏录无奈道：“而且更严峻的是，没有清除响马之前，漕船恐怕再不敢贸然走运河北上了！”

    “这下可真要了命了……”朱厚照终于意识到问题的严重性，忽然想起一事，一把抓住苏录的手腕道：“对了，你不是早就在为这事儿做准备吗？”

    “是。”苏录点点头，轻叹道：“可是没想到这一天来得这么快，天津船厂那边还远远没做好准备呢。”

    “那么说，不能搞？”朱厚照不禁失望道。

    “能！”苏录却一咬牙，重重点头。

    他素来的信条是，机会掉到头上，得先抓住！能不能办到，另说………

    主打一个就算搞砸，也得砸在自己手上。

    “哈哈，朕就知道，这世上就没有能难倒我兄弟的事儿！”朱厚照闻言大喜，抱着苏录使劲摇晃道：“那就拜托咯！”

 第739章 东湖亦未寝 

    愁容从来不会消失，只会从一张脸上转移到另一张脸上。

    苏录回来后，对着这锅夹生饭就开始发愁了……天津船厂的遮洋船还不到八十条，海运航路也没有探明白，漕粮海运的条件根本就不成熟。

    但这才是真实的人生机会不会等你准备好了才降临，等你准备好了可能黄花菜都凉了。所以就算是锅夹生饭，给你端上了，那也得硬吃下去！

    他冥思苦想了半夜，决定找个人帮自己分担一下，便吩咐备车。

    黄峨一边帮他重新穿戴，一边关切问道：“这么晚了还出去啊？”

    “嗯，出大事儿了，漕运断了。”苏录点点头道：“怎么可能还睡得着啊？”

    “那可真是大事啊。”黄峨也不多说，给他掖了掖披风，关切道：“忙完了早点回来。”

    “看吧。”苏录歉意道：“天要是快亮了，我就直接回詹事府了。”

    “好，辛苦了。”黄峨把他送到院门口道：“要是不回来，我就把汤熬好，让他们给你送去。”“嗯。”苏录伸手摸摸妻子冰凉的脸蛋，便转身去了。

    黄峨看着他的背影消失在夜色中，又呆立良久才转回房中。

    观棋看不下去了，小声替她打抱不平道：“少爷越来越过分了，几天不回来一趟，回来了还半夜又出去，夫人也不说说他……”

    “住口，休要再说浑话！”黄峨却神色一凛，目光严厉地警告她道：“夫君替皇上操心着天下，千万百姓的生计祸福都在他肩上。我们做内眷的，也帮不上什么忙，只有尽心照拂，让他回府能歇得安稳，不用再为家宅之事分神。而不是反过来娇柔作态，给他添堵！”

    “是，夫人。奴婢错了，再也不敢了。”观棋吓得连忙屈膝请罪，半句也不敢再多说。

    北城柏林寺，是一座修建于元至正年间的古刹，因广植古柏而得名。

    洪武元年，修建北平城北墙时，将其分为两部分，城内的称南柏林寺，城外的称北柏林寺。也许就是叫“柏林’这名儿的宿命吧，所以起名要慎重啊。

    两家寺庙分家后，一直在打各种争产官司，直到成化年间才彻底分利索。结果错过了京城寺庙发展的黄金期，都没有做大做强，在京里已经不上数了。

    不过也因祸得福，都逃过了之前的“正德法难’，得以留存下来。

    但方丈也是噤若寒蝉，主动遣散了没有度牒的僧众，也不敢收信众的香火钱了。空出了许多禅房便租出去补贴开销。

    这些幽静的禅房，就成了寓居京城的中高级官员的最爱。

    正德年间的京官职业太不稳定，尤其是四品以上的高官在一个位子上平均任职不到一年，就会被调离降职，甚至直接入狱，所以普遍都很穷。但又要维持高官的体面，要租民居的话，起码得租个三进以上的院子。

    房租太贵不说，还得雇好些人，什么门子园丁、厨娘丫鬟……根本负担不起。所以还是住在庙里好啊，不光显得宁静淡泊，费用也有限，还不用自己做饭，也不用雇太多人……比如吴廷举就这么想的。自从被苏录营救出狱、擢任户部右侍郎以后，他便寓居在这闹中取静的南柏林寺，低调得几乎没有存在感。

    前阵子，大司农刘玑被天子一怒革职，左侍郎孙交晋位尚书，他才循资递补了户部左侍郎，除此之外，再无波澜。

    户部的差事于他而言，实在清闲得发慌……部里庶务自有各司郎中打理，大主意又轮不到他个侍郎拿，每日到衙画个卯，开个会，便再无他事。

    满腔经世致用的抱负无处施展，以他的身份也不合适再跟中下级官员交游唱和，便只能夜夜在禅房里对着孤灯，翻书著述，打发时间。

    他正对着一本泛黄的书籍出神，忽听到知客僧轻缓的叩门声。

    “吴居士，有客到访。”

    吴廷举搁下书，擡眼望向窗外的新月：“什么时辰了，还有访客？”

    知客僧在门外答道：“是一位姓苏的翰林。”

    “苏’字入耳，吴廷举浑身一震，瞬间起身开门，伸手接过名刺，只扫了一眼，便连声吩咐：“快！快请进来！不、不，我亲自去迎！”

    他连道袍都来不及穿，便只着中单，穿着殴鞋便大步冲了出去，全然没了三品大员的持重。苏录正站在大雄宝殿前，一脸郑重地向着三世佛像合十行礼。

    自从去年策划了那档子事之后，他看到佛祖总是会心虚。

    不过詹事府能有如今局面，多亏和尚们积攒的金山银山，所以苏录还是心存感激地祷告：“佛祖放心，抄来的粮食救活了十几万灾民，所有金银也都会用在国家和百姓身上，帮你的徒子徒孙大大消解业力了…”

    听到急促的脚步声他才睁开眼，对匆匆赶过来的吴廷举拱手笑道：“东湖兄，恶客夤夜来访，打搅你休息了。”

    吴廷举抢步上前，一把扶住他的胳膊，又惊又喜：“哪里哪里！我本就未寝，家眷又不在京里。巴不得有雅客夜访，解我寂寥呢！”

    苏录便笑道：“今夜月色甚美，不若我们也“相与步于中庭’？”

    “请。”吴廷举欣然应允，引着苏录往寺中最幽静的维摩阁院走去。

    是时新月当空、霜华满地，竹影扫阶、柏露凝香，确实太合文人雅趣了…

    “真是来对了，没想到柏林寺的月夜如此美妙。”苏录只觉得心情无比沉静。

    “托贤弟的福，我也是头一次知道“月下步于中庭’，实乃人生一大享受。”吴廷举轻笑道。“东湖兄以前没出来散步过？公务还真是繁忙啊。”苏录笑道。

    “贤弟正说错了，”吴廷举却摇了摇头：“其实我终日无所事事，闲得骨头都快锈了。前日去拜会刘老大人，见他每日忙得脚不沾地，我都恨不得跟他换换了。”

    苏录失笑：“管着天下财赋的左司农，还会有无所事事的时候？”

    “天下财赋？”吴廷举苦笑一声，无奈道：“贤弟你是真不知，还是故意拿我打趣？咱们大明的户部那就是聋子的耳朵一一纯属摆设！”

    他便对着苏录诉苦道：

    “皇上有内承运库、太仆寺有常盈库，工部有匠班银、矿税，光禄寺有伙食银……就连宫里监局都有自己的进项，个个都是财大气粗的主。唯独我们户部，就是个账房而已，别说调度天下财赋，就连各部的银子花在哪，我们都没资格过问！”

    “两京管不了，不是还有十三省吗？”苏录别有用心地安慰道：“地方上的税赋你们总管得了吧？”“更不能够。”吴廷举使劲摇头，“太祖爷定的好规矩一一坐收坐支，就近解送。全国税赋四千万石，解送京城的不过四百万，十成倒有九成我们管都管不着。那每年运来太仓的四百万石，还都已经被各路神仙预定了…………”

    “今年哪路神仙也甭想从太仓拿走一粒粮食。”却听苏录幽幽道。

    “怎么？”吴廷举一愣。“贤弟要替我们撑腰？”

    “不是，是今年的漕粮运不到京里了。”苏录轻咳一声道。

    “为何？”吴廷举更糊涂了。

    苏录便不在卖关子，沉声答道：“刚刚接到急报，五百艘运载秋粮的漕船，在济宁段被劫掠一空。”吴廷举脸色骤变，失声道：“是吗？我还半点风声都没听到呢？”

    “明天一早，就会传开了。”苏录低声道，“响马已经扼住了漕运咽喉，这下哪还有漕船敢北上？”吴廷举倒吸凉气，顿住脚步道：“这下麻烦可大了！大家都等米下锅呢！漕运这一断，京里百万军民都要饿肚子的！”

    “正是如此。”苏录肃容点头，“所以皇上十分忧心，问我能不能漕粮海运，解京城燃眉之急？！”说着他又站着脚，转身定定看着吴廷举：“我已经给了皇上肯定的答复。东湖兄，你若有兴趣，我便向皇上举荐，由你出任这个海运总督，总领其事！”

    “有！我有兴趣！”吴廷举不假思索，一口应了下来。他本就是敢作敢为的性子，天大的机会摆在眼前，先应下再说。

    要不怎么说“物以类聚，人以群分’呢？苏录身边总会聚一些这样的人。

    把机会先占下，吴廷举才问起细节，“这差事具体要怎么办？贤弟可得给我交个底。”

    苏录点点头，沉声道：“其实我们早就预见到漕运的脆弱了……一旦沿岸局势不稳，马上就会出问题，所以从去年开始，就在为海运做准备了。”

    吴廷举恍然道：“我就说！七月那回，你陪着皇上去天津卫，说是视察海防，实则是去看造船的，对不对？”

    “不错。”苏录颔首，“我们集中了天津、辽东、登莱三地的船工船匠，在卫河船厂的基础上，成立了天津船厂。又招募水手，命津门水师练习海战，全是为了有朝一日，能担起漕粮海运的重任！”吴廷举这下更兴奋了，两眼放光地追问：“那我们现在有多少船？”

    苏录脸上露出几分难为情，“八十条……”

    吴廷举脸上的喜色瞬间淡了大半，又问：“多大的船？”

    “跟漕船差不多吧。”苏录声音越来越小，“都是四五百料的遮洋船。”

    吴廷举这下彻底戴上了痛苦面具，“这一趟满打满算，也就运个三四万石粮食，杯水车薪啊贤弟！”“那就多跑几趟。”苏录心虚道。

    “多跑几趟也不顶事儿啊！”吴廷举急道，“一年四百万石漕粮，就算我们一刻不停歇，风里来浪里去，一年能跑几趟？连零头都运不齐！”

 第740章 柏林之声 

    月色穿过古柏的枝叶，在地上投下斑驳的影。

    “这些我都知道。”苏录叹了口气，“但目前的条件就是这样，我们虽然在未雨绸缪，可没料到这场雨会来得这么急，这么猛。事到如今，也只能想方设法，排除万难了。”

    “这些困难皇上都知道吗？”吴廷举低声问道。

    苏录摇了摇头，定定看着吴廷举，“东湖兄，皇上需要的是“没问题’，而不是“出难题’。”“明白。”吴廷举赶忙点头，知道苏录也是在点自己。不禁暗道，苏大人有今日的地位果然不是侥幸………

    “我这不是工贼思维，而是如今的大明朝，上上下下最需要的就是「信心’二字！”苏录语重心长道：“皇上需要信心，才能临危不乱，带领大明渡过难关！”

    “京里的百姓，也需要信心才能稳住粮价。没有信心，转眼就是“米比金贵’，百姓吃不上饭，京畿就要出大乱子！”

    “而咱们也需要百官对海运有信心一一只有把船队拉起来，把航线跑出来，让所有质疑海运、反对海运的人都闭上嘴！中断百年的海运才能彻底恢复！”

    “所以这海运的差事，我毫不犹豫地接了。不就是一年四百万石漕粮吗？皇上放心，我来海运！”他顿了顿，继续斩钉截铁道：

    “你信不信，只要我们这边海路一通，成功往京里运一次粮漕运衙门那帮人立马就会慌了神！”吴廷举笑着点头道：“那当然，他们怕丢了饭碗！万一朝廷以后改为依靠海运，百万漕工吃什么去？依附在运河上的缙绅大户还怎么躺着赚钱？就算拚了命，也会把漕粮往京里送的！”

    “就是这个理儿。”苏录踏着被月色洗得发白的石板路，继续漫步道：“所以我们肯定不用运满四百万石，估计能运到两百万，甚至一百万石，就足够稳住局面了。”

    “那也不容易。”吴廷举苦笑道：“就凭我们八十条遮洋船，一年得来回跑三十多趟，才能运到一百万石，根本不现实！”

    苏录微微一笑：“所以我才来找东湖兄你啊。你久在东南，熟谙海事，有没有什么办法，能解这个局？”

    吴廷举立马想起苏录刚才说的，老板需要的是「没问题’，而不是“出难题’，忙道：“有办法！”“哦？”苏录露出愿闻其详的表情。

    “有办法，会有办法的，会有的……”吴廷举脑瓜飞速转动，额头都沁出了汗水。

    忽然他眼前一亮，拊掌道：“有了，可以像前元那样，招募海商，军民联运啊！”

    接着吴廷举便如数家珍地讲解起元朝海运之肇始，那真是彼时彼刻，恰如此时此刻……

    “至元十九年，忽必烈采纳丞相伯颜建议，正式启动漕粮海运，以解决运河淤塞、运量低下之难题。”“但当时他们同样面临着运力低下的难题……元廷命上海总管罗璧建造海船六十艘，自海道运江南漕粮北上。但六十艘海船远远不够，他又招募了海商朱清、前海盗张暄。”

    “朱清、张暄手下聚集了盐商、盐工、船主、渔民和水手几万人，军、民、商三方协力，成功完成了首次海运。之后规模逐年扩大，最高年运粮达三百六十万石，直到五年后，元朝正式设立行泉府司，专领海运，才渐渐改成了漕粮官运。”

    “但是元朝没有海禁呀。”苏录故意道：“我们大明可没有南宋打下的海运底子。”

    吴廷举却没那么好糊弄，他清楚记得跟苏录之前的谈话，知道他是个行家。“贤弟说笑了，你会不知道，大明的海禁早就形同虚设？存在的唯一作用，就是让朝廷没法收关税！”

    “关税’一词东汉就有了，这个概念更是起源于春秋，可谓源远流长……可惜没人教教朱老板。苏录打个哈哈道：“我那都是道听途说，咱们现在要正经办事了，必须得钉是钉卯是卯才行。”“放心！”吴廷举拍着胸脯道：“东南沿海的那些海商，哪个旗下没有大船？一千料的福船广船，一抓一大把！他们有安装火炮的船队，有世代相传的舟师，还有老练的水手，一点不比元朝差！只要他们加入进来，别说两百万石，就是一年四百万石漕粮，也不在话下！”

    “问题是他们愿意加入吗？”苏录沉声问道。

    “肯定有愿意的！”吴廷举信心十足道：“贤弟别忘了，他们就是再有钱，再风光，只要海禁一天没解除，他们就是背着“通番之罪’的“下海奸民’！只能依附于南方的官绅大户，靠他们庇护才能逍遥法外！”

    说着哂笑一声道：“但终究是仰人鼻息，受人钳制，三节两寿登门道贺都得送下礼就走，一点尊严都没有！”

    “那确实有够惨的……”苏录笑道。

    “当然。”吴廷举点头道：“贤弟，他们能不恨那些把他们当夜壶的官绅大户？不想自己找条出路？而且出洋经商的都是胆大包天之辈，只要我们给个保证，保准有人愿意为我所用，倒贴钱都会帮我们运粮！”“这么好？”苏录道。

    “当然，在现今的国策下，他们做的都是掉脑袋的买卖，挣下再大的产业，说抄就抄对子孙也是个隐患……”吴廷举笃定道：

    “给他们这个机会，他们就可以洗白身份，从“下海奸民’变成朝廷的官商，肯定得抢破头！”吴廷举又道：

    “而且他们有的是法子从中得利，根本不用咱们操心。”

    苏录点点头，海商们若能披上一层官方的外衣，将会对他们做大做强有巨大的帮助。

    他不禁笑道：“东湖兄真懂啊……”

    “因为闽粤就是靠走私过活的地方。愚兄出仕就在广东当知县，中间除了短暂去成都当过几年同知，其他时间一直在闽粤为官。”吴廷举自信道：“不是我自夸，大明朝就没有比我更懂这一块的！”“看来我还真找对人了呢！”苏录也大笑道。

    吴廷举凑趣一笑道：“只能说明贤弟知人善任。”

    “不敢当。只是把合适的人才举荐给皇上罢了。”苏录谦虚两句，又缓缓道：“不过海里的水更深，怕是没那么容易。”

    “那是自然，但只要大方向定下来，有困难我们慢慢克服嘛！”吴廷举豪气干云道：“永乐年间我们就能下西洋，没道理现在连个漕粮都运不了！”

    “哈哈好！大海是勇士的战场！要想搞好海运，就得靠这种不怕风浪，勇往直前的精神！”苏录不禁大赞道：“东湖兄只管放手去做，皇上会做你坚实的后盾，我也会全力为你排忧解难的。”

    说着他仰头看一眼西沉的新月，语重心长道：“要将这事儿当成攸关国运的百年大计来办！”“是！”吴廷举忙沉声应下，没想到苏录把海运提到这种高度，迟疑一下又请示道：

    “不知贤弟怎么看那些海商？”

    “什么意思？”苏录问道。

    “愚兄的意思是，如果只是拿他们应急，那就先把漕粮运来，稳住京城的局面，其他事以后再说。大不了等将来我们自己的船队建起来，不用他们就是了。”吴廷举字斟句酌道。

    “东湖兄放心，我这人没有洁癖，不管它是黑猫白猫，能抓住老鼠就是好猫。”苏录明白过来，朗声笑道：

    “如果他们真立了功，以后又肯服管，我们还是要仁至义尽的，过河拆桥的事情是万万不能干的！”说着他郑重嘱咐道：“东湖兄也要记住，我们代表的是皇上，必须言而有信。不可轻易许诺，许诺了就一定要做到！一次失信，将永远失去他们的信任……”

    “明白！”吴廷举高兴地点头，谁不希望上司这样有魄力有担当有信誉？便索性交底道：

    “不瞒贤弟说，东南沿海那些大海商，我早都摸得一清二楚一一宁波双屿港的许氏兄弟，漳州月港的邓家，还有潮州南澳的海商头目，他们的底细、船队规模、活动航线，我这里都有底册。只要你一声令下，我亲自往南方走一趟，保管把他们都动员起来！”

    苏录并不意外，他早就让人摸过吴廷举的底，知道此人在闽粤为官的秘诀，就是招揽海商，让他们到自己的辖区贸易，不熟悉就怪了……

    不然苏录也不会半夜来找他聊这事儿。

    至于他和海商之间有没有什么猫腻，苏录并不在意，就像刚才说的，管它黑猫白猫还是狸花猫，能把老鼠抓住就行。

    苏录便郑重地对他拱手一揖：“如此，就有劳东湖兄了。”

    吴廷举赶紧扶住他，连称不敢。

    又主动对苏录道：“不过，为了防止海商坐地起价，以此拿捏朝廷，一定要先让我们自己的船队，把海运的航线跑通。我们自己能干，他们就只是帮手，这是一个价！我们自己干不了，要靠他们来主导，那就是另一个价了。所以主动权，必须握在我们自己手里！”

    “东湖兄虑事周全，是这个道理！”苏录十分高兴，这说明吴廷举的屁股没歪，便重重点头道：“你放心，这事儿交给我，保准在你谈判前，运一波漕粮到天津！”

    “你放心，我那边也保准办得妥妥当当！”吴廷举也重重点头。

 第741章 力排众议 

    京师百万军民，还有宣大蓟镇要供给，只靠本地的粮食根本无法自给自足，好大一块缺口需要江南漕粮填补。

    所以说大运河是京师的大动脉一点都不夸张，大运河不畅通，京城就得心梗……

    五百漕船在济宁被尽数焚掠的噩耗一传开，京城粮价便一天一个价。不过数日，便翻了三倍有余，而且还在不断地暴涨，让老百姓直接买不起粮了……

    地方上的百姓吃不上饭，王公大臣们只会叹口气，说几句“怜我生民，忧患实多’，反正乱也乱不到京里……

    可京里百姓吃不上饭，那是要让京师立马大乱的。京城一乱，上至皇帝，下至百官的日子都没法过了。所以正德皇帝也不社恐了，火速召集各部大臣至腾禧殿商量对策……

    大臣们也不矜持了，七嘴八舌商议对策。

    兵部尚书刘宇提议，“着沿途卫所沿河布防，全力护漕！”

    话音未落，便被人驳了回去：“那些卫所兵什么成色，大司马难道不知？响马一来，他们比谁跑得都快………

    又有御史请发京营禁军南下，全力“剿匪保漕’！

    当即引来一片冷笑：“响马来去如风，前几日京营骑兵进剿，连个人影都没扑到。等大军剿完匪，京里早就饿浮遍地了！”

    又有官员请“严令漕督衙门，排除万难，限期运粮北上，不得借故推脱！”

    立刻就有人反驳：“若是漕船再被焚掠，你来担这个责吗？”

    那官员登时就不吭声了。

    还有大聪明提议道：“那就调京营大军南下，为漕船保驾护航！”

    话刚出口，就引起一片群嘲：“数万大军人吃马嚼，日耗粮秣何止千石？一趟来回，运到京城的粮食，还不够路上嚼裹的！”

    满朝文武吵嚷了半晌，竟拿不出一个可用的章程。朱厚照被吵得头疼，猛地一拍“震山河’，殿内瞬间鸦雀无声：

    “吵够了没有？朕叫你们来是吵架的吗？是想办法！这粮，怎么运过来？谁能给朕一句准话？！”众臣面面相觑无人应声。

    就在这死寂之中，户部左侍郎吴廷举缓步出班，躬身一揖，掷地有声道：

    “臣恳请陛下，重启海运！以海济河，解京师燃眉之急！”

    “以海济河’四个字一出，殿内先是一静，随即炸开了锅。

    率先反对的，是他的顶头上司，户部尚书孙交。显然吴廷举没事先跟他通气，把个大司农气得脸都红了他出班厉声驳斥：“吴侍郎此言差矣这是在背弃祖宗成法、动摇国本呢！永乐十三年，太宗文皇帝便明旨罢海运、专行河运，此乃我大明百年定规！漕运乃京师命脉，岂能容你轻言更张？”

    “部堂此言谬矣。”吴廷举早知道他会激烈反对，所以直接没通气，此刻面不改色，从容应道：“文皇帝当年罢海运，是因为重修了大运河，漕运便利；如今运河咽喉为贼人所扼，漕船寸步难行。难道我们看着京城百姓饿死？也不能越雷池半步吗？”

    顿一下他接着道：“何况弘治年间，大学士邱文庄公便在《大学衍义补》中明言，当开海运故道与河漕并行，“漕渠少有滞塞，此不来而彼来，是防患于未然’，这才是祖宗定鼎燕京，以备不测的本意！”朱厚照闻言大点其头道：“说得不错，文皇帝停海运是因为运河修好了，运河不通重拾海运有什么问题吗？！”

    孙交被堵得语塞，兵部左侍郎文贵赶忙顶上，“皇上，吴侍郎只知纸上谈兵，可知海运风浪险恶？大洋之上起了飓风，掀起的海浪有一座山那么高！万一粮船遇了飓风，整船人丁粮米尽丧于海，这个责任，他担得起吗？”

    “确实。”众官员纷纷点头，“漕运虽有梗阻，可沿途闸坝、卫所层层管控，绝无全军覆没之险。还是要想办法恢复漕运啊……

    “漕运比海运保险，只是刻板印象。”吴廷举说着从袖中掏出一本奏章，双手奉上道：“臣遍查开国至今的海运旧档，及漕运核销文册，将漂没的粮米、沉没的船只、伤亡的人丁，一笔一笔核对清算，得出的结论恰恰相反！”

    刘瑾赶忙接过来，双手奉给皇帝朱厚照，朱厚照展开一看，密密麻麻的数字晃得人眼晕。

    好在吴廷举还带讲解的：

    “第一，论粮米损耗。永乐年间，海运漕粮每年五十万石上下，十三年累计运粮六百零一万石，总计漂没粮米不足九万石，年均漂没不过七千石，损失仅百之一二！”

    “再看我朝漕运。九十三年间，共计漂没两千一百四十三万七千石，年均漂没二十二万一千石，折损在百之五六！”

    “这还只是漂没一项，算上各种耗费，差距就更大了一一从“加耗’上便能一目了然，国初海运，正粮一石仅加耗米一斗五升；漕运额定正粮一石，加耗米四斗五升！可见海运的损耗要远小于漕运。如果漕运更稳妥，为什么加征耗米是海运的三倍？！”

    “账不能这么算……”文贵一时无言以对，加耗可不只是损耗，还有上上下下的“陋规’在里头。但潜规则不能拿到明面上来说，他也只能语塞。兵科给事中许诰赶忙替他顶上道：

    “粮食的损失还在其次，关键是人！漕船在内河，舟覆尚有生路可寻；海船孤悬大洋，一旦失事，便是无一生还，上乖仁政，下戕民命，有伤天和，有碍阴骘！”

    吴廷举继续拿数据说话道：“论船只人丁损失，也是海运远小于漕运。永乐海运十三年，年均沉没海船不过八艘，伤亡水手、军丁不足百人；而仅正德元年至今，四载间累计沉没漕船六百余艘，是海运损失的近二十倍！这还不算在临清被烧的五百艘。累积伤亡漕军、水手一千三百余人，年均沉没漕船一百五十余艘，伤亡三百三十余人，一点不比海运少！”

    “盖因海运漕粮，并非远涉大洋，而是傍海而行。遇到风浪可随时靠岸进港避匿。而漕运之险，是黄河决口、河道淤塞、响马劫掠，避无可避！如果漕运真要稳妥，那咱们在这里议什么呢？”吴廷举哂笑道。“有道理！”朱厚照鼓掌，嗬斥道：“不要再说漕运稳妥的废话了，谁再说稳妥现在朕就打发他上漕船‖”

    可惜言官就喜欢跟皇帝对着干，那许诰挺着脖子道：“既然如此，皇上是不是也该打发吴侍郎上海船？”

    “大胆！”刘瑾当场嗬斥道：“给你脸了是吧？敢跟皇上顶嘴？！”

    许诰登时额头见汗，没想到刘公公还是这么横………

    “臣斗胆请陛下恩准，让臣来操持此次“以海济河’，臣敢立军令状，若不成功，便葬身海中！”却听吴廷举字字铿锵道。

    “好！有担当！”朱厚照就喜欢这种臣子，马上对众大臣道：“你们谁坚持恢复漕运，也可以立军令状嘛，又不是说只有海里能淹死人。”

    ..…”众大臣一阵无语，听听这是人话吗，却也没人敢立这个军令状。

    便都求助地望向杨阁老，朱厚照也看向杨廷和，淡淡问道：“杨师傅，你说呢？”

    杨廷和一眼就看出，朱厚照心心念念就想海运了。

    上一回，他在畿南灾民的事情上，落了老大的不是，这回岂能再惹皇帝不痛快？

    而且他是四川人，管你海运还是漕运，都跟他没什么利益纠葛。

    这种时候，杨阁老那三分为君、三分为民之心便占了上风。他出班沉声道：“回皇上，老臣以为病急尚且乱投医。京师若断了漕粮，后果不堪设想。眼下当以存亡为重，有什么法子就用什么法子。那些长远争执、条条框框，此刻争竞，又有何意义？”

    说着，杨阁老给出自己的态度，“漕运要全力恢复，响马也要全力剿灭，海运作为救急的方案，也可以尝试。多管齐下，谁知道哪朵云彩就下雨呢？”

    “嗯，这才是大学士该说的话。”朱厚照夸道。

    …”杨廷和心说我这怎么教的学生，怎么夸人都这么难听？合著我以前说的，都不是大学士该说的话是吧？

    见杨阁老定了调子，原本还想反对的官员，也暂时住了嘴……他们得维护杨阁老的威信，至少表面上得进退一致，不然杨阁老怎么护得住他们？

    于是朱厚照一拍“震山河’，朗声道：“好！就这么办！吴侍郎，朕命你为海运总督，总领海运漕粮一应事宜，全权节制天津、山东、淮安沿海军民官吏，务必把漕粮，给朕平安运到京城来！”“臣遵旨！”吴廷举郑重行礼，在一众同僚异样的目光中沉声应下：“臣定恢复海运，不辱使命！”他知道，自己这下招惹了多少人，运河沿线、东南沿海的官员，怕是都要恨上自己了。

    但那又如何？

    自己被捕下狱的时候，他们也没人替自己说过话。

    是苏状元把自己从牢里救出来的，又给自己这个名垂青史的机会。

    承蒙垂顾于困厄何惜一身之是非？

    独担沧海千重险长报平生知己归。

 第742章 海运总督 

    从豹房出来，众官员便把杨廷和围在了西华门口。

    基本都是漕运相关的部司郎官，还有运河沿线、东南沿海籍贯的官员，一个个满脸急色，七嘴八舌：“杨阁老！您怎么能开这个口子呢？”

    杨廷和心里明镜似的，心说我拦得住吗？皇上听我的吗？只会自取其辱罢了！

    面上却八风不动，端着大学士的架子，“老夫方才在御前说过眼下是要命的时候，有救命稻草就得抓住，不然京城饿死人，会出大乱子的！”

    说着正色教训众人道：“真等京城里饿浮遍地，闹出民变，你们谁担得起这个干系？”

    “阁老说得是。可就算是救急，也不能开这个口子啊！”那许诰焦躁道：“海运一开，要砸了多少人的饭碗？真逼得这些人生计无着，必生更大的乱子！”

    “正是此理！”众人纷纷附和道：“前辈们费了多少心力，才罢停海运，专行漕运？！弘治年间，黄河决堤，也曾漕运断绝，丘文庄公请开海运，被满朝诸公齐心协力阻止了！为何？正是深知此例一开，祖制尽弛，后患无穷啊！”

    “当时那众正盈朝、生机勃勃的场面犹在眼前！我们不能输给前辈啊，阁老！”周遭官员慷慨激昂道。“都住口！”杨廷和勃然作色，压下了满场嘈杂，“把那副只顾私利的嘴脸收一收！把眼睛擡一擡，别只盯着自家一亩三分地！起码也要留三分心思顾着江山社稷，天下百姓吧！”

    见众人都低了头不敢言语，杨廷和才放缓语气，“你们既然觉得海运后患大，就赶紧拿出章程，快点把响马剿了，把漕运恢复了！”

    “只怕一时难以奏效。”众人心说，我们不是没章程吗…

    “放心，海运也不会太快成功。永乐十三年之后，朝廷便罢了海运，至今已有百年。海道荒弃，针路失传，船坞凋敝，水手消亡。连能出海的大船都凑不出几艘，这海哪能说开就开得起来？”杨廷和最后安抚道：

    “所以只要赶在海运成功前，把漕运恢复了就行。”

    众官员闻言也都反应了过来。也是，海运荒废了近百年，哪是说重开就能重开的？确实是自己应激了……

    悬着的心落下了大半，众人纷纷躬身受教：“阁老教训的是，是我等过虑了。”

    这才各自散去了。

    京里太仓存粮见底，算上军中民间的存粮，撑死不足一月之用，真正是十万火急的局面！

    御前会议结束圣旨和王命旗牌就送到了吴廷举手里。吴廷举连回柏林寺收拾行装的功夫都省了，当天便带着户部属官离京，直奔天津卫。

    苏录亲提一千三千营骑兵全程护送，这回一行人没走水路，清一色骑马疾驰，马蹄踏得尘土飞扬，仿佛卷起一道黄龙。

    苏录和吴廷举并辔而行，隔着扑面的风，扬声问他：“听说今日御前，反对声快把殿顶掀了？压力不小吧？”

    吴廷举侧着头，尽量让马脖子挡住风：“确实不小！不过也在意料之中了。这事儿百年没人办成，本就处处有掣肘，步步都是坑！”

    “正因如此，我们才要抓住眼下这个窗口期！”苏录大声道：“京师百万张嘴等着吃饭，这是压倒一切的大事儿，谁反对都站不住理儿！机不可失失不再来啊！必须要死死抓住咯！”

    “明白！”吴廷举点点头，担忧道：“就怕他们一着急，拚了命恢复漕运。只要漕船一到京，他们就能名正言顺对咱们围追堵截了。”

    “这个你不用担心，”苏录闻言朗声一笑，给他吃颗定心丸道：“运河的事儿，我们鞭长莫及；海上的事，他们也说了不算；至于朝堂的掣肘、地方上的刁难，有皇上在，有我在呢，一定全给你顶住！”他顿了顿，又哂笑一声道：“更何况，漕运哪是他们说恢复就能恢复的？那些响马这次尝到了天大的甜头，往后漕船只要敢北上，他们就绝不会放过到嘴的肥肉！”

    “这么说，漕运着实要断上一段时日了？”吴廷举稍稍松了口气，“想想也是，这帮贼寇哪里还是什么响马？如今都敢攻城掠地，焚烧官漕，明火执仗地打劫朝廷，分明就是叛军，哪是那么容易清剿的？”“本就是叛军了，只是朝廷自欺欺人，不愿承认罢了。”苏录啐一口，又笑道：“好在响马再凶，也只能在陆上横行，下不了海。你真正要提防的，是倭寇和海盗，绝不能掉以轻心。”

    “是。”吴廷举颔首应道，“这也正是我要招揽海商的缘由。茫茫大海，是无法无天的地界，一切只凭实力说话。海商若是不够强，就会被海盗吞得骨头都不剩；可若是做大做强，船坚炮利，转头又会变成劫掠旁人的海盗。”

    他顿了顿，神情凝重道：“这帮人打劫起官船来，绝不会手软。反正茫茫大洋上船一烧，人一杀，谁知道是谁干的？所以咱们得招揽一帮比较守规矩、有实力的海商，让他们来帮我们对抗海盗！”“你说的是。一上来必须要借海商的势，可靠谁不如靠自己，咱们必须要有一支强大的水师！”苏录说着对吴廷举道：“所以我给你安排了一位海运总兵官，等到了天津卫，你就见着了！”

    不过两日功夫，一行人便已驰抵天津卫城下。

    此时的天津卫虽也受到漕运断绝的波及，却不见京里人心惶惶的乱象。城门处守军盘查严格，街面上也恢复了昔日的繁华，已经看不见战火的痕迹……

    柳尚义和纪钊得到通报，赶忙率一众属官出衙迎候。

    刚出衙门没多远，就看见苏大人已经驾临了。同行的还有一位绯袍大员，当是那位海运总督吴廷举。二人当即上前恭敬行礼：“属下柳尚义、纪钊，恭迎二位大人！”

    “哈哈哈！”苏录大笑着翻身下马，擡手虚扶二人起身，“没想到才俩月咱们又见面了，我这有点讨人嫌了吧？”

    “大人哪里话。”两人忙陪着笑道：“我等对大人是一日不见如隔三秋啊！”

    “那就好！”苏录又正色介绍吴廷举道：“这位是奉旨总督海运事宜的户部左侍郎吴大人。此番火速前来，全为以海济河，解京师燃眉之急。往后一应海运事务，你二位皆要听吴总督节制调遣！切记切记！”“是！”柳尚义与纪钊连忙恭恭敬敬，对吴廷举行参见之礼：“下官参见总督大人！往后但有差遣，万死不辞！”

    吴廷举亦擡手还礼，客气应道：“日后海运大事，还要仰仗二位同心协力。”

    “二位大人请到衙门用茶。”柳尚义和纪钊相请道。

    “走。”苏录笑着点点头，跟吴廷举在众官员簇拥下，往御史衙门走去。

    苏录一边走，一边问柳尚义：“我们一路过来，看市面还算安稳，天津卫没受影响吗？”

    柳尚义赶紧回话：“受影响了。这几日粮价一日一涨，已经翻了两倍有余。好在托皇上洪福，赖大人先前整肃之功，眼下卫城内市面井然，治安无虞。要是那些匪类恶棍仍在，指不定趁机搞出什么乱子来。”“你们天津可以呀，才涨了两倍。我们离开京城的时候，那边粮价涨了三倍，而且还在不停地往上涨。”吴廷举道。

    “只要老百姓买不起，再涨就没意义了。”柳尚义道：“这几年世道不好，有钱人家里的存粮吃个几年没问题，只有老百姓才存不下隔夜的粮，所以这波最倒霉的也是百姓。”

    苏录点点头，沉声道：“我们就是来解决这些问题的。”

    进了御史衙门，大堂上已经摆好香案，随行的张胜便宣读了带来的圣旨，除了委任吴廷举为漕运总督外，还授纪钊为海运总兵官，总领船队护卫、沿海水师调遣等一应海上防务。

    待到纪钊心花怒放领旨起身，张胜又拿出一道旨意，转向柳尚义，笑眯眯道：“柳大人，接旨吧。”“啊，还有我？”柳尚义深感意外。

    “本来是打算明年再说的，但这不用人之际嘛，只能特事特办了。”苏录从旁解释道。

    “啊，是……”柳尚义赶紧面北而跪，便听张公公宣读旨意，任命他为山东按察副使，整饬天津等处兵备，总领天津卫民政、粮储一应事务，为漕粮海运做好后勤保障！

    柳尚义强抑住内心的激动，叩首谢恩后，高声道：“为臣必不负皇上天恩，不负大人所托！肝脑涂地，死而后已！”

    “哈哈哈，恭喜柳兵宪、纪总兵了！”苏录笑着拱手道贺，两人喜滋滋地表了一番忠心，又赶紧请二位大人到下榻的官舍稍事休息，然后赴宴接风。

    苏录却婉拒道：“这回时间紧迫，就不在城里歇宿了。早点开饭，让弟兄们吃完，我们即刻动身！”“是。”两人也知道轻重缓急，赶紧命人抓紧时间开饭。

    用餐之后，一行人便离开天津，火速赶往大沽口。

 第743章 不知归路 

    苏录一行紧赶慢赶，当天夜里抵达了天津船厂。

    张行甫都已经准备上床睡觉了，听到通禀赶紧重新穿上衣服，连滚带爬出来迎接。

    “大人，发生什么事儿了？”他这边还啥都不知道一片岁月静好呢……

    看到苏录夤夜前来，才知道肯定出大事儿了。

    “先给我们搞点吃的！”苏录吩咐一声，拖着疲惫的身躯进了提举衙门。两百八十里说远不远，但也够折腾人的，他现在是蓬头垢面，饥肠辘辘，腰酸背痛腿抽筋。

    张行甫赶紧命人开火做饭。等着开饭的功夫，苏录给他引见了吴廷举，又将济宁漕船被焚，朝廷决定海运救急的事讲给他听。

    张行甫听完整个人都不好了，“早知道会有这一天，可这一天来得也太快了吧？我们还没准备好呢。”“这不是进京赶考，还给你定个日子。”苏录用了好几盆热水，才擦洗干净身子，重新有了人样。他重新精神抖擞道：“这就叫“风无定起，祸无先期’，兵来将挡，水来土掩，干就完事儿了！”“是，理儿是这个理儿。”张行甫却依旧为难道：“可是大人才回去两个月，船厂就是昼夜不歇，能有多大变化？现在能下海的，满打满算八十艘船，全是四百到五百料的，多一艘都拿不出来了。”“八十艘就八十艘！”苏录眼都没眨，斩钉截铁，“别管船多船少，以最快的速度备齐帆缆、粮水、护船军械，然后出海去淮安运粮！”

    “大人，真不中啊！”张行甫这下是真急了，“航路还没探明白呢！”

    “进展到哪一步了？”苏录皱眉问道。

    “这两个月，我们陆续派出了三拨探路船，每拨两艘，都配了经验最丰富的船老大和水手。”张行甫赶忙答道：

    “他们一刻也没耽搁，但只来得及探明去程……傍着近岸青水洋走，岛礁、浅滩都标了针路，第三次的时候，终于把航程缩短到半个月以内。”

    “这不很好吗？”苏录端着茶杯吃大麻花充饥，因为下午急着赶路，不敢吃太多，这会儿是真饿了。“但问题是从淮安往回，得找到传说中的黑水洋，才能借势北上。可三拨船队都没找到，最后只能原路返回，沿海岸山嶴而行……幸好当时还是南风，一个来月就开回来了。”张行甫解释道：

    “但现在已经十月海上改北风了，找不到黑水洋，怎么把船往回开？”

    “黑水洋就在那里，你只要往东开，就一定会见得到的！”苏录搁下茶盏，罕见地有些急眼道：“它是一股自吕宋而来的洋流懂吗？只要往东，你绕都绕不开的，如果没看见，只能说明你深入的还不够！”

    说着他一招手程万舟立马心领神会地展开一幅海图，上头还加了苏录手绘的“黄海暖流流向图’。他指着那道与大明沿海平行的洋流道：

    “《海道经》上说得再明白不过，自淮安口放洋至白水洋，望东北行驶，见官绿水，一日便见黑绿水，正北行两日夜是黑水洋，又两日夜见北洋绿水。这就说明黑潮已经将船送进了渤海！”

    张行甫无奈道：“说是这么说，但深入茫茫大海，放眼望去，除了水就是水，真是会懵的。船老大们在辽东水道上来回半辈子，又不习惯没有标识航行………”

    “我是不是用错人了？”苏录终于压不住火，一拍桌子道：“情况都跟你说明白了，还跟我这推三阻四？1

    “大人，我……”张行甫登时老脸通红，赶紧站起来回话。

    其实他也是无奈的，他不过是船厂提举，又不管海运，对那帮船老大自然没什么约束力。

    当然人家船老大也有话说，这返程的针路没找到，茫茫大海，哪敢让整船队乱开啊！

    “坐下，说的不是你，说的是那帮船老大！”苏录点到即止，给他个阶下道：“人家南方的舟师都能驾着船去日本，下南洋！怎么北方的船老大离岸稍微远一点，就不敢了呢？”

    “咱们北方的船老大确实保守了点，”张行甫叹气道：“就连那个大嘴巴宋长山，说的时候天下无敌，到了海上比谁都小心，死活不敢往深处开！”

    “不换思想就换人！”苏录断然吩咐张行甫道：“你把我这番话，原原本本告诉那帮船老大，一个月内不把漕粮从淮安运回来，我就从南方雇舟师，把他们统统换掉！”

    “是！”张行甫忙悚然应声，他跟苏录和和气气惯了，还没见府丞大人发这么大火呢。

    “去吧！”苏录挥了挥手，张行甫忙灰溜溜地退下了。

    晚饭很快端上来，但苏录依旧在屋里来回踱步，愁得吃不下。

    “不行，不能全指望这帮船老大！”他停下脚步转身看向吴廷举，焦灼道：“万一他们再临阵怯场，误了大事怎么办？！”

    “我也担心。”吴廷举把一个暄热的馍馍掰开，夹上勺鲅鱼酱递给他，“他们一辈子傍着海岸行船，离了山头、岛礁这些陆标，就心里没底，慌得不行。要让他们克服骨子里的惧意，闯进那片没有任何参照的外洋，确实难为他们了。”

    苏录接过馍馍，狠狠咬了一大口，别说，还真香。他又沉声道：“实在不行，这一趟我亲自跟船出海，我看谁敢往后缩！”

    “那可不行！你应该回京城坐镇，我们这些人都指着你做靠山呢！”吴廷举脑袋摇成了拨浪鼓，“再说你亲自跟船坐镇，还要我这个海运总督做什么？”

    “这不是万事开头难吗……”苏录还想坚持道。

    “用人不疑，疑人不用！你要是坚持自己去，那这个海运总督就你自己来当吧！”吴廷举却更加坚持道：

    “你既让我来当这个海运总督，便该信任我，依靠我，让我来跟船坐镇。航道我来定，船户我来管，天大的风险，我一力承担！”他目光坚定地看着苏录，不容商榷道：

    “我干不好你大可换人！但不能在我干的时候越俎代庖！”

    他霸气四射的样子让苏录不禁为之心折，再一次感觉自己没有选错人。

    沉默片刻，苏录重重点了点头，“东湖兄说得对，是我太心急了。”

    “贤弟真是“如山之大，无不有也；如谷之虚，无不受也’。”吴廷举赶忙也赞道。

    “哈哈，不用给我戴高帽了，我也有犯错的时候，你一定要随时提出来，千万别藏着掖着。”苏录大笑着坐回桌边，招呼吴廷举道：“来来，快吃饭，这海鲜一凉了忒腥。”

    “没事，我口重。”吴廷举笑道。

    用过晚饭，夜已深了。

    苏录没有马上就寝，而是来到了隔壁张行甫的住处。

    张行甫也没睡，还在灯下紧张地编纂船册、人员花名册以及出海物品清单。

    听到敲门声，他随口道：“进来，门没关。”

    看到进来的是苏录，张行甫才赶紧搁下笔，有些局促地起身，“大人……”

    “子先忙着呢？”苏录也讪讪一笑，有些不好意思。

    “是，出海之前，要做很多准备。”张行甫点头道：“好在等总督大人履职后，这些就不用下官操心了。”

    说着黯然一叹道：“下官无能，以后还是只管船厂的事情吧。”

    “别别。”苏录见他果然情绪受了影响，便先拱手行了一礼，惊得张行甫赶紧避让，连称“不敢当’。“子先，我是特意来跟你道歉的，之前是我口不择言了。”苏录语气诚恳，没有半分上官的架子，“冷静下来一想，原本给了你们一年工期造海船、探航路，如今两个月不到，就逼着你们大举远航，还要走没有探索过的海域，实在是强人所难了！”

    张行甫忙摇摇头，动情道：“大人言重了，属下万万不敢当。属下知道大人肩上扛着天大的压力……属下心里都清楚。”

    “所以说还是自家兄弟贴心啊。”苏录揽着他的肩膀，情真意切道：

    “为了皇上，必须要克服京里断粮的危机！而且我还不想错过这重启海运的良机，确实压力不小……好在有你们这帮兄弟替我分担，还能撑得住。”

    “我也没帮上什么忙……”张行甫轻轻摇头。

    “不，你帮了我大忙了！”苏录再次抱拳道：

    “总之子先，我再跟你赔个不是。不光这回，往后再遇上我心急冒进、失了分寸的时候，你只管直接提醒我，就说“苏弘之，期限还没到呢，急个屁呀’，不必有半分顾忌。”

    “哎，好，我记下了。”张行甫连忙笑着应下。

    翌日天刚蒙蒙亮，天津船厂已经热闹起来。

    栈桥上，作塘中，都泊着一艘艘全新打造的遮洋船，像一头头蓄势待发的海兽。

    作塘前的空地上，立着各位船老大、火长、舵工、水手，乌泱泱上千号人，交头接耳地等着上官训话。朝阳初升时，一声唱喏让所有人安静下来：“大人驾到！”

    船工们便看见苏大人领着两位穿着绯袍的高官，还有提举大人登上了他们平时开会的子。“拜见大人！”船工们一起恭恭敬敬行礼。

    “诸位请起。”苏录朗声对众人笑道：“没想到吧，咱们这么快又见面了！”

    “我们可天天盼着见到大人呢。”宋长山凑趣笑道，其他船老大笑容却有些勉强，似乎已经被张行甫教训过了。

 第744章 扬帆远航 

    待众船工行礼之后，苏录又向他们介绍了吴廷举这位新任的海运总督，以及升任海运总兵官的纪钊。下又是一阵骚动。见朝廷居然完全比照漕运，设立了海运总督和总兵官，船工们这下彻底相信，这回是来真的了……

    他们平日里见过最大的官，不过是卫所的千户、百户，再就是张行甫这位七品提举，如今竟能直面堂堂正三品的海运总督、总兵官，不禁肃然起敬，赶忙齐齐行了大礼。

    苏录便不再多言，让吴总督训话。吴廷举往前半步，洪亮的声音穿透晨雾，清清楚楚传到每个人耳中：“我知道，原本苏大人给大家造海船、探航路的期限是一年。但运河漕运突然被断，京津两百万军民等着粮米活命，容不得我们再按部就班了！”

    他顿了顿猛地提高了声调，把赏格砸得掷地有声：“我宣布只要船队一个月内，把漕粮平安拉回天津卫，全体赏银十万圆！所有随船军卒，人人官升一级；所有船户、水手、匠役，尽数授予小旗官，世代承袭！拿下寻路领航头功者，连升三级，赏银千圆！有敢临阵畏缩、贻误航程者，军法从事，绝不宽贷！”虽说重赏之下，必有勇夫。但这钱有命挣还得有命花呀。下的船工们交头接耳，神情各异，有人兴奋，有人恐惧，有人举棋不定……

    这时，吴廷举又往前一步，站到了高中央。他看着下上千双期待与焦虑并存的眼睛，语气平静却字字千钧：

    “此番南下淮安、北返天津，全程航路，本官会坐镇头船，与诸位同进同退，共历风浪！”此言一出，下登时一阵轰动！原本还有不少人心里打鼓，怕上官在岸上，让他们去海里送死。现在见堂堂户部侍郎、海运总督，竟要亲自率领他们，闯那风涛莫测的黑水洋！人家那么高贵的身份都不怕，自己还有什么好怕的？何况还有那么高的赏银拿。

    所有的顾虑瞬间随着海风消散，船工们兴奋地欢呼起来，彻底被点燃了斗志！

    号令一下，整个大沽口码头瞬间忙碌起来。八十艘遮洋船上的船工分工明确，有条不紊地做着出航的准备。

    每艘船的舵工、班碇手，仔细检查船况，看看船舱哪里有进水？船舱是否妥善？帆缆、索具、船锚、舵杆等关键部件状况是否良好？

    船工们蚂蚁搬家似的，往舱内搬运淡水、干粮，腌菜、茶叶、烧酒、火油、伤药……还有封舱用的油布、铁钉、麻丝，都要尽数备齐。

    码头上，纪钊亲自点验随船护兵，每艘海船配十二名精兵，一门碗口炮、五杆火铳，还有弓弩刀枪，要做到全船人手一件。

    真在海上发生接舷战，全船人都要一起迎战！

    海战有这点好处，从来无须担心船员的勇气。古代兵法家用背水一战激励将士，船员们可四面都是水，不战斗只有死路一条，逃都没处逃！

    另一边，吴廷举也召集船老大们开会，定好主船居中、领航船在前、两翼护船分列、断后船收尾的编队规则。

    又把联络的旗号、灯号、锣鼓号等规矩逐一落实到位，定好夜间航行、遇风浪避险、遇海盗迎击的全套对策。

    最后他还命人，将永乐年间的海路针路、新探的近岸航路图，抄录了八十份，每艘船一份，以便万一有船掉队，可以据此继续航行下去………

    布置妥当后，他又率领一众船老大来到提举衙门旁的天妃庙，杀三牲、祭海神，祈祷往返平安、风恬浪静。

    香尽礼成，吴廷举按规矩掷茭，来预测此次航行顺利与否，结果接连掷出了五次圣菱。一众船老大心下大定，这说明天后肯定会保佑此次航行的，那还有什么好怕的？

    干就完了！

    翌日午时，八十艘遮洋船尽数准备完毕，各船船老大纷纷升旗禀报，船品完备、人员到齐！随时可以拔锚起航！

    大沽口刮着东北风，正好顺风顺水南下。苏录带着纪钊、张行甫等人，站在码头的最高处送行。吴廷举在主船船头对着岸上深深一揖，随即扬声下令：“解缆起航！”

    号令一下，水手便吹起了号角声。紧接着，八十艘遮洋船的号角齐齐吹响，悠长雄浑的号声穿透海风，在海里久久回荡……

    船老大的号令声中，船工们齐齐动手，收起锚碇，解开缆绳，顺着桅索次第升帆。

    船上皆是硬帆，横竹帆骨纵横撑开。厚韧苎麻帆布内部，还裹缝了麻绳制成的“帆筋’和“大纲’，大大增强了受力分布，并可防止帆布被狂风撕裂。

    很快，一面面硬帆在迎面而来的东北风里，整片绷张撑开，硬挺阔大、棱角分明。宛如一只只舒展翅膀的巨鸟，看上去气势十足！

    这让苏录不禁感慨，这还是四五百料的“小型船’，要是将来换成郑和宝船那样的大舰，该是何等的壮观啊！

    领航船率先拨转船头，乘着海河潮涌，稳稳驶向大沽海口，主船紧随其后，八十艘遮洋船首尾相衔、鳞次排布，浩浩荡荡沿着河岸入海而去。

    船影渐远，主船高耸的桅竿上，那面绣着“奉旨海运’的红色大纛，在海风中烈烈翻扬，最终带着无数人的期待和祝福，消失在水天相接处……

    送走了寄予厚望的海运船队，苏录又嘱咐张行甫等人抓紧造船，便快马加鞭，星夜赶回了京城。他虽然说要迎接船队凯旋，但漕运一断，京城就像个随时会爆炸的火药桶，不可能在天津枯等一个月，他得先回京盯着，等到时候再来。

    两天后回到京城，苏录没着急进城，而是直奔通惠河上的大通桥……南来的漕粮在此卸船，所以这里也是京中最重要的粮市。

    还没到大通桥，远远就听到前头人声嘈杂，还能听到清晰的叫骂厮打声。

    宋小乙神情一紧请苏录稍候，赶忙亲自带人上前查看，不一会儿快步回来禀报，“大人，打起来了！整条街都乱成一锅粥了。”

    “怎么打起来了？”苏录皱眉问道。

    “一边是老百姓，一边是店家雇的打行，”宋小乙道：“我弄了两个当事人过来，大人可以问问他。”苏录点点头便有锦衣卫带着两个鼻青脸肿的汉子，来到了他面前。

    “你们不是嫌官府不给你们做主吗？把事情经过，禀报我们大人吧。”宋小乙对那两个汉子道。“尊驾是御史大人？”其中一个汉子打量着苏录，觉得他过分年轻了。

    苏录摇摇头，“我不是言官。”

    “那你还是别管闲事了，”那汉子道：“我不是瞧不起尊驾，是这里头水很深，怕你把握不住。”苏录不禁失笑道：“好吧，那我可以是言官。你讲讲，我听听水到底有多深。”

    “知道啥就说啥，哪儿那么多废话？！”宋小乙嗬斥道。

    “好吧！”两个汉子缩缩脖子，话多的那个道：“还不都是缺粮闹的吗？那帮黑心粮商借着由头捂粮惜售，生生把粮价炒上了天！”

    “我走的时候是三圆一石米，不知现在是个什么价？”苏录问道。

    “正好翻了一番，六圆了！”那汉子愤懑道：“我们辛辛苦苦一个月，还买不了两斗米，够几天吃的呀？全家喝西北风去啊！”

    “是啊！”另一个汉子也愤然道：“今早开市时还是斗米五百文，卖了没屁时，伙计就把价签改成了“六百文’！一斗米涨一百文，一石就涨一圆！”

    “原先一石米才一圆钱，现在可好，一上午就涨这么多！”

    起先的汉子恨得牙根儿痒痒道：“而且你还别嫌贵，每天就买一上午，中午准时关门，明天又不知什么价!”

    “我昨天排了一上午的队，都没买到粮，今天天还不亮我就过来排队，结果又没排到。家里老人孩子都快饿晕了！”另一个汉子血灌双瞳：

    “这帮黑心粮商的，明明店里还有粮食，却故意不卖给我们。就是为了能卖高价！”

    “我们就不让他们关门，赖在店里不走，让他们把粮食卖给我们，”起先的汉子叹息一声道：“他们非撵人，我们就坚持不走，双方起了争执，结果从店后头涌出来好多拿着哨棒的凶神恶煞，劈头盖脸把我们打出店去……”

    “好些人就不让了，跟他们扭打成一团，不过大伙儿都没吃饭，又手无寸铁，结果就被打成这样了。”两个汉子指着自己淤青的脸道。

    “这会儿还在打？”苏录问道。

    “没有，我们已经制止了。”宋小乙沉声道：“我们一亮出绣春刀，那帮打行的崽子哪个还敢动手？全都跑得比兔子还快。”

    “没抓住几个问问？”苏录又问。

    “当然，”宋小乙做事素来周全，点头道：“他们说自己是粮店老板雇的，防止有人打砸店面，见老百姓赖着不走，老板就让他们把人撵出……”

    “去看看。”苏录沉声道。

 第745章 我大明还没那么自由 

    苏录来到大通街上，入目便是沿街坐满的百姓，人人身上带伤，脸上压不住的愤怒与焦灼。街上最大的一家“通惠粮庄’门口，几个打行的泼皮被反绑着跪在地上，一旁有锦衣卫按刀看守。混混身后立着粮价木牌，“今日米价’下方，墨迹层层叠叠刺得人眼疼……能看出最初是一百文，后来“一’上下又各加了一横。

    然后整体被划掉，改成了四百文、五百文，一直改到了墨迹未干的六百文！

    粮价足足翻了六倍，也难怪百姓终于忍不住爆发了。

    其实这时候才爆，只能说明京城百姓情绪稳定，要是换成苏录老家那帮刁民，三百文就直接把店砸了，绝对不会等到今天的。

    粮庄的胖掌柜正惴惴不安地立在门口，见正主来了，忙不迭作揖解释道：“大人！误会，都是误会！是这些刁民聚众闹事，要抢小店，小的实在没办法，才让打行把人撵出……”

    “谁给你们权力，把这么多人揍得头破血流？”苏录黑着脸质问道。

    “他们不光撵不走还要抢粮食，我们是被迫自卫啊大人！”胖掌柜极力辩解道。

    “是你有粮食不卖给我们，想要等着明天继续涨价！”百姓愤然道：“我们已经用六倍的价格买粮了！还要怎么样？”

    “就是！吃人不吐骨头的东西！我们已经够能忍的了！”

    “做生意向来是买卖自愿，我卖多少钱是我的自由！”胖掌柜振振有词道：“再说我今天的粮食已经卖完了，还不能关门了吗？”

    “平时你可以买卖自由但想囤积居奇，大发国难财，我大明还没那么自由。”苏录冷笑一声，正色道：“按照大明律例，凡藏匿货物、高增价值者皆以“相惑而乱取利者，笞四十’！”

    “揍他揍他！”百姓们便齐声道。

    “冤枉啊大人，小人可没有藏匿货物，实在是店里没粮了啊您看，柜上的米面都卖空了！”胖掌柜没想到还真有法律整治自己，赶忙叫起了撞天屈。

    “没粮？”苏录指向店内紧锁的库房门，质问道：“那你这库房锁得这么严实干什么？”

    胖掌柜赶忙摆手道：“库房里就几石粮了，预备着救急用的，不打算卖了.……”

    “打开！”苏录懒得跟他废话，断喝一声。

    “开仓！开仓！”店外的百姓纷纷举着空布口袋振臂高呼。

    “哎，哎……”胖掌柜赶忙哆哆嗦嗦取下腰间的钥匙串，扒拉了半天才找到库房那把，“哢哒’一声拧开了锁。厚重的枣木门吱呀一声往两侧对开，门外喧闹的人群，瞬间静了下来

    偌大的库房里，竟真的只有寥寥几袋米粮，近乎空空如也……

    百姓傻眼了，胖掌柜却来劲儿了，两手一摊，带着哭腔喊了起来：“大人您看！小的没骗人吧！漕运一断，我们粮行也没处进货了。这些天那点库存早就被抢光了！库里就剩这几石活命粮！不然哪能卖那么贵啊？实在是再卖的话，小的家里都要没得吃了！”

    “胡扯！”苏录却不是那么好糊弄的，他目光如刀冷冷盯着胖掌柜，“你要是就剩下这几袋粮，还会舍得花大价钱，雇这么多打手？！”

    “不是小的一个人雇的！是这条街上的粮行东家联合起来雇的保镖！”胖掌柜忙不迭地辩解。“哦，是一起雇的呀。”苏录恍然，转头吩咐左右：“去，把大通街上其他粮店的库房，全都挨个查一遍。就说通惠粮庄的掌柜已经招认，他们都是雇凶伤人、囤积居奇的同谋。”

    “我没那么说！”胖掌柜失声尖叫。

    “你叫个屁！”宋小乙一脚踹在他的软肋上，胖掌柜登时疼得瘫在地上。

    苏录低头看他，冷冷问道：“你现在招，还来得及，不然待会可没有后悔药吃。说吧，粮食都藏哪儿了？”

    “我真没藏啊，大人！”胖掌柜疼得涕泪横流，身子抖得像筛糠，应该是肋骨断了。

    苏录懒得再跟他废话，只淡淡道：“行，我问不出来，就换个人问你。”

    “大人，我来了。”话音刚落，钱宁便满脸堆笑地排众而出。他是专程来迎接干爹的，没想到苏录拐到了大通桥，这又赶紧颠儿颠儿寻过来了。

    苏录朝钱宁笑笑，指了指瘫在地上的胖掌柜：“这人交给你，给我问清楚，粮食到底都去哪儿了。我就不信，京城最大的粮行，就这点存粮！”

    “好嘞，您放心！”钱宁拍着胸脯道：“一定把他藏的每一粒米都挖出来！”

    说着他一挥手，几个干儿子便把那胖掌柜拖进了库房里，还顺手关上了门。

    不一会儿，里头便响起了沉闷的惨嚎声……

    老百姓却丝毫不觉得残忍，只觉得解恨，这阵子他们被奸商欺负惨了，恨不得食其肉寝其皮！但光解恨没用啊，没有粮米还是要全家饿肚子的。

    苏录转身来到粮店门前，高声对越聚越多的人群道：“诸位父老，我叫苏录，有多少人知道我？”“原来是苏状元，怪不得帮我们出头！”百姓们一听他自报家门便兴奋得不要不要。

    “如雷贯耳啊！”

    “谁不知道苏状元的大名？您可是能治得了刘瑾的主儿！”

    要不怎么说京爷消息灵通呢，对大明最顶层的权力变化明察秋毫！

    苏录心里苦笑，真不知道坊间传闻里，自己被传成了什么样子。但大伙儿知道他，总是好的。他擡手往下压了压，周遭鼎沸的喧闹声渐渐平息下来。无数双焦灼的眼睛，齐刷刷落在他身上。“诸位父老，漕运一时受阻，大家都受苦了。皇上看在眼里，急在心里，一直在想办法解决呢！”苏录便接着高声道：

    “除了全力恢复漕运外，皇上还下旨重开海运！我今日刚从天津卫回来，就是去替皇上督办此事的。我可以高兴地告诉大家，咱们的海运船队，已经浩浩荡荡启程前往淮安！”

    顿一下他强调道：“而且海路迅疾，最多一个月，江南的粮米，便能源源不断地运抵天津卫，直供京城了！”

    “好啊好啊，太好了！”百姓们欢呼起来，这实在是最近唯一的好消息。

    “不过这一个月，我们怎么熬啊？”却也有人依旧愁容满面。

    苏录知道，这种时候最需要的就是信心！他便字字铿锵，掷地有声道：“我知道，大家等不了一个月。但大家放心，京里的存粮撑一个月肯定绰绰有余，只是不在此地罢了。”

    说着他拍胸脯保证道：

    “今日我苏录在这里，当着诸位父老的面承诺一一两日之内，定让每个人都可以在市面上，买到平价的粮食！如有食言，大家可以到长安街的状元第门口堵我！”

    下先是一阵议论纷纷，随即有人高声喊了一句：“苏状元的话，我们信！”

    “是，苏状元拿自己的名声作保证，肯定得信啊！”越来越多的百姓附和道。

    状元郎的清名，本就让人信服。更何况，前阵子苏录领兵保卫京城，把响马远远撵了回去，在京中百姓心里，又平添了极重的分量……

    “有苏大人这句话，我们就放心了！”

    “我们听苏大人的，这就回家等！”

    “多谢诸位信任！”苏录团团作揖，目送百姓相互搀扶着离去。

    把老百姓劝走之后，去其他几家店里搜查的锦衣卫汇报说，情况大差不差，都是只有几石粮食，库存基本告罄……

    苏录不禁眉头紧拧，感觉事情有些复杂。

    这时钱宁也审完了胖掌柜，来到苏录跟前，轻声回话：“干爹，审透了！这帮粮商滑得跟泥鳅似的，早料到哄擡粮价会出事，所以提前把囤的粮食全转运走了，都藏到背后真正的东家宅院里了。”“谁？”苏录冷声问道。

    “还能有谁？就是京里那些皇亲国戚、勋贵世家呗！”钱宁哂笑一声道：“这通惠粮庄的后是西宁侯府，这条大通街上的粮庄，有一家算一家，全都是类似的后。”

    “还真是哪哪都有他们呢。”苏录不禁苦笑。

    “干爹您还不知道？这京里但凡稳赚不赔的买卖，十有八九都在这些勋贵手里。人家从定都北京就世袭罔替，这都富贵了一百多年，京城里来钱的路子，早被他们瓜分干净了。”

    苏录点点头，幽幽问道：“我听说，厂卫对这些勋贵世家，向来都有布控？”

    “那是自然！”钱宁忙不迭点头，“这么多年下来，各家勋贵府上，都有不少咱们的密探，甚至还有家生奴才，密探二代呢！他们府上但凡有点风吹草动，指定瞒不过咱们的耳目。”

    “好。”苏录颔首又问：“那这些勋贵的家底，你们心里该有数吧？”

    “估个七七八八没问题。”钱宁点头。

    “回去给我按家底厚薄列个单子出来，尤其是那种家里囤粮多的，要给我往前排。”苏录便吩咐道。钱宁闻言神色一紧，忙劝道：“干爹！您这是要打他们的主意？使不得啊！这帮人虽然现在没什么实力了，可他们都有丹书铁券，弄不死，可以一直跟你斗下去……不光要沾一身腥，搞不好还要惹上长久的麻烦！”

    苏录闻言哈哈大笑，擡手拍了拍他的肩膀：“放心，脏不了你的手，更不用我亲自下场。咱们有现成的专业工具呢！”

 第746章 基本盘 

    进城后，苏录先去豹房向朱厚照报个了到，刘瑾也侍立在侧……张永虽然已经回京，刘公公却硬是不肯撒手，最后只能一人一天，轮班在皇上跟前当值。

    朱厚照拉着苏录问长问短，得知吴廷举领着海运船队顺利出海南下，他焦躁的心情才稍稍平复，当即一拍大腿道：“好！一个月后，我跟你一起去大沽口接船！”

    苏录一听吓一跳，还来？当即一口回绝：“皇上的好意我替他们心领了，但多事之秋，您可得在京里坐镇。天津离着响马窝子又太近，得安排多少兵力保护啊？太劳师动众了！”

    “唉……好吧。”朱厚照自知理亏，只得无趣应下：“行吧行吧，听你的。我就在宫里不出去了，一辈子都不出去”………”

    “虽然不能外出，”苏录叹了口气，肯定不能让皇上不开心呀，便又丢出杀手锏道：“但忙过这一阵，我可以带你上天瞧瞧去。”

    “我艸，真的？”朱厚照登时惊得合不拢嘴，但苏录还从没诳过他，便马上改口道：“好好，你说咋样就咋样，我保证听从安排。”

    一旁的刘瑾听了不禁暗叹，碰上这么位神仙，怎么可能斗得过呀？

    陪皇上用完早午膳，苏录便起身告退，准备回詹事府。

    临走前，他又对朱厚照道：“臣跟刘公公商量点事儿。”

    朱厚照便挥了挥手：“换个地方商量去，别再给我添堵。”

    “是。”两人应一声，出了腾禧殿，走到太液池边。

    见前后没人了，刘瑾立即恭声道：“干爹有何吩咐？”

    他心里头门儿清，苏录这阵子至少替他挡了三波冲击，每一波都足以让他吹灯拔蜡，这声“干爹’自然叫得情真意切。

    苏录睨了他一眼，随他去了，便开门见山道：“给你个在皇上面前表现的机会，把京城粮价给平抑下去。”

    “啊？我哪有那本事啊？”刘瑾当场就傻眼了，苦着脸道：“这活儿太难了，我不会干呀。”苏录嗤笑一声：“现在倒有自知之明了？”

    刘瑾连忙赔笑：“哪能总记吃不记打啊？我这也是怕本事不济反倒给皇上和干爹帮了倒忙。”苏录却缓缓摇头道：“做事本就没有定法，有时需雷霆手段，大开大合，有时需春风化雨，润物无声，全看时局情势，对症下药。”

    刘瑾恍然：“那眼下这局面，就是该打打雷，下下狠手了？”

    “正是。”苏录点了点头“如今京城百姓面临断粮，皇上急得嘴上都起了燎泡，那帮粮商倒好，居然还敢囤积居奇，捂粮惜售，真是不知道“死’字怎么写！”

    “我今日查了大通桥粮市，从街头搜到街尾，整条街的粮店，拢共就搜出来不到五十石粮食。”他哂笑一声道。

    刘瑾眼睛都瞪圆了：“乖乖，那可是京城最大的粮市，怎么可能只有五十石？就是我家里都不止这个数！”

    “是吗？”苏录闻言似笑非笑道：“那你不如先带头捐点出来？”

    “哎哎，捐捐……”刘瑾恨不得给自己一个大嘴巴，却还得痛快表态。

    苏录把他强颜欢笑的样子看在眼里，叹口气道：“你看，又鼠目寸光了不是？这时候你带头捐粮，在皇上那儿得多加分啊？我都已经打定主意，家里只留一个月口粮，其它全数捐出来。虽说杯水车薪但不就是一个态度吗？”

    刘瑾立刻反应过来，连忙点头：“是是是！干爹说的是！我也这么办！虽说我家那点毛毛雨，也无济于事，但态度一定得拿出来！”

    苏录点点头：“没错，关键就在个态度，这就叫与国同休，共度时艰。皇资委那边我再看看，能不能拨点粮食出来。只是既要养京营大军，又要赈济灾民，本就是一份粮食两拨人分，估计也挤不出太多。”刘瑾连忙应声：“是是，这两头都是万万乱不得的，一出事都是天大的祸事。”

    苏录深以为然道：“所以还是得在京里挖潜。我就不信，偌大个京城，挤不出这点粮食来。”随即他沉声吩咐刘瑾：“你回去拟定两条紧急措施。第一，宣布京城进入紧急状态，对京城内外，所有粮市、粮铺实行限价，每日由我这边定出官方指导价，必须按这个价格出售，一文都不许多。可以按人头定量销售，但绝不准停售。谁敢早早关门歇业，立刻上门搜查；敢捂粮惜售的，直接以囤积居奇给我抓起来！”

    刘瑾问道：“《大明律》里，有这罪名吗，干爹？”

    苏录冷笑一声：“怎么没有？只是不叫这名罢了。再说了，你刘公公抓人，什么时候需要罪名了？非常时期嘛，先拿人，判的时候，找个合适的罪名安上就是了。”

    刘瑾之所以小心了，无非就是怕又惹麻烦。现在听苏录给自己开了口子，马上挺直腰杆拍着胸脯道：“限价容易！他们敢多卖一文钱，我活扒了他们的皮！只是不准惜售难办啊！人家要是库里没粮了，咱能咋办？”

    “这就是我要你办的第二条。”苏录沉声道：“所有官私粮储，都要向朝廷登记，由我们统一投放市场，平抑粮价，不得私自囤粮。”

    “家里有多少粮食算囤粮？”刘瑾请示道。

    “凡京师户家，仅许存留自家人口三个月口粮为自用粮，凡超出此数者，一律视作余粮、囤粮。”苏录寻思片刻道。

    “妥，好人家谁囤那么多粮食？”刘瑾笑道。

    苏录便接着嘱咐道：“对于那些库里确实没粮的，就去找他们背后的东家。这帮人刚收了秋粮，手里必然攥着大批存粮，可不能让他们逃了！”

    刘瑾瞬间就懂了两眼放光道：“明白了！查粮店只是为了揪出背后的大户！狗大户要是敢推三阻四，我直接抄了他们的家！”

    苏录满意地颔首道：“这就对了。天之道损有余而补不足，皇上是天子，自然也不外如是。所以这种时候，就得对那些国积居奇的大户狠一点！不光皇上会高兴，京里的老百姓也得念你刘公公的好，这风评不就一点点回来了吗？”

    “是是是，”刘瑾一听这话，浑身都来劲了，当即躬身领命，“干爹瞧好吧，您呢！”

    当然，解决粮食危机不能光指望一招雷霆手段，还得多管齐下。

    苏录回府歇了一宿，第二天一早，便出城直奔北王庄。

    各处皇庄的庄头，昨晚就接到通知，早早齐聚北王庄，在村口迎候。

    苏录跟众人寒暄一通，在他们的簇拥下进了庄子，来到村公所。

    坐定后，他便直入正题，对一众军户庄头道：“咱们都是自己人，我就不扯东扯西了。直说吧，我是来向大家求援的……”

    说着，他将京里漕运断绝、粮价暴涨、民心惶惶的局面，原原本本讲给众人。

    之所以要向他们求援，是因为分给他们的土地，每亩只征一斗籽粒，其它收成尽归军户自家所有。每家五十亩地，只需交五石籽粒，所以丰收之后，家家都有丰厚的存粮……

    说完，他有些不好意思地看着一众庄头道：“江南的粮食一时运不到京里，我现在百般腾挪，依旧捉襟见肘。所以想厚着脸皮，请大家匀一些余粮出来救急……”

    庄头们其实完全有理由拒绝的，但他们没有，不等苏录说完，便纷纷嚷嚷道：“大人不用说了，我们的身家性命，本就和皇上、苏大人绑在一处！要粮要人还不是你一句话的事吗？”

    “没错，我们有难，全靠你们保护！你们有难处，我们也不能含糊！”

    “就是！大人就说吧，需要多少粮食我们给你凑！”庄头们慷慨道：“啥钱不钱的，直接拿走就行。”“多谢诸位……”苏录感动得鼻头发酸，团团作揖道：“你们就是皇上和我最大的底气所在！”“誓死忠于皇上，唯大人马首是瞻！”庄头们吆喝道。

    “谢谢，谢……”苏录再次道谢，然后高声道：“不过这粮食，我绝对不会白拿，啥时候也不能让自己人吃亏，不然那还叫自己人吗？”

    说着他问道：“我以两圆一石的价格收购你们的余粮如何？”

    “太高了！”庄头们登时一阵摇头，“粮店下来收粮，一石只给六七百文。”

    正常年景下，一石米市价是一千文，小麦要便宜个一到两成，但现在是荒年，两种主粮的价格已经大差不差了。

    “那都是老黄历了。”苏录摇头道：“现在那帮黑心商人，敢卖到六圆一石，我怎么能还用原先的价钱坑你们呢？”

    “但咱们不能学这些黑心商人发国难财。”说着他强调道：“我跟大家保证，收来的粮食我们会一文不加，同样两圆一石卖给京城百姓。这样他们的负担大降，你们也能赚一笔，这才是长久之道。”“我们都听大人的！”庄头们便高兴道。虽然必要的时候他们可以白给，但如有可能，还是希望有的赚的。

    “那就这么愉快地决定了。”苏录也很高兴，这说明自己没有错付，便有些多余地嘱咐道：“记住是余粮，一定要先留下足够的口粮和种子。”

 第747章 调和折中 

    苏录就这样靠刷脸，短短数日之内，便从皇庄军户手中，收得了数十万石小麦。一车车新麦沿着官道源源不断运入京城，车队从早到晚，络绎不绝，大大稳定了人心。

    粮食进城后，尽数投放到京师各处的皇店粮铺中。明码标价，一律按两百文一斗出售。每人每天限购五升，以防奸商套购。

    五升麦子大概六斤重，足够全家吃个两天了，所以普通百姓只是麻烦了一点，但不会再买不到口粮了。有人要问，那奸商要是派人重复排队怎么办？其实也没什么太好的办法，只能派厂卫特务盯紧点，一经发现就绑送西山挖煤，十年八年甭想回京城。

    所以总体来说，些许“粮耗子’并没有影响大局。那些此前捂盘惜售的粮商，本想借机血赚一笔，没料到朝廷竟能不动声色调来这么多平价粮。

    京城百姓见皇庄粮铺有足量平价粮可买，全都蜂拥而至，谁还肯去买他们的天价米？

    先前被他们视作奇货可居、捂得严严实实的囤粮，一夜之间就成了烫手山芋，按照指导价卖了实在亏得慌，囤着还要防着厂卫查抄，一时进退两难。

    不过三日功夫，京城此前疯涨的粮价便应声回落，不仅一举击溃了抱团擡价的粮商团伙，更大大稳住了京城浮动的人心……

    百姓只当粮价已定，危局已解，但苏录心里最清楚眼下的平稳不过是暂时的……南下的海运船队能不能按时运回粮食来还是未知数。就算能，运力也终究有限，京城粮草供应不济的局面，肯定要不可避免的长期化。

    所以必须趁着眼下市面平稳，再备下更多的储备粮，才能让京城保持长期稳定……

    另一边刘瑾也动手了，这回他铆足了劲要露个脸，亲自指挥东厂锦衣卫，一家粮铺一家粮铺地往上查，把粮商们的后东家全都揪了出来……果然如钱宁所言，十有八九都是京里的皇亲国戚、勋贵世家。刘瑾发了狠，派人挨家挨户下通知，命他们限期交出藏匿的粮食，不然就上门搜查！

    更让王公勋贵们发毛的是，刘瑾居然真知道他们库里存了多少粮食。

    这一方面是钱宁发动密探调查的，另一方面是詹事府根据抄得的粮铺账册查账所得。也不用太准确，大约摸有个数字就够了……

    一时间京城勋贵人心惶惶，扎堆往英国公府上跑，求这位最有面子的老公爷帮忙说和。英国公看着满屋子慌了神的后生晚辈，只觉得一个头两个大，满心无奈，却又避无可避。

    只能奉他们的命再厚着脸皮走一趟……

    深秋天黑的早，苏录忙到掌灯时分才回府。

    一下车，苏有名便禀报说，英国公来了快半个时辰。

    “是吗？”苏录一脸惊讶，完全看不出他早就知道这事儿，只是故意晾了老头一个小时。

    “下次这种情况，要去詹事府喊我。”他一边训话，一边快步走进前厅，朗声道：“抱歉抱歉，不知老公爷驾到，回来太迟了。”

    英国公闻声，扶着几案起身，对着进门的苏录拱了拱手，放声大笑道：“哎，状元郎现在是大忙人，我闲老头一个，等你一会儿又何妨？”

    “老公爷就是这样，太给晚辈面子了。”苏录赶忙请他上座，又热情问道：“公爷吃了没？在我这将就两口，咱们边吃边聊？”

    “哎，不添麻烦了。”英国公忙摆摆手。

    “不麻烦，都是家常便饭，多双筷子而已。”苏录热情地拉着英国公，吩咐将晚饭摆到花厅里。张懋只好恭敬不如从命，净手上座，苏录哥俩作陪。

    饭菜端上来果然是家常便饭，三菜一汤皆素食，唯一的荤腥是他从天津带回来的鲅鱼酱，主食也不再是令人称道的盘锦大米，换成了二米饭。

    “哎哟，吃得这么简朴？”英国公见状笑道：“状元郎这是以身作则呀，与百姓同甘共苦啊。”“我要是搁家吃香的喝辣的，怎么好意思要求别人共度时艰？”苏录一边亲手给英国公盛饭，一边笑道：“再说我当年的理想就是能考个秀才，吃上这二米饭。”

    “咱们老家的二米饭是高粱米和红米，跟这种红米配小米的可没法比。”一旁的苏满笑道。“所以我们全家也不觉得苦。”苏录笑着把碗递给英国公道：“就是不知道老公爷能不能吃得惯。”“当然没问题了，我这上年纪了，就得粗茶淡饭，不然遭不住啊。”英国公笑嗬嗬接过饭碗，众人便边吃边聊。

    “老公爷有什么事儿，打发人知会一声，我过府拜见便是了怎么还劳您亲自跑一趟？”苏录夹一筷子炒萝卜干，嘎吱嘎吱吃得香。

    英国公费劲地嚼着二米饭……所谓红米就是糙米，没有经过精加工，还保留着红色的米糠层，老公爷生下来就锦衣玉食，哪吃过这玩意儿，何况他都七十了。

    好容易囫囵咽下一口，老公爷翻了翻白眼道：“状元郎今非昔比了，我这老骨头亲自过来，才是应有的礼数。”

    “老公爷此言大谬，我还是那个我，永远是您老的晚辈。”苏录谦虚两句，终于问道：“有事您只管吩咐，能办的我一定办到。”

    英国公就势搁下碗筷，讪讪笑道：“实不相瞒，是为了刘公公要抄家的事来的。那群不成器的晚辈，犯了糊涂，我已经狠狠训斥他们了，但他们好歹都是功臣之后，真要是一个个被抄家问罪，朝廷的脸面也挂不住啊。只能厚着脸皮来求贤侄，能不能帮着劝一劝刘公公？”

    苏录闻言也搁下碗筷，拿过帕子拭一下嘴角，脸色便冷了下来，“老公爷，晚辈忍不住要说一句，这些公侯伯爷，不能只在这种时候，才想起自己是国家的脸面！”

    “与国休戚与共，不是光占国家的好处，国家有难也得出力啊！”说着他加重语气道：

    “瞧瞧你那帮晚辈干的是什么事？世受朝廷恩荫高官厚禄得享，还占着万顷良田，国家对他们够意思吧？”

    “够够够。”英国公赶忙点头。

    “现在国家遇到难处了，他们非但不想着为国分忧，反倒趁着漕运断绝、百姓快要活不下去的时候，囤积居奇、哄擡粮价，发这等丧良心的国难财！”苏录越说越生气，拍着桌子道：

    “平时一圆一石的粮价，涨到三圆就已经过分极了，转眼他们就敢涨到六圆！朝廷要是不出手拦着，是不是敢涨到十圆？！怎么盘剥起百姓来，就半点底线都没有，良心都让狗吃了吗？！”

    “是是是，贤侄教训得太对了，他们就是一群蠢货！”英国公这才知道，苏录这个笑面虎给自己摆的是鸿门宴。但是来都来了，只能硬着头皮挨个晚辈的训，还得一脸惭愧道：

    “回去我就让他们主动捐粮，为国分忧。”

    “不需要他们捐，好像国家欠他们多大情一样！我只是让他们把粮食拿出来，按照官平价销售！两圆一石的官平价，已经是从前的两倍了，够可以了！老百姓一个月还挣不到两块钱！”

    他又压不住火气，指着南边道：“醒醒吧，响马都快打到通州了，还不给百姓留活路？老百姓就要领着响马来抢你们了！”

    英国公被训得脸上红一阵白一阵，只能连连点头叹气：“贤侄句句都戳在根子上。这群没脑子的蠢货，确实得严加管教了！唉，可我都黄土埋到脖颈了，管得了今天管不了明天，将来他们指定少干不了蠢事……

    苏录也跟着长长叹了口气，“是啊，真是带不动。”

    一阵沉默后，苏满轻声对张懋道：“老公爷，皇上已经下旨，命京师所有官私粮储，全数造册登记，由官府统筹出售。”

    “听说了，但不能家里的口粮也给登记上吧？”英国公愁眉苦脸道。

    “口粮不用。”苏满解释道：“按规制，凡京师住户，不论官民勋贵，只许留存全家三月的口粮作为自用……这也是正常人家的存粮数。但凡超出这个数目的，一律视作国粮，必须由官府登记造册，按官平价投放市面。”

    英国公一脸为难道：“哎呀贤侄，我们这些簪缨世家，就活了一张脸，怎么能让官府上门，翻箱倒柜地查检？这跟抄家有什么区别？让祖宗蒙羞啊……”

    苏录便道：“老公爷放心，是登记造册，不是抄家搜检。”

    “没啥区别。”英国公却摇摇头，一脸乞求地看向苏录，“贤侄，高低给个面子吧……”

    “哎，好吧，公爷都这么说了，”苏录这才一脸勉强地点头道：“那我去跟刘公公讨个商量，改成各家主动申报吧。”

    英国公一双老眼瞬间亮了，连忙起身拱手：“申报好！申报再好不过了！太让贤侄费心了！”可没等他高兴完，苏录就从袖中掏出一张账单，轻轻推到了他面前，“但是丑话说在前头，主动申报可以，绝不能糊弄事儿。申报的数目，要是远低于朝廷的评估，那我可就再也不会帮忙了。”

 第748章 讲数 

    英国公低头扫了一眼账单上的数字，头一个就是他家里一一六万八千石！

    后头几位公爷也大差不差，几位侯爷则在三四万石之间，还有众位伯爵，也是一两万石的样子。七八十位勋贵加起来，得有两百万石了……

    他登时额头见汗，连连摆手道：“太多了！贤侄，这实在太多了！”

    “老公爷，各家府里到底藏了多少粮食，朝廷也没法摸得分毫不差。但今年各家收了多少秋粮？各处粮市凭空消失的粮食都转移去了哪？我心里是有数的。”苏录微笑看着他，沉声道：

    “这个数看着不低，但也绝对不算太高。再说又不是逼捐，只是让他们少赚点，如果连这点要求都不肯应，那真闹到刘公公上门抄家，我可不会帮忙说话的。”

    “埃……”英国公长长叹了口气，垮着肩膀讨价还价：“贤侄，你也知道，我们人口多开销大，家家户户都是羊屎蛋子外面光，真拿不出这么多粮食来。你看……能不能少报一点？”

    几番拉锯下来，两人最终各退一步，按着账册上的数目打八折，敲定了申报定额。

    送走了饥肠辘辘的老公爷，哥俩转回继续吃饭。

    “就吃了一口啊。”看着英国公剩的那碗饭，苏满笑道：“看来真吃不下。”

    “是，这一口还是老公爷给的面子。”苏录一边夹菜吃饭，一边冷声道：“发现没有，他们丝毫没意识到，自己犯了多大的罪！一句“一时糊涂’，就想掀篇儿了。”

    苏满点头道：“还真是。他们勾结起来趁火打劫，险些酿成京师大乱，可以视同谋反了。却一点不觉得自己犯了罪，只关心要被刘公公上门搜查了。”

    “彻底没救了……”苏录把碗里的饭，扒得干干净净，一粒不剩。低声道：“想个法子，把这些累赘都去了吧……”

    ..…，”苏满点点头。

    苏录在京城为了筹粮，使出了浑身解数。

    那边吴廷举带着海运船队，已经驶到了淮安………

    此时正是海上冬季风初起、风力最稳定的时节，也没有风骤雨，恰是南下航行的黄金窗口期。还有自北向南的黄海沿岸流相送，一路顺风顺水，航速比其他季节快了近一倍。

    最快时一日夜能行三百余里，途中只在灵山卫短暂停靠，补了点淡水，其余时间昼夜不停，一路南下。自天津直沽起航，到淮安北沙关落锚，全程只用了八日，比原定的行程缩短了七天！

    这里是黄河夺淮后的主入海口，地属淮安府安东县，控河面海。设有大河卫驻军防守，筑土城五座，号称“江淮第一关’。

    当年漕粮海运时，淮安的漕船就是由此入海的。虽然海运罢行近百年，但这里依旧还算繁华，盖因此处还是两淮盐场的的重要转场码头。

    淮盐自此装船，逆流运往清江浦，经大运河输往南北各省。是以码头上樯桅如林，扛夫、盐商、漕丁人声鼎沸，颇有些繁华景象。

    可当那支悬着“奉旨海运’红色大纛的船队，顺着潮水驶入港时，整个码头瞬间静了下来。所有人全都僵在原地，望着海面那长长的船队，惊得嘴都合不拢。

    两淮盐运司为了省事，运盐全靠调用内河漕船，因此码头上晃悠的，大半是世籍漕丁。

    他们祖祖辈辈靠运河吃饭，正为漕运被断、漕船无法北上发愁呢。谁成想，朝廷的海运船队，竞这么快就开到淮安了！

    守卫码头的官兵赶忙高声盘问。

    “你们是从哪里来的？”

    “我们是海运衙门的！九月初八自天津大沽口出发，前来淮安运粮！”船上的兵丁自豪答道。人和人的悲欢从来不相通。漕丁们望着船头上意气风发的海运兵卒，却一点也高兴不起来，反倒满心的惶急与抵触。

    今天才九月十六！八天，从天津到淮安，走海路居然只用了八天！

    他们走运河从淮安到天津，顺风顺水最快也要一个半月，遇上河道淤塞、闸坝刁难，两个月都未必能到。

    这轻飘飘的八天，像一块巨石狠狠砸落在他们心头上。就连祖祖辈辈赖以为生的饭碗，仿佛也要被砸个粉碎……

    “大人，码头上的人，看我们的眼神，不大对劲呀。”主船上，随行的属官凑到吴廷举身边，小声提醒“正常。”吴廷举脸色苍白如纸，得扶着船舷才能站稳。“他们慌，是因为发现自己不再是唯一的选择。饭碗受到威胁，换谁都得急。”

    他打出大沽口就开始晕船，这一路南下，船开得又急又猛，八天里吐得天昏地暗，连黄胆水都吐干净了。此刻船靠了岸，脚下还像踩着浪头似的天旋地转。

    可哪怕身子虚得厉害，他也半分不敢含糊。定了定神，沉声传令：“船队不要靠泊栈桥，在里下锚，护船兵丁保持戒备，弓上弦兵着甲，严防有人生事。其余人等检修帆缆、清点空舱，做好装粮的准备。”传令毕，他便带着十余护卫牵马上了岸，从陆路赶往一百三十里外的清江浦。

    有人要说不对啊，清江浦距离大海明明将近三百里远。这是因为在黄河淮河的共同努力下，四百年间，海岸线整整外扩了一百五十里……

    所以这时候的清江浦，距离大海就是一百三十里。

    一路上紧赶慢赶，终于在天黑前抵达了漕督衙门所在的清江浦，这里的繁华程度可要十倍于北沙关，甚至连天津卫都远远逊色于它。

    这里可是集漕运指挥、河道治理、淮盐集散、漕粮储运、榷关征税、漕船制造于一体的超级枢纽城市，号称“南船北马、九省通衢’！

    吴廷举先在驿站简单梳洗一番，穿戴整齐，便命人拿著名帖，直奔漕运总督衙门。

    此刻的漕督签押房内，右副都御史、总督漕运邵宝，正跟几个幕僚相对发愁。

    五百艘漕船在济宁被焚，可是漕运史上最大的损失。朝廷的问责旨意已经在路上了，他这个漕督首当其冲要吃挂落。

    他已经派了兄弟火速进京打点，也不知道还来不来得及，心里那叫一个七上八下……

    “那群混账东西！”邵宝骂骂咧咧道：“明明只烧了两百艘漕船，竟敢报成五百艘，这是要把老子往死里坑！”

    “东翁息怒。两百艘也是史上最大的损失，所以甭管两百还是五百，于您而言都是极大的失察之罪，没有区别。”旁边的幕僚孙先生连忙劝道：

    “可东翁替他们瞒下了这个数，那帮人才肯在京里帮您周旋；若是您掀了桌子，上下一起敌对您，东翁可真就难以善了了。”

    邵宝闻言，重重叹了口气，颓然坐在椅子上，“前任王大人是这样，我又是这样，难不成这个漕运总督就是专门给他们背锅的？”

    幕僚们交换下眼色，心说你以为呢。

    正说话间，门子在外头禀报道：“老爷，门外有奉旨总领海运事宜的吴侍郎，持帖拜会！”邵宝先是一愣，随即惊喜起身：“什么？来得这么快？！快请！快请！”

    他连忙整了整官服，迎到了仪门之外，便看到了神情略显疲惫的吴廷举。

    邵宝当即拱手笑道：“哈哈哈，东湖贤弟，别来无恙！”

    他是成化二十年的进士，比吴廷举早一科，吴廷举户部观政的时候就是他带的，是正经的前辈了。“二泉兄，久违了。”吴廷举也高兴地向他行礼。两人多年未见，自是极为欢喜。

    邵宝一边与他携手往里走，一边笑道：“之前听说你被下了诏狱，我还写信给老师，想看能不能帮帮忙。结果信还没到，你就先放出来了，还高升少司空。真是万幸啊！”

    “是万幸啊，幸遇贵人。”吴廷举也唏嘘道：“不然今日哪能与二泉兄重逢。”

    “前日刚收到廷寄，说你力主重开海运，还主动请缨总督海运。”邵宝说着调侃他一句道：“怎么这么想不开啊？就差一步就能升部堂了，何必要到海上讨苦吃？”

    “一是为了报恩……”吴廷举笑笑道：“二么，当了半辈子官，也想有个青史留名的机会。”“原来如此，难得难得，不像愚兄，现在只想金蝉脱壳。”邵宝自嘲一笑，引他进了内堂。上茶后，邵宝笑道：“我还以为你怎么也得下月才能到，没想到来得这么快，不会是八百里加急赶来的吧？！”

    “兄长见笑了，没办法呀。漕运一断，太仓告罄，京里粮价暴涨，再耽搁下去，辇毂之下就要民变了，我是半分不敢耽搁啊。”

    “贤弟真是公忠体国，难为你了。但现在发船，那就是给响马送的……”邵宝叹气道。

    “不要紧，我是带着船队，走海路来的。”却听吴廷举沉声道。

    “是吗？”邵宝震惊万状，“从你朝会上提出重开海运，才不过十来天，怎么可能就带着到淮安呢？”“因为朝廷早有准备，我不过恰逢其会，所以到了天津，船队就已经准备好了。”吴廷举解释道：“然后用了八天时间自大沽南下，昨日到了北沙关。我考虑到逆流难行，而且我还都是海船，所以让船队停泊下来，走陆路来拜会兄长。”

    “八天就从大沽到淮安……”邵宝倒吸一口冷气道：“完全没法比啊！”

    说着幸灾乐祸道：“那帮家伙要有麻烦了。”

    “啊？”吴廷举一愣，他当然知道邵宝说的是哪帮家伙。

    只是很难想象，漕运总督竟会这样嘲讽自己的手下……

    “我开玩笑的。”邵宝轻咳一声，把话题转回他身上，问道：“贤弟，你来时顺风顺水，可返程北上就变成顶风逆水了，你怎么把船开回去啊？”

    “莫非……你们已经找到黑水洋的北流航路了？”他忽然想到一种可能。

    “二泉兄真是博文多识啊！”吴廷举赞一声，坦诚答道：“黑水洋的航路还没探出来，只能回去路上慢慢找。所以我得赶时间，好多出几日探路，以免误了期限。”

    说着他起身抱拳道：“求二泉兄尽快把淮安漕粮拨付给我，我好即刻装船返程！”

 第749章 还得靠关系 

    邵宝闻言，苦笑着叹了口气：“贤弟发话，愚兄自当竭诚相助，只是……济宁漕船被烧，朝廷的处分已经在路上了，我现在就是个戴罪之身，这漕运口里，我说的话已经没人听了。哪怕你有圣旨在手，他们阳奉阴违给你拖上一两个月，我也一点办法都没有。”

    “二泉兄眼下的处境这般艰难了？”吴廷举震惊道。

    “其实从来就不容易。这漕督号称天下第一肥缺，实则就是个摆设！底下的佐贰、管河通判、漕库胥吏，却都是扎根在这儿的地头蛇，背后还都连着京里的大人物，跟漕帅衙门勾连得铁板一块。我这个流官，干不到一两年就得走人，根本插不进手去，说的话出了这衙门，根本没人当回事！”

    “这样啊……”吴廷举知道他说的都是实情，但是这个世上事情永远有两种办法，一种叫按规矩办，另一种叫尽心力办。

    “哦对了，”他便一拍脑门，从袖中取出一封封缄完好的信来，双手递到邵宝面前：“这是元翁命我带给二泉兄的。”

    邵宝听到“元翁’二字，立马站起身来，恭恭敬敬地双手接过信。见信封上果然是恩师李东阳那熟悉的字迹，他连忙拆开细看。

    李东阳在信里写得明明白白，邵宝在漕督任上的难处，他都清楚，但他已经半退休了，便请苏录代为周全。

    苏录是他属意的衣钵传人，此番海运之事，便是苏录与吴廷举一力促成的，只要邵宝全力保证海运顺利试行，别的事情自然就不用再担心了……

    邵宝看完信，手指都微微发颤。半晌才擡起头，看向吴廷举的眼神彻底变了，叹了口气道：“贤弟有这封信，为什么不早拿出来？”

    吴廷举心说我不是寻思着靠自己把这事儿办了吗，没想到面子还不够……便笑道：“也得来得及呀。”“是是……”邵宝暗骂一声，你这一哆嗦，我却活活成了小丑。

    他当即屏退了长随，才压低声音，掏心窝子道：“贤弟，既然都是自己人，愚兄就跟你说句实话。”“前几个月你们陆续有船从天津过来试航，清江浦这边就已经警觉了。虽说你们至今还没摸到返程的黑水洋航路，可谁都知道，航路就在那里，只要不停地找，早晚能找得到。”

    “所以这清江浦乃至整个淮安，都对你们十分敌视！人家祖祖辈辈都靠这漕运吃饭，几十万人的生计全拴在这条运河上。你们重开海运，就是要砸了他们所有人的饭碗，他们怎么可能不跟你们作对？”邵宝接着道：

    “各地漕粮已经陆续解运清江浦，把库里堆得满满当当，后来的都没法卸船了。可你想把漕粮往海船上搬，他们一定会死命阻拦的。漕丁闹起事儿来那真是不管不顾，谁也拦不住。一把火给你把船烧了都正常！”

    吴廷举听得一脸凝重，忙问道：“那依二泉兄，这事该怎么破局？”

    “我想想，我想想……”邵宝背着手，在堂中来回踱步。

    他问吴廷举：“你们一共多少条船？需要多少粮食？”

    “八十条，四五万石吧。”吴廷举据实回道。

    “还好数量不大，要不咱们来一手暗度陈仓？”邵宝便沉声道：“我找个理由让他们把漕船开到北沙关，然后你们就强行接管……”

    吴廷举不禁暗暗咋舌，这仁兄的路子也够野的。

    邵宝却又懊恼地摇摇头：“不行，这法子的前提是没人知道你来了，你这一上门，身份全暴露了，这法子就用不上了。”

    吴廷举点点头。他在驿站出示过勘合，登门还递了官名帖，这会儿怕是整个清江浦都知道，自己这个海运总督已经到了漕督衙门，根本藏不住。

    “罢了，那就只能当面锣对面鼓，明枪明炮地来了。”邵宝吐出长长一口浊气，发狠道：“正好让他们看看，我是老虎还是病猫！”

    说着对吴廷举道：“今晚你就住这儿，我去跟那帮人谈！无论如何，这批漕粮，我一定给你要到手！”“那就有劳二泉兄了。”吴廷举拱手致谢。

    邵宝说干就干，立马派人召集一干佐贰属官，以及漕帅伏羌伯毛锐前来议事。

    他这个漕督似乎也不是纯摆设，半个时辰后，漕运衙门的花厅便坐得满满当当。

    管河通判、漕库郎中、指挥把总，连漕运总兵官毛锐都亲自来了。

    因为众人都猜测，即将背锅的漕督大人，估计是要跟他们对口供………

    谁知刚坐定，就被邵宝劈头盖脸一通训：

    “我问你们！滞留济宁的漕船，明明只有两百条，你们为什么敢报成五百条！是非要把本官往绝路上逼吗？！”

    众文武闻言面面相觑，这事前几天明明已经跟他的幕僚刘先生谈妥了，上下统一口径，就报五百艘，趁机把这两年的账平一平，怎么漕督大人突然又不认账了？

    管河通判连忙起身，赔着笑道：“督息怒，这跟陆上的“火龙烧仓’是一个道理。不趁着这个由头，往年的亏空如何销账啊？”

    “是啊是啊，也是为了给您把账抹平了。”其他人附和道。

    “帮我把账抹平？呸！”邵宝猛地站起身，狠啐一口道：“你们往老子头上扣屎盆子，我还得感谢你们不成？！”

    “大人，两百条和五百条，对你来说没区别呀……”众人劝道：“都是一样的罪名，你认了也不会加重的。”

    “当然有区别！差了整整三百条船呢！”邵宝的声音震得堂屋都嗡嗡响：“我认了这三百条，你们的烂账销净，屁事没有；我要是不认，咱们就一起拉清单！我罢官，你们掉脑袋！”

    那通判连忙劝道：“大人，咱们是一条船上的人，不能把事做这么绝！您保住我们这帮人，我们在京里的后，才能帮您大事化小，小事化了。”

    “用不着！”邵宝梗着脖子，前所未有地硬气道：“你们在朝中有靠山，本官就没有吗？！”“是是，您是当朝首辅的得意门生啊。”众人连忙点头。他们当然知道他的座师是李东阳，可李阁老缠绵病榻，都多久没上班了？怎么可能单为他的事情复出啊？

    可再看邵宝今日这副全然不怕撕破脸的样子，跟往日判若两人，显然有人给他吃过定心丸了。当即就有人心里咯噔一下，联想到了今日刚到淮安的吴廷举一一定是这位海运总督，给邵宝带来了某种保障。

    那通判便小心翼翼问道：“大人，是不是……吴侍郎跟您说了什么？”

    “没错！”邵宝也不讳言，坦然应声道：“吴侍郎带来了我恩师的亲笔信，让我只管放心行事，不可与奸佞同流合污！只要我一心为国，自会保我周全！”

    堂下众人闻言，一个个脸都绿了，心里叫苦不迭：“祖宗哎！你早说有首辅大人给你兜底，我们何至于报五百条？现在都木已成舟了才说这个，不坑人吗这是？’

    那通判语气瞬间软了下来，近乎哀求道：“大人，您既然已经有了门路能平安上岸，犯不着再把我们这帮兄弟往死里坑了吧？求大人看在往日的情分上，放兄弟们一马吧？”

    “是啊大人，船都已经烧了，无从对账，神仙也查不出来啊！”众官员也纷纷央求道。

    “这叫坑你们？”邵宝冷笑一声，正气凛然道：“我要是默认了这三百条，就是你们舞弊的同谋！本官凭什么把一辈子的名节，搭在你们这帮人的烂事里？我告诉你们，休想！”

    这下有人急眼了，忍不住闷声道：“那大人把我们叫过来干啥？”

    “让你们洗净了脖子等着！”邵宝前所未有地雄起道：“我已经让人带着检举账册离开淮安了.……”众人先是一阵慌张，但还是有人听出邵宝这是在威胁他，不然就不会说让人「离开淮安’，而会说让人“带着材料进京’了。

    一阵眼神交流后，他们还是一个个跪了下来，磕头道：“大人，开条件吧。怎么才能放我们一马？”邵宝满意地点点头，也不卖关子，“明人不说暗话，朝中大人保我平安的条件，是让我促成漕粮海运，解京师燃眉之急一一现在，我要八十船足额漕粮，今晚必须装好船，明日一早发往北沙口。这事但凡出一点岔子，耽误了期限，咱们就一起拉清单！你们自己掂量着办吧！”

    说罢他一甩袍袖，头也不回地转身出了花厅，只留下满屋子文武，在那里面面相觑。

    “怎么办，给不给？”

    “不给能行吗？没看宝宝都豁出去了？”

    “是，朝中大人物给他保证，同时也是施压，事儿办不成他肯定要倒霉。”

    “可是海运会砸了咱们饭碗的！”一个漕运把总闷声道。

    “虚报损失的事儿一捅上去，咱们就掉脑袋了！”众官员一番争论，最终还是倾向妥协一次。一来，四五万石漕粮解决不了什么问题。二来这时节北风劲吹，他们有粮食也运不回去！所以还是答应邵宝，满足他这一回。

    关键是，举报这种事是有实效的，你现在不举报过后再举报就完了。人家就会问你，早干嘛去了？所以只此一次，下不为例！

 第750章 不见黑水不回头 

    漕督衙门后堂内，一局棋正下到中盘。

    前头花厅中众文武吵成一团，吴廷举与邵宝却相对而坐，从容落子，丝毫不见焦急。

    这时，长随悄悄掀帘进来，轻声禀报道：“老爷，几位大人说他们应下了，这就去把漕粮备齐，也希望老爷说话算话。”

    邵宝捏着一枚黑子，哂笑一声道：“码头上的漕船都是满载的，有什么好准备的？”

    说着稳稳落子，吩咐长随，“告诉他们，明日一早，我会跟吴侍郎一同押船，送往北沙口。千万不可误了船期，丢了本官的脸。”

    “是。”长随应声退下，堂内又恢复了安静。

    一局终了，双方握手言和，吴廷举放下白子，对邵宝拱手道谢：“二泉兄，这次多亏了你在这。不然我就算捧着圣旨，也拿不到这批漕粮。这份情，我记下了！”

    “举手之劳罢了。”邵宝擡手虚扶，叹了口气，“但我也只能帮你这一回。今日是拿住了他们的把柄，下回再用这招，他们指定不会再配合了……漕运帮人，蛮霸得很。”

    “我明白。”吴廷举点头道：“我盘算着，从下趟开始，换个地方转运，让他们把粮食要么送到崇明岛，要么送去刘家港，别再往这漕运大本营送了。”

    “如此最好。”邵宝闻言颔首道：“海运与漕运，本就是天生的对头。远离对头的地盘，才是明智之举翌日天刚亮，邵宝便陪吴廷举来到了清江浦码头。

    八十艘满载的漕船果然已经整装待发了……

    两位总督便押着漕船，缓缓驶出清江浦，入了黄淮河道，顺流而下。

    不过半日功夫，船队便抵达了北沙口。

    海运船队早已等候多时，待两边船帮靠稳，水手兵丁们便或扛或背，将一袋袋漕粮，从漕船转运到海船的隔水粮舱内。

    趁着装船的功夫，邵宝拉着吴廷举走到码头僻静处，满脸担忧地劝道：“贤弟，没必要非得闯那黑水洋。太凶险了！你就沿着近岸慢慢走，哪怕慢一点，总能到天津，何必拿命去赌？”

    吴廷举却摇摇头，“不行的，二泉兄。我跟苏贤弟立了军令状，保证一个月内把粮食运回大沽。如今已经过了十一天，满打满算，只剩十九天了。沿近岸走，逆风逆水，绝对来不及！”

    “那也没必要你亲自去啊。”邵宝急道，“历朝历代，哪有堂堂户部侍郎、海运总督亲自闯外海的？”“我必须去！”吴廷举望着茫茫大海，目光坚毅道：“这黑水洋的航路，上百年没人走了，船老大们心里都没底。我不身先士卒，谁肯豁出性命去探路？不知道猴年马月才能找到这条航路！”

    邵宝神情复杂地看着他，半晌才长叹一声，怅然道：“唉，贤弟还是当年的脾气，一点都没变。倒是我，已经面目全非了。”

    “二泉兄，我也一度浑浑噩噩，但于困厄中幸逢伯乐。他点醒我胸中壮志，给我施展报复的机会，我才决定要奋不顾身拚一回！”

    “是你那位苏贤弟么？”邵宝看他说这话时整个人都在发光，不禁有些羡慕。

    半天时间，八十船漕粮尽数装船完毕。

    随着一声号角长鸣，船队缓缓拔起锚碇，升起船帆，顺着黄河口的滔滔水流，驶入了茫茫大海……南下时顺风顺水的便宜，返程是半分也占不到了。虽说中式硬帆能受八面来风，逆风也能借势行船。但顶着凛冽的东北风走了整整一天，船队竟只往前挪了不到三十里。

    更要命的是，这时，黄淮河水入海流已是强弩之末了。那自北向南的沿岸流，开始占据主导了。哪怕把帆张得满满当当，船身也像被无形的手拽住了一般，慢如蜗牛，甚至时不时还会被水流带着往南……

    “大人，船走不动了！”领航船的船老大王大海，乘小舟登上主船，愁眉苦脸地禀报，“近岸这一片是白水洋、青水洋，全是南下的逆流，北风又顶得紧。再这么下去，别说回天津了，只能越走越往南！”主船的船老大宋长山忍不住嘟囔了一句：“北京去不了，去南京也成，反正都是京城，没差。”话刚出口，就被吴廷举冷冷扫了一眼，宋长山赶忙缩缩脖子闭上了嘴。

    好在吴廷举也没有力气嗬斥这碎嘴子……自打出了河口，吴大人又开始晕船了。此刻他脸白得像纸，站都有些站不稳，却毫不犹豫下令道：“转向，船头直指正东，闯外海，找黑水洋！”

    “大人，真要带着这么多条船去找黑水洋？”船老大们抱着侥幸劝道。

    “只有黑水洋里有北上的洋流！这季节，只有借着这股水势才能往北走！”吴廷举扶着栏杆，斩钉截铁重复道：“一路向东，找到黑水洋！”

    船老大们看着总督大人不容置喙的神情，终究不敢违逆。

    命令很快通过旗号传递下去，八十艘船便缓缓调转船头，不再沿近岸磨蹭，改为一字长蛇阵，船头直指正东，朝着外海深处闯了进去！

    这下船速，终于提起来了！

    刚出北沙关时，海水还是浑浊的黄白色，正是船家们口中的“白水洋’。

    王大海站在领航船头，每隔一刻钟，便扬声下令“打水”。

    船工应声而动，将系了长绳的铅砣往海里抛一一铅砣底部涂了牛油，能粘起海底的泥沙，既能测量水深，也能判断是否可以下锚停泊。有经验的舟师还可以凭此判断海域位置，是走海人不可或缺的“眼睛’。王大海这些北方舟师，对这片海域还很不了解，就更需要不断“打水’探查，积攒经验了。“师傅！水深四丈五，底是黄沙！”

    “还在近海，继续往东！”王大海点点头，喝令道。

    船队又东行半日，海水渐渐从黄白色，变成了清透的青绿色，这便是《海道经》里所载的“官绿水’，也就是船家们口中的“青水洋’。

    水深也涨到了七八丈，可铅砣带上来的，依旧是近海的淤沙。扔到海里的浮木，也还是顺着水流往南漂。这说明，他们还是没跳出那股南下的沿岸流。

    更糟的是，傍晚时分，风势陡然涨了起来。东北风卷着丈许高的浪头，狠狠拍在船身上，八十艘遮洋船在惊涛骇浪里上下颠簸，像风中的落叶彻底被打散了队伍。

    不少随船的军丁本就不习水性，晕船吐得天昏地暗，船队里渐渐起了怨言……

    他们不停地向船老大施压，想让船往回开，船老大们却一脸无奈，现在帆已经收起来了，舵也失灵了，去哪是老天爷和龙王爷商量着办了，他们只能受着………

    好容易挨到风小了一点，领军的千户赶紧带几个手下，搭着小舟，慌慌张张上了主船，扑通一声跪在甲板上，急声大喊：“大人！赶紧调头吧！外海风浪太大，再走下去，船要散架了！”

    跟他一起来的船老大也喊道：“求大人下令，退回近岸，等风停了再走！”

    “等风停？”吴廷举死死抓着船栏，冷冷扫了他们一眼，“开春之前，这海上的东北风，就没有停的时候！我们这都是刚造好的新船，这点风浪都扛不住，还跑什么海运？”

    说着他训斥那千户道：“你的职责是维持秩序，保证本官令行禁止，为何带头来动摇军心？”“不是，大人。是大家的情绪不稳，我怕出乱子呀！”千户赶忙辩解道。

    “这才出海几天就情绪不稳？人家南方的水手下南洋，动辄一两个月不见陆地，你们可不能给北方人丢脸！”吴廷举怒喝道：

    “本官是立了军令状的，找不到黑水洋我是不会回去的！”

    说着杀气腾腾下令道：“再有敢惑乱军心者，斩！有敢调头者，以临阵脱逃论处，全家连坐！”“是……”千户无奈应下，碰了一鼻子灰回去了。

    吴廷举虽然强力压下了异动，但他也知道，在这茫茫大海上，权威并没有那么牢固。如果不能尽快找到黑水洋，在巨大的压力下，士兵们哗变将不可避免………

    他索性将自己的总督旗，从主船转移到了领航船上。

    刚安顿好，便走到王大海身边，这位经验最丰富的船老大，正眯眼盯着海面。

    “情况如何？”吴廷举问道。

    王大海深深吸口气，仔细嗅着大海的味道，半晌摇了摇头：“大人，海水没变，还远着呢。”他又忧心忡忡问道：“大人，不是说一天就能见黑绿水吗？咱们都已经走两天……”

    吴廷举也深吸口气，压下胃里翻江倒海的不适，“可能是刮风的原因，让咱们偏离了航道。不过无所谓，只要一直往东，早晚能到！”

    说着他扬声下令：“重新整队，领航船在前，全船队跟进，继续向东！不见黑水洋，不许折返！有敢落后畏缩者，军法从事！”

    见总督大人铁了心，一定要找到黑水洋，船队只好重新整队，继续向东……

    船队顶着风浪，又行了整整一天一夜，硬生生往东闯了一百二十余里。

    吴廷举又在七荤八素中度过了一宿，天亮时正想迷瞪一会，忽听舱外响起一阵欢呼，“变了变了！大海的颜色变了！”

 第751章 坚持到底就是胜利 

    “快扶我起来……”吴廷举登时来了精神，赶忙让长随扶着自己出舱，便见手下属官惊喜万状地指着大海：

    “大人，是黑绿水！我们出了青水洋，进了黑绿水了！”

    “是吗？”吴廷举忙跌跌撞撞来到船边，扶着栏杆往下一看，只见晨曦中，海水变得深墨暗绿、发乌发黑，确实与之前的青水洋有极大的不同。

    “看看流向！”他又问船头的王大海。

    王大海已经心里有数了，但没急着开口。他点点头，徒弟便铆足了劲儿，将系在缆绳上的浮木，远远丢进大海里。

    所有的眼睛都盯着那溅起的水花，屏住呼吸看浮木的动向。只见它在海水里打了个转，依旧慢悠悠向南漂去……

    虽然速度很慢，但确实还是向南。

    “唉……”失望的叹气声在每条船上响起。

    王大海虽然早有预料，但还是大受打击。这几天他没日没夜地守在船头，两眼熬得通红，声音都哑了：“大人，海水是变黑了，可水流还是往南走！莫不是黑水洋的流向变了？要不……”

    说着他苦劝道：“咱们还是先退回去吧，大人。回航可是顶风的，还不知道要多久……”

    “不要沮丧！”吴廷举让人把自己的话传到所有船上去。

    “根据《海道经》等各种记载，黑绿水就是即将进入黑水洋的标志！这说明我们没有走错！”“那为何浮木还是往南？”水手们七嘴八舌问道。只要一天找不到黑水洋，他的权威就会不断受到质疑吴廷举却表现得信心十足道：“苏状元说过，黑绿水是南下洋流和北上黑潮的交汇处。海面下暗流涌动，已经开始北上了。但南下洋流依旧主导着海面，所以浮木依旧往南。但你们也看到了一一速度已经很慢了，这说明南下流已是强弩之末，黑潮就快要逆转海面了！”

    说着他问王大海：“有没有办法测水下的洋流？”

    王大海点点头，让徒弟拿来铅砣，亲手丢入水中。

    随着他缓缓放绳，铅锤匀速下沉。王大海通过手中绳索，感受着铅锤的动静。

    若感到铅锤被扯着跑，说明有横流；提绳时一顿一顿，则是水下的洋流与船向相反。绳抖得越急，则流速越快……

    所有人都屏息看着他，直到他睁开眼，吩咐徒弟：“收绳吧。”

    “如何？”众人问道。

    “下面的水流确实往北，而且很急！”王大海沉声道。

    “好吧。”这下众人终于对吴廷举的话，有了点信心，继续操船向东……

    其实换成别的季节，风向合适现在就可以向北了，这点洋流已经留不住船了。

    但现在北风强劲，还得继续往东，冲过表层逆流，去找那黑水洋………

    在吴廷举的坚持下，船队又向东行了一日。

    一天的时间，在风浪的颠簸里，过得格外漫长。每隔一刻钟，船上就会丢下浮木测流向，但每一次都是往南……

    这让水手兵丁们心情低落，看不到希望，感觉要被疯子总督带上绝路了……

    要不是苏录派给吴廷举一队锦衣卫做护卫，他可能已经被兵谏了。

    吴廷举对此心知肚明……其实他心里压力也很大，航时已经比预计时间多了一倍，却还没到黑水洋。面对着浩渺无垠的大海，谁能不迷茫？

    但他一点都不能表露出来，还要不停的给大家鼓劲，摆出一副信心十足的样子……

    在上上下下一片煎熬中，到了第四天午后，属官禀报说各船都已经只剩十天的淡水了。

    吴廷举先是一阵错愕，“我们不是带了一个月的水吗？”

    说罢不用属官解释，他就知道，肯定是水手们为了早点回航，故意浪费所致……

    “大人，水手兵丁的状态越来越不稳定了，再这么下去，真会出事的。”属官担忧道。

    “我知道了，你去吧……”吴廷举颓然点头。待属官出去后，他陷入了长久的沉思，不得不考虑是否要回航了。

    但沉思之后，他还是不甘心………

    便召集了船老大们，对他们沉声道：“我们出海的时候，在天后宫掷了五次圣菱。天后娘娘早有明示，我们要坚持五天，否则就是不相信娘娘，所以再坚持一天，找不到就返航！”

    出海的人最怕惹到海神娘娘，他这么说了，只好再捏着鼻子咬牙坚持一天……

    海风裹着咸腥的浪沫，狠狠拍在领航船的舷窗上。

    整个第五天，吴廷举都坐立难安，心里焦躁得像海上的乱浪，翻来覆去没个落脚处。

    四周依旧是茫茫无际的墨绿海面，那股该死的南下逆流，依旧死死地拽着船队往南漂。

    可他已经找不到任何理由，再让船队往东多走一天了……

    再耗下去，哗变只在旦夕之间。

    那么回航？这个念头刚冒出来，就压得他喘不过气来。一旦调转船头，就是彻底认了输。

    苏贤弟的宏图大志、他赌上仕途争来的海运大计、京师百万军民苦等的救命粮，全都会化为泡影……进，是哗变在即、万劫不复；退，是壮志难酬、全盘崩塌。

    真叫个进退两难，无路可投啊……

    就在这万般煎熬中，主桅杆上的瞭望手突然扯着嗓子，爆发出一声震彻全船的大喊：“是黑水洋！我们到黑水洋了！”

    前一刻还死寂沉沉的主船，瞬间像被点燃了一般，所有人都疯了似的冲到船边。

    消息像长了翅膀，很快传遍了整个船队，不过片刻功夫，八十艘海船上的水手、军卒，全都挤到了船舷边，齐刷刷朝着前方的海面望去

    只见那里的海面上，像是被一支如椽巨笔，硬生生划出了一道泾渭分明的界线。

    他们所处的这一侧是黑绿色，而界线的另一侧，则是一片浓得化不开的墨黑色海面。

    当领航船的船头破开界线，驶入黑色的海面，所有人都屏住呼吸，紧盯着王大海奋力抛出了浮木！只见那浮木溅起一片水花，稳稳落在水面上，然后便缓缓向北而去……

    “嗷嗷嗷！”如释重负的欢呼声同时响起，震彻云霄。

    所有水手兵丁疯狂地呐喊蹦跳庆祝，宣泄着积郁已久的情绪。

    “这就是黑水洋！我们终于找到了！”

    “黑水洋，确实是往北的！”

    “可以回家了！”

    “大人，”王大海单膝跪地，双手捧着收回来的浮木，激动地颤声道：“船入黑水洋，洋流十分稳定，可以北上了！”

    .……”吴廷举深吸一口气，当即扬声下令，“调头北上！”

    “是！”领航船上所有人齐声应命，退缩和恐惧彻底消失，勇气和坚定重新回到了每个人的身上。王大海高声下达了指令，又通过旗号传递给每一条船一

    “子壬针，正北偏西！”

    船老大们便齐齐把舵调帆，顺着黑水洋的走向，稳稳驶入了这片墨黑色的深海……

    果然如传说的那般，黑水洋里的北流稳得惊人。哪怕依旧顶着凛冽的东北风，船身却在海流相送下，依旧稳稳地往北疾驰！

    船队昼夜不停，在黑水洋里整整航行了六日……

    出海第十一天，寅时，天刚蒙蒙亮，晨雾还笼罩在海面上。

    领航船上的瞭望手，再次大喊大叫起来：

    “看见山了！是成山头！成山头到了！”

    水手们从睡梦中被吵醒，纷纷来到船舷边，望着西边海天相接处，那座熟悉的青黑色的巨山，像一柄利剑直插入海！

    那便是山东半岛最东端的成山头，是他们再熟悉不过的航标！

    看到成山头，就意味着他们闯过了最凶险的外海航段，意味着，剩下的航程都是他们熟悉的路线了…只要转过成山头，就能向西驶入渤海，顺着沿岸流，直奔天津大沽口！

    八十艘船的号角齐齐吹响，悠长雄浑的号声穿透晨雾，在海面上久久回荡。

    吴廷举站在船头，迎着扑面而来的晨风，望着晨光里巍峨的成山绝壁，他紧绷了一路的肩膀，终于缓缓松了下来。

    这条断了百年的黑水洋航路，终究被他们硬生生闯出来了!！

    “都记下来了吗？”他沉声问道。

    “都记下来了。”王大海重重点头，“一路上的针路航程，还有海底的变化，全都记得清清楚楚！”“下一趟就有谱了吧？”吴廷举笑问道。

    “那当然！”王大海不好意思地笑道：“有了亲手绘制的针路海道图，就知道船该怎么开了。”“好，头功算你的！”吴廷举神情轻松地笑道。

    “头功明明是大人的，没有大人的坚持，我们早就打退堂鼓了。”王大海赶忙道。

    “我不需要。我现在只想来一碗香喷喷的海鲜粥，多放几个大虾。”吴廷举心情大好，甚至有了食欲。“咦，大人不晕船了吗？”众人这才发现，吴廷举没扶栏杆就站在了甲板上。

    “好像是哎。”吴廷举感受了一下身体，果然头也不晕了，胃里也不翻江倒海了，不由笑道：“看来这晕船症，也是可以战胜的！”

    “快给大人熬粥去！”属官赶忙吩咐厨子。

 第752章 凯旋 

    船队转过成山头，驶入渤海，便轻车熟路了。一路借着沿岸西流，不过四日功夫，就遥遥望见了大沽囗。

    连来带去，全程只用了二十六天，比约定的一月之期，提前了四天。更可喜的是，八十艘海船安然无恙，上千名船工、军卒无一死亡。为时隔近百年的首次海运，交上了一份完美的答卷！

    船队过成山头时，就已经被岸上的守军看到了，将喜讯火速传回了大沽。

    是以返航当日，码头上人山人海，锣鼓喧天。天津卫的文武官员、船厂的工匠家属，全都来迎接这支凯旋而归的船队。

    苏录也如约前来迎接，与他同来的还有户部右侍郎乔宇，总督仓场侍郎李逊学等一众京中高官，可谓规格拉满。

    望着缓缓驶入港的船队，苏录悬了整整一个月的心，终于放回了肚子里。

    他对一旁的两位侍郎笑道：“看来以海济河这条路，应该能走得通。”

    “能能能，当然能。”两位三品侍郎在他面前却极尽奉承，乔宇笑道：“连来带去二十六天，实在是太快了！比漕运节省太多时间了。”

    “而且海船不受河道限制，可以修的很大很大，我看完全取代漕运也是早晚的事。”李逊学也赔笑道。苏录瞥一眼李逊学，心说坏心眼子给我挖坑呢，便正色道：“怎么可能呢，海上还是太凶险了，远不如内河安稳。将来肯定还是以漕运为主，海运为辅。”

    “还是河海相济，齐头并进更为稳妥。”两头「乌角鲨’一起笑道。

    待主船靠稳栈桥，岸上便搭好了铺着红毯的舷梯。

    劈里啪啦的爆竹声中，吴廷举率先踏着红毯下船，苏录快步迎上去，拱手行礼道：

    “东湖兄，恭贺凯旋！”

    “贤弟，幸不辱使命！”吴廷举赶忙还礼。

    说罢，两人两双手激动地紧紧握在一起，千言万语尽在不言中。

    苏录又热情地迎接了王大海、宋长山等一众有功之臣，亲手为他们披上了大红花。

    随即当场兑现了赏格：全船队上下，每人打底赏银五十圆，有功者论功行赏！

    接着又宣布对所有出海人员，有官身者官升一级，无官身者尽数拔为小旗。领航船船老大王大海，寻路头功第一，擢升为天津卫副千户，赏银千圆，任命为船队总领航，专司黑水洋航路指引！

    如此丰厚的赏格，听得两位侍郎目瞪口呆，我艸，玩这么大吗？早知道我们也跟着去了……苏录宣读完赏赐，码头上船上爆发出震彻海河的欢呼。一千四百名水手兵丁，顿时觉得这一趟所有的辛苦和磨难，都值了！

    超值！

    庆功宴就摆在码头上，以立下大功的海运船队为背景，用木板临时搭起了上百张长桌。

    桌上堆得小山似的，全是今早从海里捞上来的鲜货一一整盆蒸得通红的梭子蟹，壳薄肉满的皮皮虾堆得冒尖，两尺长的大黄鱼用大铁锅炖得金黄，连汤都泛着油光。还有整段的酱肘子、猪头肉。船厂自酿的烧刀子用大瓮盛着，随便舀！

    席间没有丝竹雅乐，没有诗词唱和，只有浪涛拍岸的轰鸣和响彻云霄的粗豪笑骂…

    凯旋的水手兵丁们，把连日的疲惫抛到了九霄云外，一个个撸着袖子，端着酒碗，扯着嗓子吹牛皮。“要说最险的还是返程第三天！那浪头拍过来，直接把船都埋了，老子死死地抱着桅杆，眼睛都没眨一下！”

    “你那算什么！第五天，全船的人都绝望了，还是我第一个看见海水变黑了！要不是我眼尖，咱们现在还在海上漂着呢！”

    “拉倒吧你！你看不见船也一样会开进黑水洋！”他们哄笑着互损着，海碗碰了一次又一次。没出海的人们听得目眩神迷，心向往之，真恨自己怎么没跟着去，只能在这里陪酒当听众，成不了故事里的英雄……

    苏录和吴廷举坐在主桌上，一直笑个不停。这一个月，他俩的压力都太大了，弦都绷得快要断了。这下终于能放松下来，好好喘口气了。

    众人轮番上来敬酒，两人来者不拒，一盅盅烧酒灌进肚里。腹中像着了火，把所有的焦虑、忐忑都烧得一干二净，只剩下满心的喜悦与豪情！

    一直闹到月上中天，喧闹的码头才渐渐安静下来。

    喝完醒酒汤，两人避开众人，沿着码头散步。海风一吹，酒意便消退几分，只剩下浑身的松弛。“东湖兄这一趟，真是太不容易了。”苏录静静听完吴廷举的讲述，感慨道：“能坚持找到黑水洋，你居功至伟！”

    吴廷举摇摇发胀的脑袋，笑道：“都是分内的事情。说来惭愧，我原以为照着《海道经》的针路走，最多两日就能找到黑水洋，谁知道足足向东走了五天！那几天风浪又大，船都快散了，上上下下怨声载道。连我自己都怀疑，还能不能找到黑水洋。”

    “应该是季节的缘故……”苏录认真寻思片刻，猜测道：“这季节是东北风最盛的时候，可能水借风势，南下沿岸流比往常强得多。你不也说往常南下的时候比原先快了一半的时间吗？”

    “确实，只用了七天就到了黄河口，我都惊呆了。”吴廷举点头道。

    “所以可能是南下的洋流加强后，把黑水洋的边界往外推了百十里。”苏录说着歉意道：“这是我始料未及的，误导你们了。”

    “没关系，最终能找到黑水洋，还是靠了大人的指引！”吴廷举如释重负道：“这条航路，算是彻底打通了！”

    “是啊，”苏录也高兴地点头道：“万事开头难，成功走出这一步，是最重要的！”

    吴廷举想起一事，收敛笑容道：“接下来怕是也不容易，有件事得贤弟汇报一下……漕运邵总督，这次冲着元辅那封信，拚着得罪整个漕运口，帮了我们一把，咱们才能及时拿到首批漕粮。”

    顿一下，又忧虑道：“但他也明说了，只能帮这一回。等船队再回淮安，那帮吃漕运饭的，绝对不会再这么配合了。那帮人的嚣张蛮横，超乎想象，到时候别说装粮，恐怕连码头都不让我们靠。”苏录轻声道：“我能想象得到，利益集团在利益受损的时候，嘴脸都大差不差。”

    “他们根深蒂固、人多势众，还有十二万漕丁运军，实力太厚了。”吴廷举沉声道：“所谓身怀利器，杀心自起，我们最好还是暂时不要招惹他们。”

    “你的意思是？”苏录问道。

    “我建议，咱们换个地方转运漕粮，先不去淮安了。”吴廷举道：“反正我们心里也有数了，再南下个一两百里到长江口，没差的。还能给运粮的民夫省段路程。”

    “好主意。”苏录赞同问道：“你觉得哪里合适？”

    “刘家港，或者崇明岛。”吴廷举路上便有盘算，“这两处是前元和永乐年间海运的旧发运点，水深也足够海船停靠，而且能直达，可比淮安方便多了。”

    “嗯，这两处肯定都可以。”苏录思索一番道：“关键是怎么协调，让地方上把粮食运过去，还得尽快建立仓储、码头。”

    “难就难在这儿。”吴廷举叹了口气，“我们在那边恐怕也不会受欢迎的，那帮人最擅长的就是推三阻四、拖延时间。不解决这些问题，还真不敢贸然带队过去。”

    苏录却已经有了定计，微微一笑道：“放心，我给你派个人过去，保证能镇住他们。”

    吴廷举好奇问道：“谁？”

    “刘瑾。”苏录也不卖关子。

    “啊？”吴廷举猛地睁大了眼睛，一下子酒都醒了，“是司礼监的刘公公吗？不是我原先的上司刘玑吧？”

    “你没听错，是掌印太监刘瑾。”苏录点点头，低声道：“安化王之乱这几天就要定罪了，虽然没直接牵扯到他，但他也不能在京里待了，总得做个姿态，避避风头。皇上已经决定了，让他保留司礼太监的身份出镇南京，总理南直湖广粮储事务。后续的粮食转运，你直接跟他对接就行，有什么要求尽管跟他提。”吴廷举皱着眉，脑袋有两个大：“跟刘公公打交道，这还有个好吗……”

    “放心。”苏录打断他，意味深长道：“别人怕他，你不用怕。他这人，坏是坏，但只要是皇上交代的差事，一定会尽力去办的。而且，他正需要一个机会戴罪立功，这件事，他肯定比谁都上心。”吴廷举看着苏录笃定的眼神，随即恍然大悟。原来就连凶神恶煞的刘公公，也已经被苏贤弟降服了。那还有什么好担心的？！

    “稍事休整，我就再次带队南下。我已经派人去联络那些海商了，这回就去见见他们，看看他们的反应！”他便踌躇满志道。

    “不急，”苏录笑道：“首航成功，证明海运行得通就足够了。经过我们多方筹措，京里的粮食还能坚持几个月，你大可跟他们慢慢磨，不要心急被人拿捏了。”

    “贤弟这么说我心里就有数了。”吴廷举自信道：“放心吧，我跟那帮海商没少打交道，知道怎么收拾他们！”

 第753章 刘公公大势已去…… 

    第二天，苏录便启程回京。

    一路风尘仆仆，刚到朝阳门前，便见钱宁一身便服，已经恭候多时了。

    见他回来，钱宁忙颠儿颠儿迎上来，给他牵着马，笑问道：“干爹辛苦了，这趟顺利吗？”“顺利，海运成功了，只用了二十六天就回来了。”苏录高兴答道。

    “好耶！”钱宁满脸发自内心的笑容，“这世上就没有能难倒干爹的事儿。”

    “少拍点马屁吧。”苏录吩咐道：“你安排人手，把海运成功的消息在京中各处散布，让全城百姓都知道，漕粮能运来了！”

    说着自嘲一笑道：“至于运来多少就别提了。”

    钱宁连忙应道：“遵命！只是这两天怕是没人在意，还是过两日再安排，效果会好一些。”“为何？”苏录问道。

    钱宁嘿嘿一笑道：“干爹没发现，大街上人都少了吗？大伙都去菜市口看凌迟了。三千六百刀得剐个三天，这三天没人关心别的。”

    苏录恍然道：“这才判决了几天，这么快就送他们上路？”

    钱宁笑道：“这就是来得早不如来得巧，正好秋后杀人的时候，还留他们到明年吗？”

    “也是。”苏录点点头，不再说话。

    其实在他离京之前，判决就已经下来了一一经过诸王共议，三法司初审，最后皇帝御审定夺，对安化王叛党给出了最严厉的惩罚！

    首恶朱寘播，罪大恶极，百死莫赎。因是皇室宗藩，念及亲亲之谊，免了他闹市受刑之辱，下旨令其在室内自尽。

    自尽之后，尸体焚烧示众、挫骨扬灰！

    安化王的世袭王爵和封国宗祀也被彻底废除，就连他的名字，也被从皇室的玉牒宗谱中永久抹除。他的诸子、诸弟等直系亲属，也尽数被剥夺皇室身份，处以极刑，彻底断绝了安化王一系的血脉，不留一丝后患。

    至于朱寘播的亲侄等旁支宗亲，虽免于一死，却也难逃重罚，尽数被废为庶人，不分长幼，悉数押往凤阳高墙幽禁。

    而那些撺掇朱寘播谋反、草拟反檄、领兵作乱的核心死党，孙景文、何锦、丁广等人以谋逆大罪，今日便押赴闹市街口凌迟处死了……

    刑毕之后，首级被砍下悬于城门之上，还要传示九边诸镇，骸骨则抛露荒野，严禁收葬，以儆效尤。早先在宁夏伏诛的叛将周昂等，即便已死，尸身也被挖掘出来鞭尸，挫骨扬灰。

    此外，王府仪卫、附逆武官，以及那些主动依附逆党、为其效力的生员吏目，一律押赴刑场处斩。其家中男丁连坐，尽数流放极边军卫，世代充戍，永不得归；妻女眷属则没入官府为奴，永世不得脱籍。这些都是题中应有之义，但让人震惊的是，对其他宁夏诸王的处分……

    庆王朱法因曾向朱寘播行君臣之礼，被严词切责，削去王爵，迁往西安府，交由秦王看管；真宁王、安塞王、潍丘王、寿阳王等五个藩王，以及镇国将军、辅国将军、奉国将军四十人，也因与朱寘播暗通款曲等罪名，全都被削去爵位，废为庶人，送去凤阳高墙看管。

    至此庆王一系被拔了个干干净净，宁夏再无皇室宗亲……

    虽说反贼罪有应得，而且他们杀了那么多重臣，不可能有人替他们求情，但没想到整个庆藩都遭到了株连，处罚之重，还是震惊了朝野！

    要知道，刘瑾这回噤若寒蝉，全程都置身事外，一切处分都是出自圣意……

    正德皇帝素来以漫不经心、万事不萦于怀的形象示人，这般肃杀的雷霆手段，终于让天下人见识到了天子一怒的可怕！

    没人知道，在最终定夺之前，朱厚照曾与苏录在豹房有过一番深谈。

    他先是斩钉截铁地说：“朱寘播一党必须严惩不贷，让那帮宗室不敢再生异心。只是到底该处置到什么程度，你得帮我掂量下分寸。”

    苏录便沉吟道：“天子裁决，大方向不违公理即可。至于权衡轻重，就看天子的心意了。觉得重罚更好，便从重；觉得轻罚为妙，便从轻。”

    朱厚照无奈道：“我这不就是拿不准分寸吗？你还跟我这打官腔。”

    苏录苦笑道：“事关宗室，臣还是少说两句为好。”

    “你少来这套！”朱厚照朝苏录扔了个李子，笑骂道：“咱俩啥关系？还跟我避嫌开了？”苏录双手接住李子，“这算帝王家事的范畴，清官难断家务事啊。”

    “狗屁帝王家事，老子又不认识他们，”朱厚照不屑道。

    苏录只好正色道：“好吧，那陛下得先告诉臣，您对宗室到底是什么态度？臣心里有了数，才好说话。”

    “八竿子打不着的远房亲戚而已，管他们去死！”朱厚照啐一口。

    “一个个人事不干，光惹麻烦，每年还要拿走朝廷那么多银子，烦都烦死了！”

    苏录闻言心里有了底，便神情严肃道：“陛下说到点子上了。如今的宗室制度，已经到了非改不可的地步。不然将来多少钱都不够填这个窟窿的！”

    “怎么讲？”朱厚照不解。

    “我朝现行的宗室供奉制度，定于洪武二十八年。亲王岁禄一万石，郡王两千石，其下自镇国将军至奉国中尉六等爵位，岁禄一千到两百石不等。彼时天下初定，宗室未繁，岁禄所出，不过太仓一粟。然历百四十余年至今，宗支日衍，禄米岁增，已渐成国家尾大不掉之弊！”苏录便为他解说道：

    “我查了一下宗人府和户部的数据，今年健在宗室通计二千九百八十人，较国初已增数十倍。岁支本色禄米二百四十七万四千石，约占全国税粮十二分之一；折银支给岁计一百四十一万六千两，竟占太仓岁入之七成有余！”

    “这么多？”朱厚照一脸震惊，这笔账从来没人跟他算过。

    “是很多，但更大的危机在将来一宗室生齿日繁，未有止境。因为生得多就挣得多，所以他们就会拚命生，远超普通百姓增长的速度！”苏录接着沉声道：

    “我以历史数据推演，很负责任地告诉陛下，二十年后，宗室将超过八千人，五十年后，超过两万人，一百年后超过二十万人。到时纵使尽天下之税赋，亦远远不足以供养他们了！”

    .……”朱厚照听得整个人都不好了，掐着指头算道：“一个人就打五百两，二十万人得……一千万两？”

    “不，是一亿两。”苏录摇头道。

    “屁嘞！”朱厚照彻底破防，狠狠一摔手里的如意，骂骂咧咧道：

    “凭什么凭什么凭什么？！凭什么老子得白白养着他们？要是他们有用也行，关键是百无一用！这群养尊处优的米虫，既不能藩屏天下，也不能领兵御敌，更不能治理地方，除了欺压百姓、作威作福，嘛儿也干不了！”

    “哦对，他们还会造反！”说着他气笑了，“什么叫花钱找罪受？这他妈就是！”

    “所以宗室改革已迫在眉睫，与土地改革同等重要。”苏录便趁机奏禀道：

    “首先，一定要限制住宗室的开支，绝不能再涨了。要学学宋朝的宗室制度，推行降等袭爵，减少爵位，绝不可无节制的世袭罔替。君子之泽，五世而斩，天下需要皇帝，却不需要这么多坐享其成的藩王宗室！”

    “对于那些继承不了爵位的宗室，让他们去从军、科考、经商，凭自己的本事吃饭！”苏录冷哼一声道：“难道堂堂太祖皇帝的后裔，连养活自己都做不到吗？这样的废物，又养他作甚？”

    “好，就这么办！”朱厚照重重点头，吩咐道：“你先拟个章程出来，咱们再好好商量！”“不急，这些都是长远之计，如今这节骨眼上，稳定压倒一切，不可轻举妄动。但正好可以借着朱寘播谋逆的由头，从严处置庆王一系，先树立一个严厉管教宗室的形象，为将来宗室改革做好铺垫。”苏录道。“嗯嗯，听你的。”朱厚照深以为然。

    这才有了后来震惊朝野的严厉处置……

    苏录没去看凌迟，他还没那么喜欢凑热闹，一边往回走，一边问钱宁：“民间对判决结果反响如何？”“啊，挺好。”钱宁忙笑道。

    苏录微微皱眉，“说多少遍，别光报喜不报忧，你要坑死我不成？”

    “儿子不敢！”钱宁赶紧赔罪，然后老老实实道：“民间确实有些微词，因为刘公公毫发无伤。”“我就知道。”苏录轻叹一声，其实老百姓对安化王是抱有一定同情的，原因就是那句“诛刘瑾’的口号，太得人心了。

    “现在确实是这个情况，刘公公的名声太臭了，根本救不回来了。”钱宁看着苏录，试探道：“自从安化王之后，今年所有的造反都加上了这一条……”

    “我知道了。”苏录点点头，又叹口气，终于替刘瑾体会到了什么叫大势已去。

    老刘啊老刘，确实得滚蛋了……

 第754章 反攻倒算 

    翌日早朝，朱厚照隆重表彰了海运首航大捷，船队二十六天往返，人员无一损失，有力地回击了漕运派的种种诋毁！

    朱厚照当朝宣布，升海运总督吴廷举为户部尚书衔，其下官员各有封赏，命海运衙门扩大运输规模，全力运送粮草入京！

    这些都是题中之义，就在百官唉声叹气之际，忽听皇上话锋一转，亲开金口道：“着司礼监掌印太监刘瑾出镇南京，总领南直江浙湖广粮饷督运事宜，全力配合海运大计。”

    旨意一出，百官赶紧面面相觑，发现每个人的脸上都写满了震惊和难以置信，这才知道自己没听错。紧接着，便见刘公公颓然跪在皇帝脚下，颤声道：“臣遵旨……”

    登时满朝哗然，百官无不欣喜若狂，只觉得压在头顶多年的乌云终于散去，大明的天，终于要亮了！他们得使劲掐着自己的虎口，才能忍住不笑出声来……

    下朝后，回到腾禧殿。

    朱厚照问丢了魂儿的刘瑾，“大伴儿对这个安排没意见吧？”

    刘瑾跪在他脚下，抽泣道：“皇上有命，老奴自当遵旨。可老奴打心眼里不想走，只想留在皇上身边！这司礼监掌印的位子老奴不要了，就让老奴当个普通的太监，日日守着皇上吧，老奴实在是离不开您啊”

    朱厚照叹了口气，低声骂道：“你别犯蠢了！这是我哥俩在保你懂不懂？！就你惹出来的乱子，足够宰你八遍的了！费了多大的劲儿才保住你的狗头？心里有点数行不行？”

    “是，老奴知道。”刘瑾赶忙道：“那些人把所有的责任都推到我身上，哪里出了事都怪我……”“知道就好！眼下多事之秋，你还留在京城，只会继续招人攻击。赶紧滚去南边，我兄弟给你的差事干系重大，干好了，自然还有相见的一天！”朱厚照挥了挥手，不容置喙。

    刘瑾知道事不可为了，只好涕泪横流地磕了个头：“是，老奴遵旨。皇上一定要保重龙体，早生皇嗣”

    “知道了。”朱厚照心情复杂地叹口气道：“又不是让你明天就走，回头把你弟兄们叫一起，朕给你摆酒送行。”

    “谢皇上！”刘瑾再次磕头，抹着眼泪依依不舍告退出去。

    出了腾禧殿，正碰见苏录来陪皇帝用膳。

    刘瑾赶忙上前见礼，口称干爹。

    苏录看着他通红的眼睛，淡淡道：“人总得为自己的行为付出代价。出了这么大的事情，皇上没点表示，如何平息众怒？”

    “是。”苏录有话直说，刘瑾反而心里痛快点儿，黯然道：“这都是儿子咎由自取，怨不得任何人，干爹能帮我得这么个结果，已经是谢天谢地了……”

    “别觉得镇守南京是发配……好吧，对司礼太监来说，确实是发配。”苏录轻咳一声，压低声音道：“但你心里得明白，这是真正的重任一一京城的斗争只是无意义的厮杀，真正决定大明未来的地方在东南，那里才是你能大展拳脚的舞！”

    “是。”刘瑾强打精神点点头。

    “还是那句话，皇上和我费这么大劲把你保下来，不是为了跟谁置气，而是要委你以重任！”苏录加重语气，点醒他道：“你要是去了一蹶不振，畏首畏尾，那皇上和我都会很失望的！”

    最后四个字，苏录是咬着牙说出来。

    刘瑾听话听音儿，这才意识到自己还是戴罪之身，要是不好好表现，让皇上和干爹失望了，不再护着自己……江南那帮士绅可都跟他仇深似海，还不把他生吞活剥了？

    他不禁打个激灵，赶忙郑重地点头：“儿子明白了！我豁出老命去，也要给干爹闯出条路来！”“这就对了。”苏录满意地点点头，这才送给他件临别的礼物道：“那边情况复杂，你一个人单打独斗肯定白给，看看有愿意跟你一起去的徒子徒孙，都可以尽管带上。我再请皇上拨给你一千锦衣卫，给你配齐了爪牙羽翼，让你来个猛龙过江！”

    “多谢干爹！”刘瑾闻言大喜，他这才百分百确定自己真是被委以重任，而不是被流放了…顿一下，苏录又道：“还有，你仇家太多，走陆路怕是要被十八路响马围攻，还是坐船去天津走海路吧。我让吴部堂等等你，你们正好在船上商量下怎么配合。”

    “是……”刘瑾感动地热泪盈眶，世上只有干爹好，有爹的孩子像块宝啊！

    京城落下第一场雪的那日，刘瑾带着数百心腹徒孙，在一千名锦衣卫的护送下，黯然离开了北京城，前往大通桥。

    朔风凛冽，铅云沉沉，寒雪扑面，冷风侵衣，刘公公裹了裹御赐的玄狐皮大氅，跟前来相送的马永成、罗祥、魏彬、高凤等人一一作别。

    “大哥，保重啊！”

    “刚给你盖好了宅子，还没住一天呢……”

    “到了南边谁敢给你气受，只管捎信回来，我们兄弟收拾他！”

    “好，好，你们的心意我都记下了。”刘瑾点点头，沉声叮嘱道：“我走之后，你们也都收敛些。那帮文官指定憋着劲要反攻倒算，当心哪天栽他们手里，也被丢到南边跟我作伴。”

    “大哥放心，我们不会的。”四虎齐齐摇头。

    “没良心的东西。”刘瑾笑骂一声，云淡风轻。

    正说话间，李彬从旁小声提醒：“爹，二叔三叔来了。”

    几位大太监转头望去，只见张永和谷大用一前一后下了轿子，顶着风雪来到近前。

    刘瑾看着张永，有些意外：“没想到二弟还会来送我。”

    张永淡淡一笑：“自然要来送，大哥又不是上刑场。要是上刑场，我不光送你，还给你带断头饭呢。”“逑，就不能盼我点好？”刘瑾没好气地骂一句，随即收了嘴脸，对张永深深一揖：“皇上就拜托兄弟照顾了。宫里宫外坏人太多，你那动不动就心软的毛病可得改改一一想要护好皇上，就得比那些人更坏、更狠！”

    “我晓得了。”张永点点头，招了招手。

    小太监捧来酒坛和七个瓷碗，一一斟满。

    “大哥，一路顺风！”六虎齐齐端酒敬向刘瑾。

    “多谢诸位兄弟！”刘瑾一饮而尽，热酒烧过喉咙，驱散了几分入骨的寒意，却压不住心头的沉郁。他将酒碗掷在地上，对着众人一拱手，便在干儿子的搀扶下，踏上了前往天津的官船。

    上船后，他最后一次回望京城，高高的城墙遮断了紫禁城的飞檐斗拱。那座他盘踞数年、一手遮天的皇城，从此便与他无关了……

    刘公公颓然叹了口气，船工一声号子，扬帆起航，载着他消失在漫天风雪中。

    刘瑾的船一走，马永成罗祥魏彬高凤便一齐向张永行礼，“拜见大哥！”

    “大哥前脚刚走呢。”张永皱眉道：“人走茶凉也该有个限度。”

    “这不天儿冷嘛，凉得快。”谷大用从旁说风凉话道。

    四位秉笔太监多厚的面皮？毫不脸红道：“刘公公一走，张公公接任掌印顺理成章，那就是我们所有宦官的大哥了。”

    “掌印太监还是刘公公，咱家不会进司礼监的。”张永却淡淡道：“我得集中精力伺候皇上。”四个秉笔太监登时眼睛就亮了！张二哥不掺和，那自己是不是就有希望了呢？

    反正谁也不信刘瑾还会回来……

    刘瑾离京的消息一经传开，京城的鞭炮声便从早到晚响个不停，跟提前过年了似的。

    百官亦是欢欣雀跃、弹冠相庆。在他们的解读中，刘瑾带着徒子徒孙南下，分明是他在宫中的势力被连根拔起。而那一千名锦衣卫，自然是押送他们的官差……也成了皇上要让刘瑾完蛋的证明之一。总之，刘瑾倒已是板上钉钉。在他的淫威下，暗无天日的悲惨岁月，可算是熬到头了！

    连番大肆庆祝后，官员们很快联名上书，奏请赦免所有被刘瑾迫害的忠良，同时清算其遍布朝野的党羽！以正本清源，还大明一个朗朗干坤！

    一时间，阉党份子人人自危，纷纷上疏请辞。还有不少投诚的，想看看能不能投降输一半？然而纯属痴人说梦！受尽了屈辱的清流文官们，现在满心都是反攻倒算。一时不好动刘瑾，便把所有的怨气都发泄到他们身上！

    清流根本不接受投降，只想让阉党份子统统去死！

    气候一变，正义之士便如雨后春笋般纷纷冒出来，对阉党的核心人物、外围分子、外围的外围……发起了潮水般的弹劾。

    主打一个宁枉勿纵，矫枉必正！

    眼看要形成一种你不弹劾阉党，就是同情阉党！甚至本身就是阉党的政治氛围！

    风暴来得如此迅猛，显然是有组织，有预谋的。有人想要一举铲除阉党，独霸朝堂！

    阉党大佬们彻底慌了神，赶忙聚在一起紧急商议，咱们也不能坐以待毙啊。

    “六部尚书我们占了四个，大九卿里有我们六个！”兵部尚书刘宇给一众同党打气道：“科道言官里，也有半数是我们的人，咱们不能就这么认输啊！”

    礼部尚书曹元却沮丧道：“有什么用啊？我们被打上阉党的印记，人家一竿子能打翻一船人……”“确实，受刘公公的牵连，咱们在舆论上太被动了。”工部尚书白钺叹气道：“土崩瓦解就在眼前了。”

    “这时候，只有一个人能挽狂澜于既倒……”吏部尚书张彩幽幽道。

 第755章 改换门庭 

    豹房，詹事府，立本堂。

    苏录罕见地召开全体大会，目的只有一个一一要求詹事府上下严守中立，不进行任何立场表态！“我知道，诸位都有自己的是非判断，都有胸中的一腔正气！”苏录端坐大案后，神情严肃道：“若非如此，我们也不会聚在这里，为了缔造一个全新的大明而奋斗！”

    “但我们必须时刻牢记，詹事府不是普通的衙门，它是皇上的秘书机构，是天子意志的传声筒、放大器！”他的声音不高，却传遍了立本堂每一个角落：

    “所以我们绝对不能有任何杂音，绝对，绝对！”

    “大家对任何事有意见，可以关起门来，跟我争得面红耳赤！也可以用银章密奏，越过我直接奏报皇上。但只要踏出这个门，就不许有任何公开表态，不许站队，不许弹劾，不许参与任何清算与党争！”顿一下，他话锋一转道：

    “谁要是忍不住想说话、想当清流直臣，可以，现在就递辞呈！离开詹事府，你就拥有和其他官员一样的自由了。想弹谁弹谁，想骂谁骂谁！但只要你还在詹事府一天，就必须严守纪律，绝不许越雷池半步！”“大明最不缺的就是，站在道德高地上指手画脚的嘴炮！最缺的是知行合一，治国平天下的实干家！而我们詹事府，不需要前者，只需要后者！”苏录有力地挥舞着手臂，鼓舞堂下众官员道：

    “我们的力量来自沉默！坚定地干好自己的事，缔造一个国泰民安的新大明，取代腐朽的旧世界！这是我们唯一的追求，是天底下最大的正义！所有一切与这个目标无关的事情，我们都不掺合！”立本堂中，近三百名官员鸦雀无声，专注听着府丞大人的训话，竟无一人反驳他这霸道的决定……因为苏录并非只靠地位权势和过往的威望压服他们，他还在身体力行地用理想主义感染他们。一个没有远大理想的组织，最终只能变成散发着恶臭的利益集团。只有在理想主义的加成下，才能一直保持队伍的纯洁和团结！

    也正因为苏录全身洋溢的理想主义色彩，所以没有人会认为他这个决定是出于私心。

    府丞大人这样做，肯定是为了大明好啊……

    散会后，有锦衣卫来禀报苏录，吏部尚书张彩登门求见。

    便来到门口的会客厅相见，笑着拱手道：“天官大人可是头一个，肯屈尊来我这小庙的大菩萨呀？”理想主义的苏状元，又变成了现实主义的苏弘之……

    张彩恭恭敬敬还礼道：“那些人死要面子，放着真佛不拜，是他们自己的损失。”

    苏录不禁大笑：“真佛在腾禧殿坐着呢，我不过是佛前一个小小的念经僧罢了。”

    上茶之后，苏录便问起张彩的来意。

    张彩叹了口气，实话实说道：“如今秋风肃杀，我等噤若寒蝉啊。”

    苏录端着茶盏，淡淡一笑道：“那就多添件衣服。别担心，离寒冬腊月还远呢，冷不到哪去。”张彩闻言苦笑道：“可刘公公这一走，弹章便如潮水般涌来，我们这些人没了顶梁柱，实在是心慌得很。”

    苏录便正色道：“刘公公又不是倒了，只是换了个差事罢了。有人会错了意，在那里上蹿下跳，我们也管不着，但掀不起什么风浪来的。”

    张彩闻言大喜过望，连忙问道：“当真？”

    “嗯。”苏录点点头，给了一个很肯定的回答道：“刘公公去南京，是皇上和杨阁老妥协的结果，当然不能赶尽杀绝了。”

    张彩知道，苏录口口声声皇上皇上，其实都是他跟杨廷和谈的。

    朝中的格局已经再清楚不过了，他便一咬牙，纳头便拜道：“从今往后，我等便唯大人马首是瞻！”苏录却摇了摇头，正色道：“又错了。你们要效忠的是皇上。你们以前就忠于皇上，从今往后，更要加倍忠于皇上。”

    “是，卑职明白。”张彩连忙恭声应道。

    苏录没有纠正他的称呼，继续说道：“不过，皇上也不是什么歪瓜裂枣都收。那些尸位素餐、只知拍马逢迎的，还有贪赃枉法、民怨极大的，该清理的就得清理了。你们知道为什么总斗不过那些清流吗？就是因为你们立身不正，把自己弄得满身把柄，怎么可能斗得过对手？”

    “是是。”张彩使劲点头道：“当初我就一直劝刘公公，跟一帮虫豸搅在一起，怎么能治理好国家？可他听是听了，但听得不多……”

    “皇上虽然不愿大肆清洗，但能护你们一时，护不了你们一世。若不洗心革面、痛改前非，将来再出了什么幺蛾子，不用那帮人出手，我就替皇上国法伺候！”苏录一搁茶盏，双目寒芒一闪。

    “下官明白！”张彩赶忙再次应声。

    “光答应没用，还得看行动。”苏录便沉声道：“你先从自己做起，把抢来的那些女人都给人家送回去。堂堂天官，一表人才，还愁没女人吗？哪怕花点钱呢？非要干这种授人以柄的破事儿！”“是是，回去就让她们哪来哪去。”张彩冷汗津津，应声不迭。心里却十分踏实，苏录肯这样直言不讳地训斥他，正是已经把他当成自己人的表现……

    “你回去拟一份名单，把那些还能用的人列出来。”苏录最后吩咐道。

    “是是！”张彩连声道，悬在心头的大石终于落了地……他果然拜对了山门。

    张彩一身轻松地告辞，苏录却眉头拧成了川字。

    他心知肚明，张彩是代表阉党来投效，或者寻求庇护的。

    刘瑾一走，这一幕势必会出现，他也反复盘算过，这个盘必须接。

    如今自己看似风光无两，实则根基尚浅，出了詹事府，在朝中几乎就没有抓手。这让他对朝局的影响力始终有限……不然也不至于拿录音要挟杨廷和。

    所以甭管阉党有毒没毒吧，总之可以补上自己最大的短板。

    而且最要紧的，得让他们把位置占住了。这些人要是全下去了，上来的必然是清一色的清流。还都是被刘瑾打倒过的那种，有资历，有本钱，特别能战斗！

    到时候“清流势盛，众正盈朝’，满朝都是战斗力拉满的正人君子，画面太美不敢想啊……反正苏录只要想一想，感觉气儿都喘不匀，估计往后什么事儿，都别想干成了。

    说起来也是反常识。真正不干人事，只会党同伐异的，恰恰是这帮道德上无可挑剔的清流文官；反倒是被骂作奸佞的阉党，大多是能办事儿的主。

    这也不难理解，在这个极度僵化扭曲的体制里，想要干成事儿，就没法不脏手。爱惜自己羽毛的清流，只能在高高的枝头上，响亮地鸣叫。

    只有那些已经脏了的，不在乎羽毛的，才能下地把活干了……

    而且刘公公立功心切，占着茅坑不属屎的主，早都被他踢回老家了……

    罢了，先捏着鼻子保下他们吧。

    想到这儿，苏录不禁暗暗苦笑，好像自己想保就能保得住似的。

    清流文官这次反攻倒算如此凶猛，无非是想趁机收复失地，把失去的权力夺回来。

    而且他们还有一张神主牌一一为那些被刘瑾迫害的大臣平反昭雪！

    苏录的老师，昔日的山长，提拔他的大宗师……都在其列，你让他怎么拦？

    根本不能拦！不然他就成了忘恩负义、欺师灭祖之辈了，压力实在太大了。

    所以权力从来不是说，你占着这个位子就能一手遮天的。大势所趋之下，让人无法随心所欲…想到这些，苏录只觉得一个头两个大。

    但苦恼归苦恼，该干的活还得干啊。

    他摇摇头，回了自己的签押房，准备处理今天的公务。

    朱子和最先送上来的，是李东阳的辞呈。

    看着师公那不知第几回的“辞职信’，苏录不禁又叹了口气。

    经过这大半年的居家调养，师公的身子好了个七七八八。宁夏之乱平定后，还被加勋特进左柱国，继子李兆蕃也恩荫为尚宝丞，大有否极泰来之势。

    他也顺势回到内阁，准备继续为大明做贡献。可造化弄人，就在本月初，他嫁与衍圣公孔闻韶的小女儿忽然病殁，年仅二十八岁。

    噩耗传来，几乎摧垮了这位老首辅的精神。

    要知道，李东阳一共生育三子三女，这已经是他第五次白发人送黑发人了……除了长女外，子女一个个走在了他前头，让他如何接受得了？

    紧接着，南京御史张芹又上疏弹劾他“尸位素餐，恋栈不去’，弹章写得字字诛心，就差直接指着鼻子骂他，刘瑾都完蛋了，你还有什么理由再赖着不走？

    双重打击下，李东阳的身体又垮了，心灰意冷之下，接连上了三道辞呈乞骸骨。

    苏录实在于心不忍，但真的不能让师公退休啊………

    中午陪皇帝用膳时，苏录把这事儿一说，朱厚照也是一样的态度。他态度鲜明地对苏录道：“李老先生不能退。他要是走了，这朝堂就彻底变天了。你替朕去劝劝他，让他再撑一阵子。大不了不上朝不坐衙，只要别辞职就行。”

    “好。”苏录重重点头，“我下午就过去。”

    “给老首辅多带些补品。”朱厚照说着吩咐张永道：“二伴，你去库房看看，什么人参鹿茸虎鞭之类，都包起来，让我兄弟带过去。”

    “是。”张永应一声，下去准备了。

 第756章 姜还是老的辣 

    下午时，苏录前往李阁老胡同探望师公。

    这里他隔三差五就来一趟，不用通禀便直接进门，穿过清冷的庭院，还没进李东阳的卧房，那股浓重的药味便扑面而来。

    他已经习惯了在师公家里闻到这种味道，要是哪天没闻到，可能反而会不习惯。

    轻轻敲了敲门，叫了声“师公’，他便推开虚掩的屋门。

    这时节的京城已是寒气逼人，屋里却没生火。李东阳半靠在铺着厚褥的榻上，身上盖着棉被，慈祥地看着他。

    “咳咳，弘之来了……”

    “师公。”苏录也看着李东阳，只见他好容易长了点肉的脸上，又变得眼窝深陷，颧骨高耸。两颊还泛着不正常的潮红，那是长期咳嗽带起的虚火。

    “坐吧。”李东阳的声音嘶哑得厉害，像是被砂纸磨过。也正因如此，他屋里才不能生火，不然咳得会更厉害，

    “这两天可好些？”苏录便在塌边的杌子上坐定。

    “还是那样子……”李东阳叹息道：“好在刘瑾已经发到南边去了，我的使命也完成了。”“师公，你可不能退啊。”苏录忙劝道：“我这一趟是专程代表皇上，来慰留师公的。皇上请你安心养病，可以不上朝不坐衙，只在军国大事上以备顾问，可好？”

    “谢皇上错爱。”李东阳直起身子道声谢，又颓然道：“可我这鬼样子，留下来有什么用啊？只会被骂尸位素餐。”

    “皇上已经把张芹贬为云南蒙自知县，并言明以后有再敢攻击元辅者，一律严惩不贷。”苏录轻声道：“师公，朝堂离不开你，孩儿也一样。”

    “不至于，你现在已经站稳脚跟了，满朝文武谁能奈你何？”李东阳说话时语速极慢，眼神也有些涣散。

    这二年，李东阳眩晕、鼻妞、痔漏下血轮番发作，加上丧女之痛的折磨，整个人精气神都没了。他望着窗外树枝上零落的枯叶，下意识地重复道：

    “你说我这样子，留着有什么意思？占着茅坑不属屎，平白遭人恨。”

    “那也得占着。”苏录低声道：“你老只管安心养病，以后要再有这种弹章，我不让您知道就是了。”李东阳没好气道：“你这小子，掩耳盗铃有用吗？人家会骂我恋栈权位的…”

    “师公说的是。”苏录叹了口气，“可如今那帮所谓清流气焰熏天，一边喊着要清算阉党，一边喊着要起复旧党，孩儿这细胳膊细腿，实在顶不住啊。”

    “顶不住就对了，你当什么叫阳谋？”李东阳淡淡一笑道。

    “杨廷和的计谋？”苏录故意开个玩笑。

    “嗬，咳咳……”李东阳忍俊不禁，却又牵起一阵咳嗽，白他一眼道：“别逗我笑。”

    “师公，我是不是太不自量力了？”苏录赶紧熟练地给他顺气，自嘲一笑道：“居然妄想收编阉党，阻止清流反攻倒算。”

    他现在跟李东阳是全然坦诚，把老头当树洞使了属于是……

    “倒也不算，因为你别无选择，”李东阳缓缓道：“你要是不这么干，就只能坐视局面彻底崩坏了……当然是对你和皇上而言。”

    “但是我发现自己真的拦不住啊，”苏录汗颜道：“还得靠着师公顶一顶。”

    李东阳宠溺一笑，终是松了口：“好吧，小祖宗都发话了，我就再帮你撑一段时日。”

    说罢，他便闭目沉思起来，枯瘦的手指轻轻叩着榻沿，像是在拨打算盘。

    好一阵，老首辅才微微睁开眼，轻咳两声道：“我也拦不住……”

    “噗……”苏录差点一口茶喷他脸上，“师公不是说不许开玩笑吗？”

    “没开玩笑。我的意思是……拦不住，就别硬拦。”李东阳低声道：“就像我刚才说的，这是阳谋……清流眼下的穷追猛打，就是在向天下人宣布，他们是正刘瑾是邪，邪不能胜正。自然，皇上当初用刘瑾，也是错的。”

    “是这么回事。”苏录深以为然。

    李东阳又咳了两声，继续道：“但他们这个计划有点不足一一如果皇上宣布刘瑾有罪，他们这么干谁也挡不住。但问题是，皇上并没有定刘瑾的罪，也更不打算认这个错了，那我们就有操作的空间了。”“那依师公之见，该当如何？”苏录忙洗耳恭听。

    “你请皇上下一道旨意，”李东阳便沉声道：“就说，刘健、谢迁、韩文等人，当初并非是得罪了刘瑾，而是忤逆朕躬，本为大逆不道之罪。朕念他们是先朝旧臣，不忍加诛，已经从轻发落，让他们致仕闲住，这便是天恩浩荡了。”

    他顿了顿，接着道：“再明明白白写上……放了他们不是因为他们就没有错了，而是让他们在家思过。何时真心悔过，上疏自陈忤逆，发誓永不再犯，再酌情起用。”

    “这三位之外，别人就不用再提了，他们大都是因为直接或间接支持这三位才遭的难。这三位皇上都饶恕了，他们自然也可以回家闲住了。但只要这三位一天不写悔过书，他们也没法起复。”李东阳幽幽说道：“这里头的关节不用我多说了吧？”

    “不用了。妙啊！”苏录眼睛猛地一亮，果然姜还是老的辣，师公这一招太绝了！

    是啊，刘健和谢迁是当时逼宫的主谋，韩文是领衔上疏的那个，都是正经跟皇上结下梁子的！刘瑾又没有被一竿子打倒，只是靠边站了而已。凭什么给他们三个翻案？

    所以无论如何，当初他们“孩视皇帝’，皇上几次三番求情，都被他们无视的忤逆之举，是怎么也洗不掉的。

    不写悔过书深刻反省，怎么能让你回来呢？说破天也没用！

    而且李东阳这法子，从表面上看，皇帝也没说不能起复，只是得先道歉，可谓合情合理。

    可实际上，刘健谢迁韩文是什么性子？都是宁折不弯的硬骨头，九头牛也拽不回来的拗脾气！让他们上疏承认自己当初错了，保证再也不犯了，比杀了他们还难！

    这道旨意一下，就等于给起复之事判了无期，却又让清流挑不出毛病来。

    他们总不能说当初刘健逼宫，把皇上欺负的掉泪是对的吧？

    但也不能逼着刘健三人上疏认错。

    这三位的问题不解决，其他人也只能卡在那里，不进不退，不上不下……

    “师公高明啊！这就从源头上让此事陷入僵局，继而彻底锁死！”苏录由衷赞叹道：

    “这样一来，清流就没了由头再闹下去，否则他们也就成了逼宫犯上了！”

    “是的，这叫醉翁之意不在酒。”李东阳淡淡道：“刘谢韩三公都七老八十了，就算皇上起复，他们也不可能再回来了，所以也不算对不起他们。却可以利用他们三个，挡住其他人起复的路。你正好趁这个机会稳住局面，把该占的位置都占住，他们也就无可奈何了。”

    “是。”苏录忙重重点头。

    李东阳又咳嗽两声，叮嘱道：“另外，内阁也该添几个人了。杨阁老一个人太辛苦了。”

    苏录心说他巴不得一直这样呢……

    便听李东阳接着道：“我举荐两个人。一个是你另一位座师梁厚斋，他资历够了，又跟你相善，还是清流的领军人物之一；另一个是……”

    李东阳压低声音道：“曹健斋。让他入阁，就能让很多人看清形势一一所谓的阉党，还没到倒的时候梁厚斋就是梁储，年初升任南京礼部尚书。

    曹健斋就是曹元，现任礼部尚书，本来就是入阁的第一顺位人选。但他是阉党，而且与刘瑾有亲，在如今这个大环境下，入阁的希望极其渺茫……

    所以曹元能否入阁，就是个再清晰不过的信号了。

    不入，阉党已死，有事烧纸。

    入了，阉党还没断气，一时死不了……

    “按规制，阁臣、吏兵二部尚书出缺，当会大九卿、五品以上官及科道廷推，上二人或三四人，请皇上自裁。”苏录也意识到这一点，却又发愁道：

    “当大学士需要有人望才行，曹健斋恐怕很难通过廷推。”

    “什么人望，不就是多几个人同意吗？”李东阳瞥了他一眼，揶揄道：“你不是握着杨阁老的把柄吗？你俩手里的票加起来，猪也能送进内阁。”

    苏录一脸惊讶：“啊？”

    “啊什么啊？”李东阳没好气道，“你要是没攥着他的把柄，他这阵子怎么会这么配合你？根本说不通嘛。”

    “黑黑……”苏录便不好意思地笑了。

    “你也不用跟我细说，能拿住他就行。”李东阳也不问个究竟，便继续道：“要是你觉得光靠把柄不合适的话，就让他也推荐一个人选，我们配合就是了。人越多，就越不好搞一言堂了。再说多事之秋，多点人干活总没坏处。”

    “还是师公高瞻远瞩，我就说您老不能走吧？”苏录高兴地笑道。

    “我也就是给你出出主意了，事儿还得你自己去办。”李东阳含笑道：“你这当官也有两年了，可以更霸气一点，这样才好占山为王嘛。”

    “孩儿尽力。”苏录笑着应道。

    他又拿出朱厚照给首辅的滋补品清单，笑道：“这都是皇上赏的，师公慢慢用吧。”

    李东阳接过清单瞟了一眼，就看见虎鞭二字，登时无语道：“你拿回去用吧，争取早点生儿子！”“我用不着！”苏录忙讪讪道：“别催，早晚会生的……”

 第757章 虚虚实实，兵无常形！ 

    在师公那里吃了定心丸，苏录转头就让人给杨廷和送帖子，说要在老地方回请他一次。

    还是上回那处私密的静泉汤院，但这回苏录做东，自然先来了一步。

    杨廷和也如期而至，在外间扒了个光溜，披上浴巾，迈着轻快的步伐进去浴室。

    浴室里水汽氤氲，将苏录的身影笼得有些模糊。

    杨廷和伸脚试了试水温，便下池泡在温热的汤水里，不禁神情舒展，轻叹一声，“舒服，果然还是冬天和泡澡更配。”

    “可向……”苏录靠着池壁笑了笑，望着屋顶的覆海，“还以为阁老泡澡纯粹为了防录音呢。”“一举两得嘛。”杨廷和端起茶盏呷一口，松弛感十足。

    待到侍女躬身退下，他才笑嗬嗬问苏录：“状元郎约老夫来，除了泡澡，还有何见教啊？”苏录也不跟他兜圈子，直截了当道：“杨阁老，你又违约了！”

    杨廷和脸上笑意不减，捧着茶盏挑眉道：“哦，老夫何时违约了？咱们当初约法三章：第一，互不加害对方的人；第二，井水不犯河水；第三，联手扳倒刘瑾。”

    他一脸坦然地看着苏录，揶揄问道：“老夫到底哪一条没有遵守？莫非……如今刘公公的党羽，也成了苏状元的人？”

    “是第三条。”苏录打断他，语气不善道：“我们说好的，是先限制住刘瑾，再按部就班剪除其党羽，最终将其彻底淘汰出局。对吧？”

    “没错。”杨廷和点点头。“你要是不放心，就把录音放出来听听嘛。”

    “不用，你承认就行。”苏录一摆手，冷声质问道：“我们说好的要“按部就班’！上次在这里，我也明确地告诉过你，暂时不能再动刘瑾了。对他的党羽，也要有步骤、有区别地对待，不能一竿子打翻一船人。还有最重要的一点一那些当初公然忤逆皇上的人，皇上是绝不会允许他们回来的！”

    “我上回是不是这么说的？”他脸上怒气隐现，两眼死死盯着杨廷和。

    “好像是吧？”杨廷和呷一口茶水。

    “结果呢？我刚把刘瑾赶出京城，让他去南京督粮，你们那帮人就迫不及待扑上来反攻倒算，恨不得一夜之间把所有阉党都赶尽杀绝，将所有旧臣都请回来。这不是违约是什么？！苏录气得声音都变了调：“这回你又准备找什么借口，大势所趋，管不了他们吗？！”

    “还真是……”杨廷和搁下茶盏，不紧不慢道：“难道你没感受到大势所趋，势不可挡吗？弘之，违背大势无异于螳臂当车，还是回头是岸吧。”

    “我回你个头！”苏录哼一声道：“无风不起三尺浪！没人在后头煽风点火，什么势头也起不来！”“状元郎就嘴硬吧。”杨廷和嗤笑一声道：“我且问你，你老师王阳明，不平反了吗？”

    “我老师已经出来做事了。”苏录淡淡道：“何况他只是被贬官，又没犯王法，何来平反一说？”“那你山长朱德嘉呢？”杨廷和追问。

    “朱山长也是一样，还是朝廷的命官，国家有需要，同样可以出来做事。”苏录看着他，一字一句道：“忤逆皇上和得罪刘瑾是两个概念，阁老休要混为一谈。”

    说着他正色道：“那些忤逆了皇上的官员，皇恩浩荡，可以赦免他们的罪过。但要想重新出仕，必须先写一份悔过书，保证以后绝不结党逼宫、忤逆皇上才行……”

    “他们凭什么要写悔过书？！”杨廷和猛地一拍池面，溅起一片水花，溅到苏录的头上，“他们都是为国为民的忠臣！当初是刘瑾蛊惑幼主、祸乱朝纲，他们不过是仗义执言罢了！何罪之有？！”“忤逆皇上难道不是大罪？！”苏录也猛地一拍水面，激起的水花比杨廷和更大，劈头盖脸给他淋了一身。

    苏录直起身子，怒视着杨廷和，提高声调道：“我詹事府的宗旨，就是维护皇上的威信！凡是忤逆过皇上的人，不管他声望有多高，都别想过我这一关。一个都别想通过！”

    最后五个字，他是咬着牙说出来的。

    杨廷和被苏录的表态惊到了，这要是真让他发狠，拦住了一个不让回来，自己如何跟大家伙交代啊？他也霍然起身，指着苏录，气得脸色发白：“好啊，尾巴终于藏不住了！瞧瞧你现在这副样子，跟那些逢迎阿附的奸佞有什么区别？只知道一味讨好皇上，半点士大夫的气节都没有！”

    苏录却只觉得荒谬，怒极反笑道：“好，好得很！原来在杨阁老眼里，维护皇上的利益，就是阉党同路人，是吧？！”

    “没错！”杨廷和厉声教训道：“身为文官，就该站在文官这边，为天下苍生说话！若只知道阿附皇上，那就是刘瑾同党，当为天下共讨之！”

    谁知下一刻，苏录却倏然变脸，收了怒容，邪魅一笑道：“杨阁老准备付出多大的代价，来换回这句话呢？”

    杨廷和闻言一愣，随即脸色骤变，失声惊叫道：“你……你他么又录音了？！”

    “你猜呢？”这回轮到苏录，猫戏耗子似的看着变颜变色的杨廷和。

    “你，你……”杨廷和胸膛剧烈地起伏，没想到自己居然又中招了。“怎么可能，这里什么都没有，澡堂子里怎么能录音呢？”

    “世上无难事，只怕有心人，”苏录好整以暇地笑道：“上回一起洗澡，都过了这么久了，在浴室里录音的这点技术，我早就琢磨透了。”

    说着他双手轻拍两下，啪啪的掌声在浴池中回响。

    掌声刚落，便听屋顶覆海后，传来清晰的回放声

    “好，好得很！原来在杨阁老眼里，维护皇上的利益，就是阉党同路人，是吧？！”

    “没错！身为文官，就该站在文官这边，为天下苍生说话！若只知道阿附皇上，那就是刘瑾同党，当为天下共讨之！”

    清清楚楚，一字不差，正是两人刚才的对话。而且这回技术又有进步，声音清晰逼真，连点杂音都没有了。

    放音结束良久，杨廷和还在七窍生烟的状态中回不过神来。苏录也不催他，喝着茶欣赏着杨阁老呆若木鸡的样子。

    好一会，杨廷和才缓过劲儿来，恼火地低声道：“你不是说，录一回就够了吗？！”

    “谁让你不守规矩在先？”苏录搁下茶盏，冷笑道：“阁老扪心自问，若是我真放任你们，把所有阉党都清出去，把刘阁老那帮人全请回来，最后会是什么局面？这朝堂还有我詹事府的立锥之地吗？还有皇上说话的份儿吗？！”

    “没你想得那么严重！”杨廷和忙道：“我们自然会尊重皇上的。”

    “我信你个鬼，你的糟老头子坏得很！对你们来说，这是一场从正德元年开始的战争，你们用了整整四年时间才反败为胜，还会尊重你们眼里的手下败将？去你大爷的吧！”苏录毫不留情拆穿了，他们心底最真实的想法，哂笑一声道：

    “别拿别人当傻子。你把我当傻子糊弄，就别怪我对你上手段！”

    “不洗了！”杨廷和破了大防，在苏录面前也懒得装，水淋淋地起身，拿起搭在池边的布巾，没好气地擦着身子。“你录了也没用，咱们有约在先，录音不能外泄！”

    苏录却拿水瓢往身上浇着热水，慢悠悠在他身后道：“这段录音，可不在当初的约法三章里噢。”杨廷和登时僵在原地，浴室里明明热气腾腾，可他却只觉得一股寒气从脚底直窜上来，顺着脊椎爬满全身，连指尖都凉透了。

    “你下作！”他半晌只憋出三个字，便气冲冲地出去穿衣裳走人了。

    不一会儿，朱子和进来禀报道：“哥，杨阁老已经走了。”

    “嗯。”苏录点点头，也站起身来，擦干身子穿好便袍。他整天忙得要死，哪有闲工夫泡澡堂子？穿戴整齐后，他便仰头对着覆海道：“下来吧。”

    覆海后很快有了动静。不一会儿，垂下根绳子来，宋小乙带着个小个子男人，从上头缘绳而下。那小个子叫“薛一嘴’，是京中极擅口技者，可以惟妙惟肖模仿各种声音，包括不同人说话的声音。前两年他被刘公公弄进豹房，给皇上逗闷子。苏录也欣赏过他几次神乎其技的表演，便灵机一动让他来假扮了一回留声机。

    因为目前留声机的水平，不管怎么改进，也做不到远距离收音。而且杨阁老一朝被蛇咬，十年怕井绳，跟苏录说话都刻意把声音压得很低，唯恐再中招。

    但是道高一尺魔高一丈，碰上苏录这种不按套路出牌的主，他只有吃瘪的份儿……

    任杨阁老再老谋深算，他也想不到苏录这回居然用上口技演员了。

    主打一个虚虚实实，兵无常形。

    “大人，小人没误了您的事儿吧？”薛一嘴小心翼翼问道。

    苏录摇摇头，赞许笑道：“活儿干得漂亮，重重有赏，以后你就是调查局的人了。”

    “是，谢大人赏。”薛一嘴老老实实应声，他知道自己牵扯进这种大人物的纠葛里，是甭想再过回从前的日子了。赶忙乖巧地主动表态道：

    “大人放心，小人一定会把这事儿烂在肚子里，打死也不说。”

    “好，很好。”苏录又夸了他两句，虽然他就是想外传，也没这个机会。

 第758章 按下葫芦浮起瓢 

    静泉汤院二番浴后，不出旬日，朝局骤然转向。

    首先，李东阳在皇帝的再三慰留下，不得不以病体留任首辅，依旧总领内阁机务。

    朱厚照随即下诏，赦免了刘健、谢迁、韩文三大臣，却也言明，须各人上疏自陈往日忤逆之罪，发誓永遵君命，方得酌情起复。

    接着，在冬月的廷推上，梁储、刘忠、曹元入阁拜相。

    前两人都是众望所归，但曹元居然也通过了廷推，不啻于给头脑发热的文官们，兜头泼了盆冷水……联想到之前那道圣旨，还有皇帝强留元辅，一众清流骨干顿时坐不住了，一起去找杨阁老问个明白。“新都公，如今正是乘胜追击、廓清朝野的大好时机，怎么能妥协呢？”

    “是啊！眼看就要大功告成，可不能半途而废啊，阁老……”

    杨廷和脸色阴沉得能滴出水来，待他们嚷嚷完了，才沉声道：“见好就收吧，诸位。皇上把刘瑾发去南京，又赦免了那些忠臣，已经让步巨大了！过犹不及的道理，你们都不懂吗？”

    “可是诸位前辈还没有回来呢，我们的目的还没达成，怎么能算过犹不及呢？”众人难以接受。“饭要一口一口吃，事要一步一步做！”杨廷和愤懑地扫过众人，压着火气道：“我也想一下就把阉党连根拔起，把所有忠臣一股脑请回来，可那不现实！那是逼皇上跟咱们翻脸！”

    “你们倒是站着说话不腰疼，反正天塌下来老夫顶着？”他忍不住重重拍着桌案，瓷片相撞发出刺耳的声响，嗬斥众人道：

    “可你们想过老夫没有？皇上为何要坚持留下元翁？又要给内阁加人，不就是不满意我的表现吗？人说响鼓不用重捶，皇上都敲打到这一步了，我还不知收敛？再闹下去，惹得龙颜大怒，一道圣旨把刘瑾从南京召回来，就有你们好看了！”

    一番话训得众人哑口无言，气焰瞬间熄了大半。他们这才想起来，刘公公只是去南京了，不是死了……连番操作下来，清流凶猛的反攻倒算终于暂时退了潮。也加上快过年了，京里的局势总算消停下来……可这一年注定多灾多难，积压经年的民愤与祸乱，终于到了进发之时！

    却说齐彦名、杨虎等人洗劫了兖州的王府，济宁的漕船，险些害得京城断了粮，酿成动乱……自然成了明廷的眼中钉、肉中刺，不惜一切代价也要除之而后快！

    刘公公在时，便命厂卫加紧探查这几股响马的动向，一旦有了发现，捕盗御史便立即率大军前去抓捕。可惜响马来去如风，而且有的是老百姓给他们通风报信……这倒不是他们群众基础好，只是官府太不得人心了，老百姓恨不得贪官污吏兵痞倒血霉罢了！

    但效果是一样的。官府忙了一冬，却总是扑空。而且他们犯这么大案子，官府抓多少阿猫阿狗都凑不了数了，必须得抓到匪首，才能交差呀！

    眼看年关将至，刑部和厂卫都压力极大，直接给各府州县下了死命令，限期拿获齐彦名等巨寇，年三十前抓不到人，一律革职查办！

    官老爷们被逼得走投无路，只能层层加码，命手下官差挨家挨户搜捕，稍有嫌疑便抓入大牢，严刑逼供，闹得畿南六府鸡飞狗跳，民怨沸腾……

    霸州这边也不例外，知州大人知道文安县有两个捕盗官，原先跟齐彦名拜过把子，竟直接派人绕过县里，抓了刘六刘七的全家老小，关进州衙大牢。

    哥俩正在外头捕盗呢，听人报信赶紧跑回家一看，好家伙，全家老小一个不剩！

    两人登时急了眼，赶忙冲到县衙，质问王知县到底想干啥？

    “大胆！”王知县重重一拍桌案，怒斥道：“这是你们撒野的地方吗？！”

    “你少来这套，我们哥俩没白没黑给你捕盗，没有功劳也有苦劳！你倒好，趁我们不在把我们家给一锅端了！”刘六气得脸色铁青，沙包大的拳头青筋暴起。

    “我们家人要是少一根汗毛，今天叫你白刀子进红刀子出！”刘七从怀里抽出一柄剔骨尖刀，重重拍在了桌案上。

    王知县瞳孔猛地一缩。看看门口，估计喊人的功夫，足够这两个凶神把自己三刀六洞了。

    他便没有发作，放缓了语气道：“这是干什么？快把刀收起来，本官是什么人你不知道吗？我要抓你们家里人会等到现在？”

    “大老爷确实对我兄弟不错。”刘六点点头，压住火气。

    “街坊们都看见，是官府上门抓人的！”刘七便唱白脸，质问道：“不是你抓的谁抓的？！”“是州里，知州大人不知从哪听说，你们跟齐彦名拜过把子，”王知县赶忙解释道：“他就派人绕过县里，直接来把人抓走了，之后才跟本官知会了一声。”

    “州尊八成觉得本官一直包庇你们，是不是有什么猫腻，所以不信任我了。”说着他叹了口气道：“结果你们又这样，我真是里外不是人啊！”

    “大老爷怎么对我们，我们心里有数。”刘六拿起桌上的刀，让刘七收好，又问道：“州里抓我家人，是为了齐彦名？”

    “是。”王知县硬着头皮道：“州里让我给你哥俩带话，限你们五日内交出齐彦名，否则……过一天杀一个。”

    他铺垫这么久，就是为了传话的时候，不被殃及池鱼。

    果然，哥俩闻言暴怒，就要杀去霸州救人！

    “霸州住着五千大军呢，你们去救不了家里人，还会白白把命搭上。”王知县忙拉住他们苦劝道：“听本县一句劝，这种时候就别讲什么江湖义气了，还是以家人为重吧……”

    “去你娘的蛋……”刘七一把甩开他，破口大骂。

    “老七，怎么能这么对大老爷呢？！”刘六却嗬斥弟弟一声，赶紧扶住踉踉跄跄的县太爷。“大老爷都是为我们好，哪里说错了。”

    “哥，你这个窝囊废……”刘七气得嗷嗷叫着，夺门而出。

    “大老爷息怒。”刘六赶忙向王知县赔礼道歉。“我弟弟这爆仗脾气……”

    “无妨无妨。”王知县大度地摆摆手，“谁家遇上这种事儿，都会乱套的。”

    说着对刘六道：“你这个当哥的，可得拿好主意啊！我听说你媳妇儿快生了……”

    “是，就在这几天。”刘六急得眼泪都快下来了，给王知县磕头道：“求大老爷千万跟州里美言几句，别让我婆娘在牢里生产！”

    “好，这事就包在本官身上！”王知县拍着胸脯道：“不过，关键还是在你自己呀……”

    “是，大老爷放心，我一定把齐彦名给你找出来！”刘六重重点头。

    离开县衙后，刘六便来到两人常去的酒馆，果然在老位置上找到了他兄弟。

    刘七正在一个人喝闷酒，见他来了眼皮也不擡。

    刘六也不说话，坐下来就喝。

    但刘七分明听到他声若蚊纳道：“别做声，别转头，有人在盯着我们呢。”

    刘七微微垂下眼睑，探究地看向刘六。

    便听刘六声音虽小，却满是彻骨的寒意：“我原以为，咱们金盆洗手，老实当狗，官府总能给条活路。现在看来是我错了。在他们眼里，咱们这辈子都是贼，早晚都逃不了这一刀。”

    “那就反他娘的…”刘七也借着喝酒问道：“那你装什么装？我还以为你是真怂了呢。”

    “当时我要跟你一样，咱俩走不出衙门就会被拿下。”刘六小声道：“何况救老子娘，还有你嫂子要紧……

    “是，”刘七微微颔首，“你说咋办吧。”

    “你听我说，咱们这么办……”刘六便如此这般吩咐道。

    “好。”刘七点点头，把碗里的酒一饮而尽。

    从酒馆出来，刘七回家收拾了点干粮，提上腰刀就出了门，快步往县城外走去……

    刘六则在家里待到第二天早晨，才独自来到县衙，禀报王知县：“我弟弟已经被我说服了，连夜去寻齐彦名了。”

    “他知道齐彦名在哪儿？”王知县眼中精光一闪。

    “不知道，但是我们知道齐彦名是个孝子贤孙，而且胆子贼大，江湖人送外号齐铁胆！”便听刘六答道：“所以我们猜测，他过年很可能会回齐家庄祭祖。我叫老七装作回去过年的，看看能不能见到他。”“好好，我赶紧让人禀报州里，派兵在齐家庄埋伏好。”王知县忙道。

    “那可不行！”刘六忙煞有介事道：“听说齐彦名如今是河北响马的总瓢把子，抢了济宁后实力大增，出入都是几百骑跟着。提前埋伏的话，万一被他发现了，岂不害了我弟弟？”

    “你说的也有道理的。”王知县点点头，他当然不是担心刘七的安危，而是怕抓不住齐彦名。“那你说怎么办？”他又问刘六。

    “只有多派兵马，把包围圈设得大一点，等到猎物进网的消息传来，再收紧！”刘六一攥拳，沉声道：“只要兵力够多，不信抓不住他！”

    “嗯。”王知县深以为然，马上带他去跟知州大人汇报。

 第759章 反他娘的！ 

    听了两人的汇报，知州大人果然也没有更好的主意，几乎照搬了刘六的法子。

    刘六又带着几名官军军官，乔装成寻常百姓，潜至齐家庄周边踏勘地形，最终选定了两条干涸的河道作为伏击点。

    过了两日，刘七传回密报，说齐彦名已经定下年三十夜里回村祭祖，初一天亮前便动身离开。怕惊动官府，只会带一两百骑亲卫。

    知州闻讯大喜过望，当夜便人衔枚，马裹蹄，发大军赶赴齐家庄数里外。军队分作两路，顺利抵达预设的伏击点，只待半夜贼人睡熟便收网。

    谁知当晚，齐家庄里，劈里啪啦的爆竹声就没断过，烟花一个接一个的往上窜上天，都过了子时还没有要停歇的意思。

    “他妈的，齐彦名是发财了！”霸州守御所的千户郑斌啐一口，羡慕嫉妒恨道：“这一晚上放的烟花爆竹，得多少钱啊？”

    带队的永清卫指挥使张健淡淡道：“他可是抢劫了王府和漕船的主，能不阔吗？”

    “干掉他，咱们也能发一笔！”一众官军将领不由浑身发热，顿时觉得除夕之夜蹲干河沟子，也没那么寒冷难熬了。

    谁知他们觉得热，并非心理层面的，便听有士兵惊叫道：“着火了着火了！”

    众将领循声望去，便见身边的芦苇荡，到处窜起了冲天大火！

    “坏了，中计了！”张健惊呼一声，这一看就不是意外！

    赶紧下令道：“快，让弟兄们离开河滩！”

    但他高估了自己对部下的掌控力，官军猝不及防，乱作一团，争相从火海中奔逃而出。

    却骇然发现，河道两岸早已布满了黑压压的兵马。火光下，一面黑色大旗上，用金漆歪歪扭扭写着个“斋’字！

    他们竞被齐彦名的大军反包围了！

    “刘六呢？那个王八蛋出卖我们！老子要宰了他！”郑斌惊恐万状地咆哮道。

    可哪里还能见到刘六的影子？火势一起，他就第一时间溜走了。

    他根本就从没想过出卖齐彦名，而是打算将计就计，反杀一波官军营救家人！

    刘六派刘七回来，说是打探齐彦名的动静，实际上是设法向齐彦名求救。

    齐彦名也是义干云天，一口答应了刘六的计划，年也不过了，便带着弟兄们来反包官军的饺子！刘七在齐家庄里拚命放鞭放花，不过是吸引官军的注意，掩护齐彦名的大部队靠近他们罢了。齐彦名在山东干成了大买卖，不光发了大财，还缴获了大批盔甲兵器，实力大增。所谓身怀利器杀心自起，他也想趁机跟官军过过招，称称自己的斤两。

    于是包围变成了反包围，霎时间伏兵四起，箭如雨下，喊杀声震彻四野，连那庄里的鞭炮声都成了背景……

    那些平日里疏于训练，饭都吃不饱的卫所兵，哪里是这些彪悍响马的对手？何况还被占据了有利地形。他们唯一的倚仗就是自己穿了盔甲，对方没有，咬咬牙说不定能冲上河岸去。

    谁知，刀砍枪刺落在响马身上，只引得铿锵乱响，火光四溅，兵刃尽数打滑难入，竟如同劈砍在一层铁链之上，半点伤不得人。

    “不好！这群贼寇尽数披了铁甲！”

    “他们着甲了！”卫所兵惊叫起来，胆气尽丧，陷入了绝望中。

    不过一个时辰，便被尽数歼灭在干河道中，尸横遍野，血流成河………

    不多时，另一处战场也传来捷报。

    “报，大当家的，咱们只折了百多弟兄，就全歼了那一千官军！”斥候飞驰到齐彦名马前，神采飞扬地禀报道。

    “好！”齐彦名满意地点点头，弟兄们战力提升巨大，相信再碰上三千营，断不会再被撵成丧家之犬了。

    “大哥现在这实力，深不可测呀！”刘六看着满河道的官军死尸，彻底服气了。“官军那点实力，在大哥面前不过是土鸡瓦狗！”

    “嘿嘿，没有金刚钻，不揽瓷器活。走，咱们打霸州去！”齐彦名顾盼自雄，打了个响亮的呼哨。天蒙蒙亮，霸州城吊桥高悬，城头守军警惕地注视着滚滚而来的那支兵马。

    待到近前，看清对方穿着己方的军服，打着霸州所的旗号，这才松了口气。

    “开门！”郑千户的声音在那支队伍中响起。

    “千户大人，你老怎么躺下了？！”城上守军见他没骑马而是坐在辆马车上，赶忙问道。

    “别提了，倒霉！黑灯瞎火在河滩上摔折腿……”郑千户不耐烦催促道：“赶紧开门，我们逮到要犯了！”

    “哎好好，开着呢。”守城百户一边应声一边惊喜问道：“是抓到齐彦名了吗？”

    “保密！”郑千户嘴还挺严。

    不严不行啊，他其实是被绑在马车上的，还有好几支上了弦的弩对着他后背，说错一个字就得透心凉。不一时，轧轧声中，吊桥缓缓落下，那支兵马便鱼贯入城。守城百户还殷勤地来到城门口，准备慰问千户大人。

    谁知却发现不对劲，这支队伍中，居然没一个熟面孔！

    “千户大人，这不是咱们的部队啊？”百户也是个人才，都这样了还没往坏处想，而是问迎面而来的千户道：“是永清卫的弟兄？”

    郑千户嘴角抽动一下，刚要敷衍他，却听嗖的一声，一支弩箭便将百户射杀当场。

    响马们已经没耐性再演下去了，他们亮出獠牙一拥而入，砍瓜切菜地杀光了城门上下的官军。刘六刘七则率百骑直奔州衙，此时城中兵力空虚，只有一两百民壮弓手驻守衙门，哪里能抵挡得住如狼似虎的响马？

    加上谁也不想死在大年初一，结果还没打照面，就全都逃之天天了……

    响马蛮横地撞开州衙大门，长驱直入。刘六刘七翻身下马，熟门熟路地冲到了大牢门口，把刀架在牢头脖子上，咆哮着逼他打开牢门。

    哥俩冲进大牢，挨间牢房寻找，谁知找了个遍也没寻到自己的家人们。

    刘七一把揪住牢头的头发，红着眼质问：“怎么回事？我爹娘妹妹，还有大着肚子的嫂子去哪了？！”“这阵子就没往这儿送过孕妇啊！”牢头慌忙道：“要不你们去找知州大人问问？”

    两人又在衙门里好一个找，才揪出了躲在后花园树丛下的知州大人。

    刘六一脚把他踹翻，顺势踏在贺知州胸口的补子上，问道：“你把我家人藏哪去了？！”

    “刘宠，你要造反吗？”贺知州躺在地上，还不忘怒斥对方，“这样会害死你家里人的！”“老子最恨拿家人威胁我！”刘六双目喷火，脚下一用力，贺知州便杀猪似的叫起来。

    “别踩了！胸口要碎了！”

    他这才老实供认，早在三天前，便有锦衣卫将刘家老小全部提解进京了……

    也就是说抓捕行动根本就是锦衣卫主导的，只是打着州里的幌子罢了。

    “狗官，瞒得我好苦啊！”刘六目眦欲裂，手起刀落，贺知州人头便滚落在地，鲜血溅了满地。哥俩又释放了所有囚犯，放火烧了州衙，可是除了泄愤，又有什么用呢？

    两人呆呆地望着眼前的熊熊大火，不知道下一步该怎么走。

    他们能赚开霸州城宰了知州，可没本事在京城搅风搅雨呀……

    而且他们已经攻陷了霸州城，消灭了在霸州的官军，犯下了弥天大罪，被抓去京城的家人们，还不得被活剐了？

    一想到自己老婆和未出世孩子的惨状，刘六就要拔刀抹脖子，被刘七死死按住。

    这时齐彦名控制了全城，在一众弟兄的簇拥下过来找他俩。

    “大哥……”刘六情绪失控，哽咽着蹲在地上，“我们该怎么办呀？”

    “起来！你可是纵横河北，大名鼎鼎的刘六啊！”齐彦名一把拉起他来，使劲拍着他的后背道：“现在看明白了吧？官府根本没有给我们活路，那咱们索性就反他娘的！占了这霸州城，打进京城去，跟那狗皇帝拚个死活！”

    刘七也像打了鸡血似的嗷嗷叫道：“就是，哥你就听大哥的吧！都这样了还不造反，对得起老祖宗吗？‖”

    其他人也紧紧盯着刘六，等着他表态。

    刘六闭目良久，吐出长长一口浊气，方虎目圆睁，将染血的钢刀往天上一擎，咬牙切齿道：“天不容我，我就宰了这天！地不容我，我就劈了这地！跟齐大哥一起干到底！”

    “哈哈哈，我刘六兄弟又回来了！”齐彦名开心地放声大笑，一众弟兄也兴奋地嗷嗷直叫。有了刘六刘七的齐铁胆，才能如虎添翼，所向披靡！

    于是，齐彦名和刘六刘七在霸州正式扯旗造反。

    很快便应者云集，那些衣食无着、走投无路的马户、流民，早已对朝廷恨之入骨。闻讯争相前来投奔，不过数日之间，队伍便从两千来人扩充到上万之众！

    杨虎、刘三等人也被官府追得不胜其烦，得知齐铁胆举旗造反，也立即率众来投，河北各路响马齐聚霸州，那叫一个旌旗蔽日，声势浩大！

    一场席卷半个大明的大起义，就此正式开场！

    ps.祝大家假期愉快！放心，更新照旧……

 第760章 群雄聚，日月黯！ 

    正德五年正月，京师的爆竹声还未散尽，霸州城破的噩耗便将满城的年节喜气冲得荡然无存。朱厚照闻报勃然震怒，当即传召内阁兵部等有司文武，指着他们的鼻子厉声叱骂：“你们整天忙着剿捕响马，结果可好，剿来剿去，毛都没摸着，反倒让人家在大年初一攻占了霸州！真是一群饭桶！”群臣被骂得老老实实，头都不敢擡。

    “这下好了，人家就明晃晃扎在朕的眼皮子底下，终于不用再四处搜捕了吧？”朱厚照咆哮道：“即刻出兵，给朕收复失地！”

    “是！”

    “臣遵旨！”大臣们赶忙应道。

    这事儿不光皇上，他们也惊怒交加！霸州是京师的南大门和第一道防线，绝对不容有失！

    于是明廷的机器以罕见的高效运转起来，很快便命泾阳伯神英为总兵官，即刻集结京畿各卫所官军，直扑霸州！

    霸州这边也没闲着，齐彦名、杨虎、刘三、刘六、刘七等人早已分兵四出，铁蹄踏遍京南诸州县。起义之初，他们的部众多是被逼得家破人亡的破产农民，起事只为杀贪官、诛劣绅泄愤，抢富户、夺粮米活命，全无章法纪律。

    更不乏市井无赖、土匪恶棍，恣意烧杀淫掠，军纪败坏……好吧，哪有军纪可言？

    京南百姓闻风丧胆，纷纷拖家带口奔逃。富户乡绅更是惶惶不可终日，无不弃家弃产，四散逃命。刘六刘七的老家文安县也没幸免。县里有个三十多岁的秀才叫赵隧，虽然是穿斓衫的读书人，却生得骜力过人，豪放任侠。素来自负有王佐之才，常对人说若生逢乱世，自己便是第二个刘伯温。乡里人见他言行狂放，都叫他“赵疯子’。

    年初六这天，他听说刘六刘七带人杀回来了，一个地主都不放过！

    赵燧一盘算，自己家境小康，勉强也算地主，留在乡下有点不保险，就带着一家老小进城避难。谁知半道上，远远看见有烟尘腾起，赵燧知道这是大队骑兵靠近，赶紧带着全家躲进河边的芦苇荡里，一家人屏住呼吸，祈求能躲过一劫。

    谁知贼兵骑在马上，远远就看见他们躲进芦苇荡。行至近前便怪笑着冲进了芦苇荡，直扑赵隧一家。赵隧慌忙背着老娘登岸奔逃，让妻子女儿跟紧了。可两个女子都吓得腿软，根本跑不动，没跑出几步就被贼兵追上。

    贼兵见二女都是美人，自然生了歹心，当场就上下其手欲行苟且之事。

    妻女吓得魂飞魄散，放声尖叫救命。

    赵燧回头见此情景，只觉怒火攻心，放下老娘，抽出短刀，三步并作两步冲了回去，挥刀杀入贼群，盛怒之下势不可挡。

    众贼兵被打得哭爹喊娘，一哄而散，两个跑得慢的被他砍死在当场。

    恰在此时，刘六、刘七的大队人马也到了。见自己的手下被人打死，刘七顿时勃然大怒，当即挥兵将赵隧团团围住。

    刘六看着赵隧的装束，却又吩咐道：“捉活的。”

    赵燧虽勇，但好虎架不住群狼，终究被打掉了短刀，力竭被擒。

    刘七勒马上前，厉声喝问：“你是何人？竟敢在老子的地盘上撒野！”

    赵燧毫无惧色，瞪眼回叱：“好个有眼无珠的刘老七！连赵疯子都不认得么？”

    “哈哈，我说哪个秀才这么猛，原来是同乡的赵相公！”刘七却不怒反喜，连忙翻身下马，亲手为他解开绳索，拱手致歉道：

    “久闻先生侠名，一直无缘得见，今天大水冲了龙王庙，还望先生海涵！”

    赵隧一家老小还在人家手里呢，也不敢跟他硬刚，便客气还礼道：“早听贵昆仲高义，今日多有冲撞，还望七爷高擡贵手。”

    “好说好说，乡里乡亲的，”刘七被他一声七爷叫得找不着北了，摆摆手道：“只管请去。”“多谢。”赵隧忙拱手致谢，慌不迭扶起妻女要闪人。

    “慢着。”却听马背上的刘六喊了一声。

    赵隧暗叫倒霉，转过身来挤出一丝笑道：“六爷有何见教？”

    刘六也不托大，翻身下马客气道：“赵相公说笑了，只有你教我们，哪有我们教你的道理？”说着正色道：“如今天下贪官污吏横行，我等也是走投无路，才被逼上梁山的。方才多有得罪，我备下薄酒，给先生赔罪，还请务必赏光。”

    “这个，我不善饮……”赵隧知道很难推辞，但还是想试一试。

    “我们兄弟给你面子，你也不好不给我们面子吧？”刘六似笑非笑地扫他一眼。

    “六爷都发话了，舍命陪君子，喝！”赵隧立马端正态度。

    “哈哈哈，这才像话吗，来来来，摆酒！”哥俩便一左一右拉着赵隧，在河滩上找了块石头席地而坐。下面人摆上酒壶、猪耳朵、酱牛肉，还有个咸菜疙瘩。

    刘七便抽出锋利的匕首，当场切条切片切丝，整治起下酒菜来。

    “来，尝尝牛肉啥滋味。这玩意儿不造反上哪儿吃去？”刘七给赵鳝挑了一大片酱牛肉。

    .……”盛情难却，赵隧只好尝了尝。一嚼，我艸，这么好吃？

    “怎么样？”哥俩笑看着他。

    “味甚美！”赵缝实话实说道。

    “哈哈哈！你跟旁的秀才不一样，叫人看着就好生欢喜！”刘六刘七放声大笑，端起酒碗。“来，相见就是缘分，干一个！”

    “干！”赵隧痛快地端起粗瓷碗，将满满一碗烈酒仰脖饮尽。

    酒过三巡，三人越谈越投机。

    刘六问赵隧，“赵相公，你说我们此番起事，有几分胜算？”

    赵隧本就是豪放派，又喝了酒，便直言不讳道：“那我就实话实说了，你们这么搞下去，最多几个月就完蛋。”

    “你……”刘七闻言不悦，刚要瞪眼，却被刘六喝止。

    “老七，休要对赵相公不敬，我们现在两眼一抹黑，正需要高人指点呢。”

    “好，那我就不客气了。为什么说你们必败呢？首先，尽失民心。得民心者得天下，这句老话你们总该听说过吧？你们起事之所以这么多人响应，就是因为官府尽失民心。”赵隧毫不客气道：

    “谁知你们也到处烧杀掳掠，残害乡邻，以致民怨沸腾。用不了多久，便再无百姓给你们接济粮草、通风报信，你们就失了立足的根本！”

    哥俩闻言老脸通红，刘六坦诚点头道：“我们确实御下不严，这点得改。还有呢？”

    “再就是选错了党营。霸州是京师门户，盘踞此处，朝廷必会调集重兵全力围剿。此地又一马平川，无险可守，只会被层层围困，坐以待毙。”赵疯子便侃侃而谈道。

    刘七不服气道：“没打过怎么知道？”

    “不用打也知道，因为强弱太悬殊了。”赵隧却笃定道：“你们现在有一万兵马，觉得自己强的可怕，可是朝廷光在京师就有二十万大军，而且还可以随时调蓟镇宣大的十几万边军进京勤王。这还不算地方卫所的那些废物。”

    说着他看一眼刘六刘七道：“你说你们选在朝廷眼皮子底下扯旗造反，是不是找死吧？”

    哥俩听得一脑门子汗，这才知道原来造反竟有这么多门道。赶忙虚心求教。

    赵燧便纵论天下大势，剖析官军强弱，预测他们的前景……说得头头是道，精彩绝伦。反正刘六刘七是越听越佩服，刘七当即离席长揖，恳请道：“今日得遇先生，实乃天赐良缘！若先生肯屈尊入伙，我等愿奉先生为军师，言听计从！共襄大事！”

    “先生就加入吧。”刘七也赶紧附和道。

    赵疯子沉吟片刻，心说这哥俩为人倒也豪爽仗义，如今自己身陷贼手，不答应料难脱身，于是正色道：“要我入伙不难，但我有一个条件一一从今往后，全军上下必须申明军纪，严禁奸淫掳掠，违者立斩！若能依我，我便留下，不然恕难从命！”

    刘六当即拍板：“就依先生！”

    赵燧没想到刘六竟如此从善如流，知道这是个干大事的人，心中也生出几分知遇之感。

    他本就梦想能做一番大事业，可惜文不成武不就，眼看这辈子就这么着了，自然满心不甘。当下把心一横，又道：“我家中还有几个兄弟，个个勇武过人。我要是事败，他们也难逃一死，不如将他们一并招来，也好共成大事！”

    刘六自然满口答应。

    喝完酒，赵隧便带着妻女返回家中，收拾好细软，又召集弟弟赵镛、赵镐等人，就地招募了五百乡勇，随后率众前往霸州城，依约入伙。

    霸州城这边，放走赵燧全家后，刘七等人都说，他肯定不会回来了。唯独刘六坚信他能回来，说此人跟我们是同类，肯定不会食言的！

    但很快，官军就派大军来攻了，还动用了大炮，炮声隆隆，惊天动地，轰塌了一段年久失修的城墙。官军见状士气大振，一拥而上，很多贼兵吓得掉头就跑，还把前来堵漏的主力部队挡在了远处。眼见官军就要破城而入，忽然一彪人马杀出来，从侧翼朝官军猛攻，官军也是废柴一堆，猝不及防遭受偷袭，便败下阵来……

    刘六在城头一看，带头的正是赵疯子，大喜道：“我说什么来着？快快出迎！”

    听说赵疯子来了，齐彦名等人也一起来出迎。

    刘六已经把他的话，讲给众头领知道了，见赵燧的话果然应验，众统领都十分服气，设宴款待赵家兄弟，并请赵隧上座。

    席间齐彦名等人向他问策，眼下如何是好？

    赵隧说：“这样下去肯定不行，朝廷大军正不断来援，等到他们兵力足够合围，我们便只能坐困愁城，死一个少一个了，最终一定会被消灭干净！”

    这话说到众人心坎上了，他们这阵子都有这份担心，守城实在是太不适合他们这些响马了。又听赵隧道：“依我之见，不若分兵两路转移，然后遍历天下，以建国扶贤为名招揽各路英雄。所到州县都需要下个决断，令人才归顺，若不从的，逢州破州，逢县破县。待到实力剧增，足以和朝廷抗衡，我们再重新会师畿南，合兵一处，到时既可北上京师，又可南下江淮，进退自如，相机而动！”众人都轰然叫好。于是两天后便撤离了霸州城，然后兵分两路，打着替天行道的旗号，申明不滥杀无辜，不奸淫妇女，不抢劫百姓的军纪，一路直扑河南，一路转向山东………

    泾阳伯的大军只得了一座空城，却兴奋地向朝廷邀功请赏，殊不知已经悄然化身为义军的贼兵，将爆发出何等恐怖的能量！

    【本卷终】

 第761章 五年五月 

    正德五年五月，长江入海口。

    江面在此骤然变宽，湍急奔腾的长江流速骤减，携带的泥沙沉积下来，便形成了大片的沙洲群。从唐朝时便有人在这些沙洲上耕种煮盐为业，五代时设立了崇明镇。随后沙洲日渐涨大，宋朝时设立了天赐盐场，加上得天独厚的地理位置，造船和航运业日益兴盛，元朝时将其升格为崇明州，居民达一万两千户，十分兴旺。

    但及至本朝，这里走了下坡路，先是因为海水变淡，盐业枯萎，然后厉行海禁，造船和航运也废弛了。崇明州亦降格为县，不复往日辉煌。

    之所以现在还有七八千户，三四万居民，皆因为三沙沈家带领他们及时转型。

    沈氏自宋末迁三沙，世以海运为业，明初领漕运千户，一直是整个崇明海运行业的龙头。

    朝廷行海禁废海运后，沈氏带着崇明的船户改造沙船，转型内河航运。崇明的沙船占据了长江和江南两成的航运业，养活了崇明七成的人口。

    所以崇明百姓都说姚刘沙上的县衙大堂是摆设，三沙的沈家三易堂才是崇明县真正的大堂。今天是沈家的大日子一一数月前，族长沈仲礼发下四海英雄帖，邀请江浙闽粤来此共商盛举。整个三沙的族人和百姓都为今日的盛会忙碌起来。码头上，那道百丈长的石砌栈桥尽头，十艘楼船巨舰一字排开，如十头浮上水面的深海巨兽！

    这些巨舰样式各异，既有中式的福船、广船、乌尾船，亦有西洋式的舰船，大的可达一千五百料，小的亦有千料。艘艘旌旗招展、戒备森严

    船舷四周悬挂着防攀爬的铁刺网，箭孔与炮窗错落排布，黑洞洞的炮口森然可怖。

    甲板上，水手们个个衣甲鲜明、全副武装。

    弩箭与火铳已是寻常配备，不少水手拿着样式精巧的西洋鸟嘴铳，头戴葡萄牙式宽檐轻盔，甚至好多就是红毛鬼，还有日本浪人，南洋黑人……

    每一艘舰船都透着强悍的战斗力，宛如一座座漂浮在海上的移动城堡！

    码头东，沈氏三易堂临海别庄依沙洲地势而建，高墙箭楼，戒备森严。

    庄内厅堂里，十位受邀的海商已陆续到齐，正坐在那副“通达四海’的匾额下，跟此间主人沈仲礼有一搭没一搭地说着话。

    这些在海上凶狠霸道的大海商，此时却都或多或少透着局促与紧张。他们中有人世代通番，有人靠私盐起家，有人亦商亦盗，手上或多或少都沾过血，更是明犯着朝廷的禁海令。

    此时要跟朝廷的海运总督、二品大员见面，说不紧张那是假的。

    “诸位大可放轻松。”沈仲礼身为东道主，自然要让大伙安心了，他语气轻松地对众人道：“年前蒙吴部堂召见，可谓相见恨晚，他跟其他的官员不一样。对海商和海贸的认识，真的十分透彻，”

    “确实，”广州南海的海商首领梁巨川，也点点头，跟沈仲礼配合道：“当年吴部堂在广东任藩的时候，就对我们海商十分友善……”

    他就是当初，与吴廷举合作推行抽分制度的广州海商，并率先响应，纳税银万两。可谓吴廷举的坚定支持者，所以大老远的也来了……

    “当时你们不就是搞抽分，得罪了镇守太监和广东的大户，结果把他送进了诏狱？”海商们不无揶揄道。

    “那是因为吴部堂，当时在朝中没人，但他不光从诏狱里出来了，还平步青云当上了户部尚书总督海运，现在肯定有后了！”梁巨川对吴廷举信心十足道：

    “总之诸位要是有想法，就一定得抓住这次机会，机不可失、失不再来啊！”

    “嗯，多谢梁兄提醒。”众海商纷纷点头。

    谁不盼着能戴上朝廷的官帽，洗白上岸，正大光明地立足。不用再看地方官的脸色，不用再给那些缙绅巨室年年上供？

    可谁又敢真的信朝廷？一百年来的，多少人想开海禁？可结果呢，一个成功的也没有！

    更可恶的是，好多前辈接受招安，实则被朝廷诱捕上岸，瓮中捉鳖了……

    何况，他们每个人背后都有靠山后。那些人手眼通天，在地方上说一不二，肯定反对他们与朝廷私下接触。

    今日他们偷偷来见吴廷举，若是走漏了风声，怕是不等朝廷招安，自己先被靠山生吞活剥了。也正因如此，才选了这远离陆地的崇明三沙，好避开所有耳目……

    众人各怀心思之际，栈桥尽头传来一声悠长的号炮。

    “诸位，部堂大人的船到了，我们快快去迎接吧。”沈仲礼赶紧起身，带着一众大海商前往码头出迎。便见数艘四百料遮洋船缓缓驶入港，跟那些楼船巨舰相比，实在小得可怜，一点也配不上主船船艄那一面“钦差总督海运’的大旗。

    吴廷举一身绯色官袍，胸前补着锦鸡，眼神锐利如鹰，身旁还立着太仓海商的首领王景和。王家拥有千料沙船二十八艘，在刘家港设有最大的私人货栈，主营朝鲜日本琉球的东洋贸易。

    众人见王景和与吴廷举同船而至，便知道他已经被招安了……

    船靠码头，系缆下锚，吴廷举迈着矫健的步伐走下跳板，扫了一眼满港的巨舰，又看了看那些持铳而立的护卫，嘴角露出一丝玩味的笑意：“诸位久等了。”

    “大人言重，能得大人亲临，是我等三生有幸。”众海商赶忙屈膝行礼道。待吴廷举请起后，沈仲礼将他们一一引荐给吴廷举。

    除了他和梁巨川外，还有九位东南海商。其中浙江四位一

    一个是宁波帮的领袖郑冲。坐拥千料福船二十二艘，世代经营琉球、日本贸易，熟谙东洋海流，在琉球那霸港设有常驻商号。

    二是掌控双屿港贸易枢纽的卢黄四，有大海船三十余艘，主营中日走私、南洋番货中转，兼做军火贩运。

    三是温州海商首领黄怀安，有大福船十八艘，把持温州至琉球、日本航线，在平阳港自建私营造船厂，兼营浙南私盐。

    四是余姚陆景元，拥有海船四十五艘，垄断绍兴、杭州一带丝绸、瓷器出海渠道。

    另外还有歙县许氏族长许引季，坐拥福船十六艘，于福建语屿、宁波设立分号，招募徽闽亡命水手，蓄养私兵千人。

    还有三个福建海商，一个叫蒲阿蒲。握有福船三十六艘，通晓波斯、马来语，垄断马六甲至双屿的航线，在满剌加、爪哇设常驻商站，那艘西洋式大海船就是他的。

    另一个叫邓獠，此人乃福建囚犯，越狱下海，聚众通番，引佛郎机人至双屿港。拥有快船六十余艘，手下多为亡命，亦商亦盗，动辄杀人越货，行事最为凶悍。

    第三个最特别，叫陈慕山，他是市舶太监尚春的表弟，拥有海船二十一艘，持有市舶司颁发的合法通行文书。假借朝贡名义私通南洋，包庇海商逃避海禁。

    最后一个，广东海阳的翁嵩。拥有大小海船五十余艘，盘踞南澳岛，控扼粤闽交界海域。通暹罗、吕宋贸易，兼营粤闽私盐贩运。

    这十二位，都是跺跺脚各自海域都要抖三抖的大佬，通过他们的实力和主营业务，就能勾勒出大明当今海上势力和贸易路线。

    当然，这都是吴廷举私下调查出来的，沈仲礼不可能给他当面介绍这些的。

    众人簇拥着吴廷举进了三易堂，请总督大人上座后，其他人也分宾主坐定。

    上茶后，沈仲礼屏退左右，请总督大人训话。

    吴廷举便开门见山道：“诸位今日能赏光前来，拳拳诚意，吴某心领神会，感激不尽。废话不多说，我今日来，是向诸位求助，也给诸位一个机会！”

    厅堂里顿时静了下来，只听吴部堂接着沉声道：

    “只要诸位愿帮朝廷解燃眉之急，从今往后，你们便是我海运衙门的官商，走到哪里都有朝廷为你们撑腰，不必再依附任何地方豪强，不必再看他们的脸色行事！”

    说着吴廷举提高声调道：“你们的船可以挂上海运衙门的旗帜，正大光明，在大明海域畅行无阻！”众位海商听得两眼放光，呼吸加重，吴总督描绘的这幅蓝图，实在太诱人了！完全无法抵抗啊……但他们风里浪里经的事儿多了，胆大包天之外还心细如发，不可能画个饼就直接投了。

    众海商互相看看，余姚陆景元便苦笑一声，率先开口：“吴部堂说的这些，都是我们下海之人的梦想，谁说不心动那都是瞎扯。可不是我们不信大人，是我们老是被当夜壶用，怕了。”

    “是啊，朝廷太不靠谱了，”邓獠深以为然：“我上回就是，福建巡抚林元甫招安，说得天花乱坠。结果他一走，新来的巡抚立马就把我抓起来了，要不是我弟兄们靠谱，这会儿我都已经断奶了。”“黑嘿黑……”海商们忍不住嗤嗤直笑。

 第762章 官商联运 

    崇明三沙，三易堂。

    “以前是以前，现在是现在！”吴廷举也不动怒，斩钉截铁道：“皇上登基已经五载，睿智果决展露无疑，他下定决心要办成海运，先解京师燃眉之急，再现永乐下西洋的荣光！”

    他坚定的目光扫过每一个海商的脸，“诸位都是海上的豪杰，应该明白时不我待的道理。你们今日不参与进来，将来海运真的办成了，天下的海路，就没有你们的份了！”

    吴廷举跟海商们打交道不是一天两天了，深知跟这帮人说话得硬起来，光客客气气会被认为好欺负的。“所以，我给诸位充足的时间，好好想两个问题。”说着他竖起两根手指道：

    “第一，海运到底是办成了好，还是办不成好？第二，你们是参与进来分一杯羹好，还是置身事外，等着被淘汰好？”

    “如果答案相左，那就可以走了，吴某绝不阻拦，从此山高水长，再不相见。反之就留下来，我们一起做一番大事业，在海上扬我国威！”

    说罢，他便起身退到后室稍歇，方便海商们商量。

    三易堂内，登时响彻海商们的议论声，其中还不乏不敬之词。

    “他妈的，就凭他们的小破船，也想顺昌逆亡？”

    “海上不是陆上，朝廷没那个实……”

    “他们这些当大官的都这样，总是不把我们当回事！”

    沈仲礼看看梁巨川和王景和，让两人帮着劝劝大伙。

    王景和便道：“诸位，部堂大人知道我们不喜欢拐弯抹角，所以才用直来直去的方式跟咱们说话，还是别跑题了，商量商量他的两个问题吧。”

    “嗯……”众人这才点点头，又七嘴八舌道：

    “参与进来分一杯羹，肯定比置身事外好啊，但是海运是成了好还是不成好，还真不好说。”“听说朝廷也有自己的船队，已经来来回回跑了好几趟了，就怕到时候，他们发展壮大了，把咱们一脚踢开！”卢黄四掌控着双屿，眼界就是不一样。

    “他有那个实力吗？还踢开！”邓獠几个不驯之辈，却不屑道：“海上可不看你几品官，就看谁船坚炮利！”

    众人商议良久，还是统一不了意见，见再说下去也没意义了，沈仲礼便到后室去请吴总督。吴廷举问道：“怎么样？”

    沈仲礼忙低声道：“大人，大伙不是不想干，是实在没信心啊。”

    “对谁没信心？”吴廷举又问。

    “对海运衙门的实力。”沈仲礼赶紧解释道：“他们这些人，在海上以实力为尊惯了，没有亲见之前，很难相信朝廷以后，能重现昔日荣光。”

    “那就让他们见一见！”吴廷举霸气一笑，回到三易堂重新落座，直截了当笑问众人道：

    “听说你们不太信服啊？”

    “没有没有。”

    “哪里哪里。”众人忙讪讪笑道。

    “我看你们啊，有点夜郎自大了。”吴廷举也不跟他们客气，笑指着窗外道：

    “你们觉得自己的船很大，很威风是不是？我的遮洋船，确实比你们的都小。但那是因为朝廷以前厉行海禁，不造大船的缘故。可朝廷一旦下定决心开造，要造出比你们大两倍、三倍的战舰，不过是一两年的事儿。”

    “是是……”众海商连连点头，可嘴巴总是忍不住地往下撇。

    “你们不信？”吴廷举笑道：“我看你们的手下有一种新式火器，应该是佛朗机人的鸟嘴铳吧？我在广东见过，确实比卫所那些老掉牙的火绳枪强得多！”

    蒲阿蒲拱手道：“大人好眼力。这种西洋鸟嘴铳射得又远又准，威力也大，跟官军的烧火棍，根本不是一回事。”

    “那是以前。”吴廷举摇摇头，“皇上登基之后，最重视的就是武备，屡次下旨改进火器。詹事府苏大人便带人造了一批新式火铳。皇上命名为正德神铳！这次我组建海运衙门，皇上特意拨了一千条给我……正好我的护卫也带了几条正德神铳。不如这样，我们现场比试一下，看看谁的火枪更好？”

    “好好！”众海商顿时来了兴致，便跟着沈仲礼来到空荡荡的码头上。

    为了顺利承办今天的盛会，沈家把整个码头都清了场。

    然后双方各出五名射手，在五十步之外立起了靶子。先试海商们的佛朗机鸟嘴铳。

    被选中的自然都是熟练射手，只见他们麻利地点着慢燃火绳，卡在铳身蛇形机上。接着从腰间取出火药壶，向铳管倾入火药，关上火门。再装入铅弹，以通条捣实药弹，随即举铳抵肩，照门对正照星，扣动扳机！

    铳声乍响，铅弹破空直取靶心

    每名射手射了五枪，平均三中，成绩相当优秀。

    然后轮到海运衙门的射手，他们同样先点起火绳卡稳，然后将预制的弹药直接用通条怼入铳管，随即双手握铳抵肩，扣动扳机！

    砰地一声，五枪皆命中靶心！

    众海商不禁咋舌，没想到朝廷居然真造出了新式火枪！

    紧接着，官军射手们又连发四枪。枪枪中靶不说，耗时还比海商的鸟嘴铳缩短了一半！

    海商们这下更是目瞪口呆。“这……这射速也太快了！我们放一枪，正德神铳少说能放两枪！”温州的黄怀安却摇摇头，“不止射得快。”

    说着让人将射过的靶子取来，众人看到鸟嘴铳留下的弹痕，正德神铳却直接洞穿了木靶……“这说明正德神铳的威力更大，射程更远！”海商们不禁暗暗咽口水，这在海战中的优势可太大了。还有人不服气地嘟囔：“这是御造之物，当然好了。但这么贵重的东西，肯定数量有限，也不会配发给大头兵用！”

    “错了。”吴廷举却摇头笑道：“这种神铳已经量产了。先给神机营换装，我们未来的海运水师，也会全部装备。而且是专门改进的海战版。”

    说着他看看众人笑道：“诸位将来成了大明的水师，也一样会配发哟。”

    “那还真好……”海商们不由一阵心痒难耐。

    又听吴廷举道：“除了火枪，詹事府还研制了新式的威武大将军炮。我的船小，只能在前后各装一门，不过可以给诸位演示一下威力。”

    沈仲礼便按照吴廷举的吩咐，放出一条空船当靶子。

    待到两者相距两百步左右，遮洋船上的炮长一声令下。

    “放！”

    炮声隆隆响起，炮弹呼啸而出，精准地命中了靶船的船身。紧接着，第二炮、第三炮接连射出，射速同样快得超乎想象。

    几艘遮洋船同时开炮，不过片刻功夫，那艘木船，就被轰得支离破碎，彻底散架了。

    海商们都是行家，知道这意味着什么。脸上最后一丝不屑，也消失得无影无踪了……

    “诸位都看到了。”吴廷举的声音把他们唤回神来，“这还只是詹事府一两年的成果。试想再过三五年，大明的火器会是什么样子？大明的水师会是什么样子？！”

    众海商一阵阵头皮发麻，不敢想，实在不敢想………

    “所以，皇上下决心要办的事儿，就没有办不成的。就算会遇到些波折，也一定会掀起滔天巨浪！诸位何苦站在对立面遭罪？为什么不加入进来，与我们一起荡平四洋？！”

    这一次，没有人再说怪话。所有海商的眼神里，都燃起了火焰，或强或弱。

    绍兴的陆景元清了清嗓子，率先问道：“大人，那具体是怎么个章程？”

    “很简单。”吴廷举便沉声道，“你们十二家，帮朝廷完成南北海运的任务。作为回报，我会按贡献，在海运衙门给你们安排相应的官职，从五品到七品不等。同时，发给海贸牌照，准许你们合法从事南北海上贸易，只要按章纳税即可。”

    众海商一开始听得很高兴，最后却不由皱起了眉头：“部堂大人，这不合理吧？我们免费帮朝廷运粮，还要再交税？”

    “就是，甘蔗哪能两头甜，我们也不能两头都吃亏呀？”众人附和道。

    “诸位的观念要更新了。”吴廷举却不慌不忙道：“往后，天下所有的生意都要交税。你们是官商，做内海贸易，可以享受十五税一的优惠税率。而普通民间贸易，将来是十税一！”

    “可是现在朝廷也没收商税啊！”漳州邓獠急道。

    陈慕山也道：“那能不能等别人都开始交税了，我们再交？”

    “十五税一的税率，对你们来说，不过是九牛一毛，根本不影响你们发财。可朝廷给你们的，是官商的身份，合法贸易的权力。就冲这一点，难道不值吗？”吴廷举淡淡笑道：

    “当然，你们要是不愿意交税，也可以只做运输。海运衙门按船给你们支付运费，一趟一清，钱货两讫。”

    “那不能够……”海商们纷纷大摇其头。他们千里迢迢跑来，可不是为了给朝廷当搬运工的。他们想要的，就是那顶乌纱，就是那份光明正大做生意的权力！

    虽然交税让人肉疼，但能洗白身份，合法经商，实在是太香了……

 第763章 大军压境 

    谈判就是这样，只有双方都觉得有点肉疼，又都能接受，才能达成公平的协议。而只有公平的协议，才能长久。

    待所有人都点了头，徽州的许引季拱手问道：“敢问部堂大人，需要我们十二家出多少运力？”吴廷举便答道：“今年每家十万石；明年每家二十万石，后年三十万石，之后每年都要保持这个数！”“嘶……”海商们纷纷倒吸凉气，全都傻了眼。

    “大人，我们办不到啊！”泉州的蒲阿蒲失声叫道，“我们一千料的海船，一趟最多运一千石。十万石，就是一百船啊！各家哪有那么多船呀？”

    “就是，更别说每年还要再多十万石了……”众人也都愁容满面。

    吴廷举一擡手，“放心，海运衙门会给你们最优的航线，从太仓到天津，最多一个月就能往返。扣掉风季、冬季港口结冰，以及必要的休整时间，一年可以往返六趟！”

    说着他对蒲阿蒲道：“像你蒲老板有三十六条大福船，往返三趟今年的任务就完成了。至于明年，抓抓紧也能跑出来……至于后年，你不会多造点船吗？”

    “阿这……”蒲阿蒲竟无言以对，这当官的怎么比自己这个奸商还狠。

    “可是部堂，我们不是每条船都一千料啊！大部分都是几百石的小船，而且我们自己还有生意要做呀！”陈慕山苦着脸道。

    “我知道这很难！”吴廷举语气变得沉重，“但现在朝廷更难，漕运被乱军截断，京师和边镇严重缺粮，朝廷急需海运救急。但这也是我们海运派，压倒漕运派的唯一机会！”

    说着他提高声调，狠狠鼓动众人道：“过个两三年，天下太平了，漕运恢复了，漕运口的后，一定会拚了命地打压我们！还有你们原先的后，也会蹦出来给咱们使绊子，到时候我们再想发展壮大，就千难万难了！”

    说着他团团拱手道：“所以，我请诸位一起勉为其难，与朝廷共渡难关。今日你们助皇上一臂之力，他日海运功成，吴某必定奏明皇上，与尔等共富贵！”

    海商们面面相觑，沉默了许久。

    还是沈仲礼率先表态：“部堂大人说得对。过了这个村，就没这个店了。行，三十万石就三十万石，我们沈家，接了！”

    “富贵险中求，我们梁家也接了！”广州梁巨川马上跟进。

    “锦上添花，不如雪中送炭，我们王家也豁出去了！”太仓王景和接着道。

    气氛一起来，其他人也就咬牙应了。

    “我们郑家接了！”

    “还有我们许家！”

    表态声一个个响起。最终，十二位海商全都点了头。

    “好！”吴廷举哈哈大笑，“有诸位相助，何愁海运不成！”

    他便让人取来早已拟好的契书，十二位海商依次上前，签字画押。

    吴廷举最后代表朝廷签押，大明第一支官商海运船队，便就此诞生了！

    签完字，众人又在妈祖像前起誓遵守承诺，若有违誓，出海就遇风……

    最后沈仲礼命人端上黄酒，众人共饮，契成！

    搁下酒碗，徽州的许引季有些不好意思道：“部堂大人，此事还请您代为保密。我们原先那些靠山，若是知道了，怕是不会善罢甘休……虽然早晚都会知道，但能瞒一天是一天。等我们羽翼丰满了，自然不会再怕他们。”

    “是，我们需要点时间做些应对。”众人深以为然。

    “没问题。”吴廷举一口答应。

    吴廷举是跟着海运船队出来的，大部队还在长江口等着他呢。订立契约后，他便谢绝了沈仲礼的挽留，乘船离开了三沙。

    王景和跟梁巨川也跟他同船，熟悉一下运粮的路线。

    梁巨川算吴廷举的旧部，自然要提醒他，“大人，别人都好说，但那个姓邓的，可是海盗出身，手底下多是亡命之徒，收用他怕是日后不了麻烦………”

    “可是不收用他，日后麻烦更大，”吴廷举已经不晕船了，甚至开始享受在海上飘飘悠悠的感觉。他微笑对梁巨川道：“只用别人不用他，他心里肯定会忿忿，对咱们干起老本行来怎么办？虽然不必怕他，可是很麻烦啊！”

    “大人说的是，只有千日做贼，没有千日防贼。”王景和赞同道：“大人把咱们这些匪类都招进来，不就没有海盗抢劫运粮船队了吗？”

    “哈哈哈！”吴廷举不禁放声大笑，“老王你瞎说什么大实话？”

    笑完了，他才接着道：“你们都不是外人，我跟你们说句实话，当初我就是这样想的，等朝廷的水师壮大起来，就把那些贼性不改的匪类全都收拾了！”

    “但是苏大人严厉地批评了我，他说如果他们真立了功，我们还是要仁至义尽的。过河拆桥的事情是万万不能干的！”他话锋一转，一脸崇敬道：

    “因为我们代表的是皇上，必须言而有信。不可轻易许诺，许诺了就一定要做到！一次失信，将永远失去他们的信任……所以就算他们将来冥顽不灵犯了错，只要不是造反，还是要把他们安置到，适合他们的地方去。”

    顿一下，他轻叹道：“这就叫“投我以木瓜，报之以琼琚’。”

    “是吗？”王梁二人十分惊讶，梁巨川脱口道：“这样当官的还真不多见。”

    “记住，苏大人不止是官……”吴廷举却缓缓摇头，郑重道：“千万不能把官场的那一套往他身上套。“那他还是啥？”两人好奇问道。

    “还是大人啊……”吴廷举淡淡道：“你们只要保持敬畏就行了，不用问那么多。”

    “是。”两人赶忙应声。

    这时节，海上正盛行东南季风，饱张船帆，从长江口出发，一路向东，两日便可入黑水洋，与《海道经》完全吻合。

    再借黑潮之力顺风顺水，三日直抵成山头！船入渤海，又行两日有余，便望见了大沽口的炮轮廓。全程不过七日，快得超乎想象！

    梁巨川跟王景和亲眼见了这速度，悬着的心终于落回了肚子里，这下有信心完成海运任务了。可船刚近岸，众人脸上的喜色却凝固了。

    只见炮下，船厂外，无数兵丁和民夫顶着毒辣的日头，扛着木料、搬着石块，工蚁般忙着构筑工事。连船厂的老弱妇孺都拿着锄头扁担，跟着一起加高城墙、挖掘壕沟，空气中弥漫着黑云压城的紧张气息！

    吴廷举一下船，便问前来迎接的张行甫，“出了何事，怎么这般阵仗？”

    “部堂还不知道？”张行甫满脸焦虑道：“齐彦名和杨虎两股叛军又杀回来了，前日已经在霸州会师！吴廷举心头一沉：“他们这半年闹得可够欢实，不知攒了多少兵马？”

    “三十万。”张行甫吐出三个字，带着颤音。

    “多少？！”吴廷举脚下一个趣趄，差点栽进海河里，赶忙一把抓住张行甫才稳住身形，“你说多少？三十万？是我听错了？”

    “千真万确，三十万。”张行甫苦着脸点头，“霸州离大沽不过三百里，响马来去如风，旦夕可至。他们估计下一步要掐断京师粮道，运河既然断了，海运这条线，他们怎么可能放过？”

    “确实。”吴廷举倒吸口凉气，望着远处忙乱不安的人群，喃喃道：“怪不得，怪不得……”义军之所以兵力如此暴涨，全靠赵隧定下的方略。

    当初齐彦名杨虎等人采纳了他的建议，果断放弃了霸州，然后兵分两路，杨虎刘三赵隧率军前往河南，齐彦名刘六刘七率军东进山东。

    一下子就打开了局面！

    两股义军如两道狂飙，跨省席卷，西入三晋，南抵江汉，东濒沧海，来去如风！

    而且他们从不硬攻城池，专挑官军防守空虚的州县下手。每到一处，便竖起“替天行道、为民除害’的大旗，杀尽贪官污吏、土豪劣绅，开仓放粮，赈济饥民！

    老百姓早已走投无路，见义军并不欺负他们，还分粮食给他们救命，自然无不笔食壶浆，争相迎接。沿途郡县的守军本就不堪一击，见百姓心向义军，自然望风奔溃，两路义军一路上势如破竹，声势日甚一日！

    各路走投无路的流民、马户纷纷前来投奔，队伍每日都能扩充数千人，兵力一天强过一天！反观官军，却是弊病百出……骑兵匮乏，根本追不上不断转移的义军；军纪败坏，将领收受贿赂，私下纵贼；且统兵的多是勋贵子弟，贪生怕死，怯懦避战，远远望见义军的旗帜便望风而逃！

    有道是兵熊熊一个，将熊熊一窝，简直就是一窝又一窝的怂包……

    更可笑的是，督师剿匪的都御史马中锡，虽有时望，但不懂兵术，又是河间府人氏，怕得罪义军太甚给家乡父老招祸。而总兵官惠安伯张伟更是个不学无术的勋贵。

    这一文一武两名统帅，见义军如此强大，自己所部将兵又是如此懦怯，自忖不能取胜，便力主招抚，上奏朝廷，谓“盗本良民，由酷吏与中官贪赎所激，若推诚待之，可毋战降也。’

    同时下令全军“贼所在勿捕，过勿邀击，饥渴则食饮之，降者待以不死。’

    齐彦名刘六刘七兵至德州桑园时，马中锡还曾只身乘轿追赴义军营寨，面会刘氏兄弟，劝其自新归顺…

    双方把酒言欢，谈得很好，马中锡归来后还很高兴地张罗招安事宜。

 第764章 乌龟对王八 

    齐彦名和刘六刘七也不是完全忽悠马中锡，总得给弟兄们留条后路嘛……但跟马老夫子不一样，他们谈归谈，下手可一点不留情。

    而且因为马中锡和张伟的姑息，义军更是毫无顾忌，纵横驰骋。不过半年光景，两支大军便席卷了北直、山东、河南、山西、湖广五省。待到两军重新会师霸州之时，清点兵马，竟已达到了骇人听闻的三十万之众！

    吓得霸州守军直接开城投降……

    会师之后，义军正式打出了“建国扶贤’的旗号，重新进行了整编，推举齐彦名为天宝大元帅，杨虎为灵宝大元帅，刘三为神宝大元帅。

    赵隧、刘六、刘七、邢老虎、朱谅等六人为元帅。

    又将大军分设二十八营，对应天上的二十八星宿，每营都树起大旗作为标识，首领称都督。还制作了两面金色大旗，上面写着：

    “虎贲三千，直抵幽燕之地；龙飞九五，重开混沌之天！’

    义军还制作了令牌，命临近州县的官吏修整道路桥梁，准备粮草酒肉供应大军，投降的人秋毫无犯，抵抗者则寸草不留！

    一时间，畿南之地乾坤易色，竞不复大明之天下！

    三十万叛军会师霸州的急报传入京城，朱厚照惊怒交加，立即宣布京师九门戒严，街面实行宵禁，进入战备状态。

    一时间人心惶惶，车马连绵，好些王公勋贵逃离京城，前往宣大暂避……

    朱厚照又在腾禧殿紧急召见阁部大臣，连李东阳与苏录也都被叫来了。

    待到所有重臣到齐，朱厚照便升座龙椅，山呼万岁后，他先压着火气道：“给元辅设座，要带靠背的。”

    张忠便搬上了一把交椅，李东阳谢恩后，缓缓坐下。

    然后朱厚照便黑着脸道：“传旨，霸州知州、守将不战而逃，统统斩首，全家流放！都御史马中锡、总兵官张伟拥兵自守、玩寇殃民，即刻革职逮捕，交有司论罪！”

    “还有，”朱厚照又接着下旨，“逮捕山东巡抚都御史边宪、真定巡抚都御史萧肿。隆平侯张禄、忻城伯赵槿、彰武伯杨质，这些人身为巡抚总兵，治理无方、遇贼怯战，贻误军机，皆下狱论罪！”“此外，凡是失守的州县官员，一律按照守边将士失陷疆土的罪名论处！”还没完，朱厚照又冷声下旨道：“兵部尚书刘宇调度无方，一并罢免，由左侍郎王敞接任，务必引以为戒，勿失朕望！”“臣遵旨……”刘宇、王敞同时叩首领旨，前者黯然中带着如释重负，后者神情凝重，丝毫不见欣喜。如果不认识他俩，恐怕很难搞清到底谁被罢了官，谁升了官？

    实在是这局面下，塞翁失马焉知非福，塞翁得马焉知非祸啊……

    满朝文武亦噤若寒蝉，皇帝从兵部尚书一直撸到了知县，还把两个巡抚、一位侯爵、三位伯爵下狱，显然这回是动了真怒了！

    其中萧种最倒霉，他年后才刚结束流放起复，到真定上任不过月余，就因为没拦住杨虎的大军回师，又给解职下狱了……

    朱厚照发作完了，这才厌弃地扫一眼满朝文武，揶揄杨廷和道：“杨师傅，你举荐的马中锡不中用啊！这半年他报了十几次捷报，今日收复一城，明日击溃一军，朕还以为灭此宵小指日可待了呢！怎么转眼成了现在这样子？”

    杨廷和其实挺理解马中锡的，因为叛军流动作战，打一枪换一个地方，马中锡带着京营将士，跟在后面疲于奔命，根本无从剿灭。

    而卫所军实在是太拉了，根本指望不得，听说叛军来了，逃的比谁都快，只有欺负老百姓是好样的，完全起不到拖延迟滞敌军的作用，反而只能帮倒忙。

    所以马中锡以招抚为主，实在是迫不得已。但战报会骗人，战线不会骗人。现在说什么都白搭了……忙出班请罪，自请处分。

    “还有萧肿也是你举荐的吧？也是废物一个，尺有所短，寸有所长，军事上的事儿你就少掺和吧。”朱厚照摆摆手，让他退下。又对众大臣冷声道：“都说说该怎么办吧，三十万大军打到大门口了，别再装哑巴了！”

    “是。”众大臣赶忙各抒己见。

    有人建议，召回此前分散追击义军的各路官军，收缩防线。

    有人建议，出动京营禁军布防京畿，同时传檄蓟辽、宣大四镇，火速选派精锐边军，入关勤王！无一例外，每个大臣都神情紧绷，腾禧殿的氛围压抑极了，仿佛亡国在即了一般……

    与此同时，霸州城这边也在开会，却是一个天上一个地下，完全是另一番光景。

    刚刚重建好的州衙，已经被改成了聚义堂。

    众位元帅大元帅齐聚一堂，一个个得意洋洋，顾盼自雄，如今他们鸟枪换炮，各个都是手下好几万弟兄的大人物了。

    “好了好了，都安静！开会了开会了！”齐彦名扯着嗓子一通喊才让众人安静下来。

    “我知道你们都很高兴，但是也不要高兴的太早！咱们还没打过一场硬仗，谁也不知道大军到底是个啥成色！”他接着道：

    “所以接下来才是真正的考验，都给我支棱起耳朵来！好好听军师元帅跟大家唠唠，下一步该怎么办！”

    “哦哦哦！”元帅大元帅们应声道：“军师请讲。”

    赵隧依旧穿着斓衫戴着儒巾，跟满屋子土匪完全两个画风。他本以为大军有今天，全靠自己的正确路线，众人应该对自己洗耳恭听。

    “正如天宝大元帅所言，我们之所以迅速拉起这么大的队伍，即是因为策略对头，更是因为天下百姓苦贪官污吏、土豪劣绅久矣，不能完全当成自己的功劳&#183;…”

    元帅们正觉得自己天下无敌，紫气东来呢，哪能听得进去这种话？便有人插嘴道：

    “管他是大军怎么来的了，三十万人可是实打实的，咱们都有三十万人了，还商量个啥？直接打进京城去，宰了狗皇帝，咱们也坐天下过过瘾！”

    “就是！”附和的人还不少。

    “都他妈安静！”杨虎咆哮一声，“军师讲话，谁他妈再插嘴，给老子滚出去！”

    众头领这才乖乖闭嘴，赵燧暗叹一声接着道：“诸位切莫冲昏了头脑，我就问你们，谁有攻坚的经验？这半年来，哪个架起云梯，顶着矢石打下过一座城来？”

    …”众人这下更不言语了，他们打下来的县城要不是偷袭得手，要么官军直接弃城逃跑，全都不费吹灰之力。

    “但我们要进攻的话，下一步就要攻城了，”赵隧语重心长道：“兵书上说你得有十倍的兵力才能攻城，说的就是攻城有多难。当年朱文正用两万兵马，在洪都顶住了陈友谅六十万大军，八十五天！我们只有三十万大军，而京师的守军起码有二十万，我们得死多少人，打几个月？”

    顿一下他沉声道：“这几个月里蓟辽宣大的边军，还有被我们甩在身后的十几万官军，都会围上来的。到时候我们若损失惨重，怎么顶得住啊？”

    “那军师说怎么办，不打了？”众人闷声道。

    “当然要打，不然我们为何会师于此？”赵隧很享受这种运筹帷幄的感觉，从容不迫道：

    “只是既然攻城吃亏，守城得利，那我们为何不作守城方，让官军来攻呢？”

    “嗬嗬军师，之前你可是不主张守城的呀。”众元帅笑道。

    “今时不同往日，当时我军兵不满万，霸州城又年久失修，被十倍的官军包围只有死路一条。但我们现在有三十万人，兵力还多过京城的官军，而且这半年朝廷已经重修了霸州城，咱们当然有资格打防守反击了！”

    “诸位须知，霸州是京城的南大门，距离京师不过百五十里，皇帝肯定寝食难安，必然急于求成，像上回那样催促大军来攻！”他接着侃侃而谈道：

    “我们只需以步卒凭城固守，让骑兵在城外游击，截其粮道，扰其营寨。待官军师老兵疲、士气低落之际，再内外夹击，一战击溃其主力！届时再北上就不会遇到像样的抵抗，再取京师便如探囊取物！”众元帅听完都颇为服气，纷纷点头称是道：

    “还是军师有一套。成，我们听你的！”

    京城，豹房腾禧殿。

    诸位大臣基本进言完毕，意见大都是赶紧集合大军，进攻霸州，与敌决一死战！

    只剩首辅李东阳，刚被勒令别插手军事的次辅杨廷和，还有列席会议的苏录没发言了。

    朱厚照便越过杨廷和，问李东阳：“元翁怎么看？”

    “回皇上，依老臣愚见。”李东阳扶着靠背缓缓起身道：“此时强攻霸州，恐怕正中敌军下怀。”“哦？此话怎讲？”朱厚照忙问道。

    “回皇上，老臣观叛军虽众，却不擅攻坚，造反半年未曾下一城一池；然我军也同样不擅攻城，且如今士气低迷，强攻只会损失惨重，一旦失利便可能一溃千里。”

 第765章 大换血 

    “老臣以为，当务之急是稳住阵脚，以京师为后方，在固安、天津一线构筑纵深防御，将叛军挡在霸州一隅。”他喘了会儿气，继续说道：

    “叛军要是进攻，我们就依托坚城据守，对其持续造成杀伤，等待各路勤王援军就位。叛军要是跟我们对峙，我军有海运这条生命线，耗得起；叛军无后方依托，霸州周边早已被劫掠一空，三十万大军人吃马嚼，用不了多久，必然粮草告急。待其自乱，再相机挥师进攻，方是稳妥之策。”

    朱厚照在军事上是内行，闻言深以为然，当即点头赞同：“果然家有一老如有一宝，先生所言极是。”说着他又想起一事，问苏录道：“海运现在能指望了吗？”

    “能。”苏录给他一个肯定的回答。

    “好！”朱厚照便当即拍板，“就依元翁之计，先筑防线，再聚兵力，耗死他们！”

    寻思一下，又沉声道：“具体的部署指挥，由大将军府负责，威武大将军朱寿任讨虏总兵官，节制天下兵马！”

    “陛下，万万不可亲征啊！”杨廷和等人吓坏了，忙劝谏道。

    你老爷爷的教训，不能忘啊……

    “谁说朕要亲征了？我派朱寿统兵，跟我朱厚照有什么关系？”正德皇帝却一翻白眼道：“再说人家都打到朕的家门口了，我去哪儿御驾亲征去？高碑店还是酒仙桥？！”

    ..…”群臣忍不住暗暗腹诽，你老爷爷那回也不比高碑店远多少……

    还待劝时，却被朱厚照粗暴地挥手斥退，“都出去，军事上的事不用你们一群外行废话！”众人心说那叫我们来干啥？不过听劝他就不是正德皇帝了，大伙儿也习惯了，便依言告退。苏录把李东阳送上擡舆，又转回了腾禧殿。

    “你觉得老首辅的法子中吗？”朱厚照背手看着墙上的京畿兵力图，头也不回地问道。

    “中。”苏录点头道：“我的意见跟元翁完全一致，如今敌军气焰正盛，我军反而乱了阵脚，这时候应该以守为主，稳扎稳打。”

    “他妈的！”朱厚照狠狠啐一口，“老子练了两年的京营，全让那帮勋贵给糟蹋了！”

    “跟着他们在外面晃荡了半年，军纪涣散，士气低迷，又回到从前了！幸亏东西两团营的精锐一直没派出去，这下我更是不敢交到他们手里了！”

    朱厚照对苏录那套血税理论深信不疑，东西两团营可是他最后的底牌，绝对不容有失。

    “确实，京营精锐绝不能交给那帮勋贵糟蹋，必须攥在咱们自己手里。”苏录赞同道。

    “他妈的，你以前跟我说这帮勋贵拉完了，我还没感觉。”朱厚照骂骂咧咧道：“这回是真知道了！”苏录点点头，这半年那帮勋贵可谓丑态百出，有的在叛军的进攻下，丢下大军落荒而逃，躲进农户的柴火堆里；有的收受贼军贿赂，故意放走贼军……至于杀良冒功，甚至冒充叛军抢劫大户的丑闻，通过厂卫在军中的密探，源源不断汇报上来，简直只有你想不到，没有他们做不到。

    所谓“兵熊熊一个，将熊熊一窝’，跟着这样一群虫豸，再好的部队也会被带瞎了……

    他便沉声道：“陛下所言极是。这帮勋贵贪生怕死，又贪财虐下……先是收受叛军贿赂，故意纵敌；后来见叛军势大，又倒过来向叛军行贿，以求避战，里外里把朝廷的脸都丢尽了！”

    “兵，兵带不了，仗，仗打不了！除了丢人现眼，贪污腐败，他们还会干什么？！”朱厚照气得一脚重重踢在墙上，然后疼得抱着脚跳道：“我就不明白了，养着他们干什么？！”

    苏录眼中闪过一丝利芒，压低声音道：“眼下正是清理这群虫豸的最好时机。他们都有铁券，待战事平定，再想动他们就难了！我们可以在战争中，提拔一批真正能打仗的新贵取而代之，这才是真正可以倚仗的力量！”

    “谁还不是从战功赫赫的新贵过来的？还不是一代不如一代？”朱厚照对勋贵制度都不感冒了。“还是得给大家个封妻荫子的念想，才好激励他们英勇作战，但勋贵制度确实应该改革了，非社稷之功，没必要世袭罔替，赐予流爵即可，反正子孙还有他们的武职可以继承。就算世爵也该降等承袭。”苏录道。

    “嗯，就这么办，这事儿你多上心！”朱厚照点点头，痛下决心道：“把两官厅领兵的勋贵统统解职！大明的公侯伯应该是光彩熠熠的当世战神，而不是没人瞧得起的一群废物米虫！”

    “遵旨！”苏录沉声领命。

    “只是不用他们，用什么人呢？”朱厚照又发愁道：“你看，我以为杨阁老有识人之明，结果他推荐的马中锡，还有当年你的大宗师，全都不通军事。”

    “这也正常，干什么都讲个术业有专攻。马总宪也好，萧中丞也罢，都是纯粹的书生，给他个瓦刀他刮不了大白；给他个锯子，他打不了家具。带兵打仗这种更复杂的事情，怎么就能指望他们无师自通呢？”苏录道：

    “当然我也一样。打仗，还是要靠军人的。”

    “所以我把指挥权，从兵部拿到了大将军府，就是让文官以后少掺合打仗的事儿。”朱厚照点头道：“你来当长史，负责军需调度、用舍赏罚一应事务。再请老首辅当个顾问，咱们这个三人的班子就攒起来了。”

    “是。”苏录应一声，非常时期，只能勇担重任。一些平时给自己定下的规矩，也得暂时先放一放了。“中下层的军官我也不担心，正德三年的武进士们，这两年表现得都不错，可以担当起千户一级的军官了。”朱寿说着又回到之前的难题。但是高级军官不用勋贵的话……你有没有靠谱的人选？”“还是有几个的。”苏录道：“皇上别忘了，詹事府的职责之一，就是替皇上选才用人提供建议。”“快说快说。”朱厚照闻言大喜，忙催促道：“你荐人一向靠谱，眼光可比杨师傅准多了！”“皇上过奖了。”苏录笑笑，正色道：“一个是新封的咸宁伯仇钺，综合考量他的过往战绩，还有杨总宪对他的评价，以及他进京后的表现，我们认为他有勇有谋，沉毅果敢，可堪重任。”

    “仇钺？”朱厚照眼前一亮，他对这个去年几乎以一己之力，平定安化王之乱的首功之臣，自然印象深刻。“他带领宁夏边军进京轮戍这大半年，表现确实优秀，那就任命他为荡寇将军，总领三千营！”“是。”苏录赶忙记下来。

    “那神机营呢，让谁来接管？”朱厚照又问。

    “臣推荐后军都督府都督金事戚景通。”苏录沉声道：“此人原任大宁都司都指挥使，因为得罪了刘瑾被调进京城担任虚职，我敢替他担保，这位将军沉稳持重，公正廉洁，军纪严明，爱兵如子，最适合担任神机营的坐营官！”

    “你说的这些，正是统领神机营最需要的素质。”朱厚照欣然道：“那就任命他为平虏将军，统领神机营！”

    “五军营呢？”朱厚照又问。

    “前任宣府总兵官张俊。”苏录不假思索给出了建议人选，这都不是他拍脑袋“俺寻思’出来的，而是依托詹事府那套“三维九项评价体系’，对大明叫得上名号的武将，进行严格筛选考评，才得出的结论。当然跟文官那一套有些微不同，是略做了调整的。比如将考察“政务能力’，改为了考察“治军能力’；将考察“应急抗压能力’，改为了“临阵抗压能力’。

    在实际考察中他发现，这套考评体系尤其适合对武将评价。道理很简单，一个忠心耿耿、严格军纪、狠抓训练、清廉自守、赏罚分明、爱兵如子、身先士卒、临危不乱、胜率极高的将军，他就不可能不是个好将军。

    甚至九项中只要有六项优秀，另外三项不太离谱的话，也能归为好将军之列。

    比方说张俊，虽然因为战事失利被解职，但林之鸿调查他的档案，发现弘治十二年，火筛侵入大同左卫，张俊派兵三百在前拦截，又分兵三百作为策应，自己则亲自率军在荆东庄抵御。傍河扎营，逼退三万余敌寇骑兵。

    这说明他临危不乱，抗压能力强。

    就连他被免职的那次战败，也不乏闪光点。

    彼时，小王子趁孝宗新丧大举入寇，自新开口破关而入。张俊亲率三千兵马驰援，中途脚受重伤，便将兵权交予都指挥曹泰。

    曹泰兵至鹿角山，遭敌军围困。张俊闻报，强忍伤痛，亲率五千兵马，携三日军粮疾驰赴援，先解曹泰之围，又分兵接应被围困的各处将领，然后且战且退，才保全了大军主力。

    虽然事后因为兵马死伤惨重，不得不输米赎罪，之后一直赋闲在家，但他能在负伤的情况下，亲自率军救援部下，实属难能可贵，这样的将领，部下不可能不为他卖命，根本不用担心部队的战斗力。

 第766章 三高先生 

    朱厚照又问四卫营的将领，苏录便推荐了白玉、刘晖、邻永、时源四人。

    归根结底，军队有战争这个试炼场，各项指标也更容易量化，所以只要选拔公平公正，挑选出优秀的武将，比挑选优秀的地方官容易多了。

    既然已经打破了不干涉人事的惯例，他索性又从文官队伍中，挑选了几个适合戎政，又能就近上任，还不影响大局者，推荐给皇帝，来接任山东、真定巡抚。

    最后，朱厚照挑中了辽东巡抚彭泽，接任真定巡抚；兵部右侍郎陆完出任山东巡抚……虽然对后者来说算是左迁，但非常时期被委以重任才是最重要的。

    对前线指挥体系进行了彻底改组，朱厚照这才平复下焦躁的心情，吩咐道：“尽快安排一次阅兵，提振士气，重整军威！”

    “是。”苏录沉声应下，这确实是题中应有之义，想一想又建议道：“是不是也让京城百姓一同观礼？”

    “嗯，很有必要。”朱厚照深以为然。

    给皇帝做完了心理按摩，苏录方从腾禧殿出来，便见新任兵部尚书王敞与兵部右侍郎陆完，正立在阶下静候。

    两人一高一矮，一丑一俊，站在一起颇为滑稽。

    王敞生得极为俊朗，却因身材矮小，平日里最爱戴高顶乌纱帽、穿高底靴、乘高杠车舆，被士林戏称“三高先生’。当然没人敢当面这么叫，不然他能跳起来挠你脸。

    陆完正好相反，生得又高又丑，还因为这幅相貌年轻时有过一番曲折的际遇……他是苏州人，当年为诸生时，宦官王敬因故在公堂上推操侮辱一众秀才。众秀才一拥而上殴打王敬，唯独陆完始终没有参与动手。然而事后王敬报官，知府命所有生员列队让其辨认，王敬第一个就指认了他，说这个凶汉一定打我了。于是把他列为带头闹事的罪魁祸首上奏，然而时任应天巡抚王恕，上疏痛斥宦官的罪状，为众人辩白，陆完这才得以脱罪。

    成化二十三年，陆完中进士。照例到吏部谒选，彼时王恕正好为大冢宰，一眼认出他来，说道：“是尝击阉人者，当为御史！”

    于是破格授监察御史，入，一下子就跳过了好多年的苦熬，被士林戏称为“小塞翁’。

    苏录忙上前拱手笑道：“大司马、少司马，莫非在此等候下官？”

    “正是，我二人在此恭候大人。”王敞与陆完齐齐躬身，恭声答道。

    这对话听着颇为荒诞，在场三人却都觉得理所当然。

    因为王敞与陆完，都是前阉党……

    王敞正德元年便就任通政使，这等机要之地，刘瑾自然要放自己信得过的人。一直到刘瑾去南京，王敞都掌银，身上阉党的烙印是洗不掉的。

    但他却是阉党里的异类，为官素来清廉持正，几乎没什么贪腐劣迹，在刘瑾党羽中官声独一档。陆完更是个奇葩，他起初自恃清高，不肯主动依附刘瑾。正德三年升任右金都御史、巡抚宣府时，刘瑾便故意坏了规矩，只让他“试职视事’，不给他正式名分。

    巡视都御史竟要试用，简直闻所未闻，陆完心中大惧，只得低头向刘瑾行贿，这才被召回京城，转任左金都御史。

    所以他属于那种有节操但是不多的官员，跟张彩差不多一个档次。

    “二位若不忙，随我到詹事府小坐片刻？”苏录擡手相邀。

    “敢不从命。”王敞与陆完同声应道。

    一行人来到詹事府的会客厅，看茶后，苏录便笑道：“大司马有何见教？”

    王敞脸上却只有苦笑：“大人说笑了。皇上此番突然特简下官为兵部尚书，实在让我惶恐不安。”苏录安慰他道：“如今是非常时期，没法按部就班的廷推。朝野素知你持重，不必担心旁人非议。”朝廷委任高官，除了廷推之外，还可以由皇帝直接任命……这不废话吗？本就该由皇帝任命，文官们搞出个廷推来，很大程度上就是为了跟皇帝争权。

    所以未经廷推，直接被中旨委任的高官，都会很自觉的推辞不就，以免破坏规矩。当然，他们不体面，自然有人帮他体面，上上下下一起给你上眼药，保准你欲仙欲死，几天就顶不住。

    就像当初播州宣慰使杨斌，跑去当四川按察使那样……

    但凡事总有例外，比如丁忧期间遇到战事，需要你去救火，那就可以夺情起复，不会被朝野非议。王敞的情况也一样，三十万叛军都打到京师门口了，不经廷推也没人会说他贪恋权位，人家这叫临危受命！王敞却依旧苦笑摇头：“这时候谁还顾得上非议？大人没瞧见刘部堂被罢官时，那副如释重负的样子？如今这副重担，落在我肩上了。”

    苏录端起茶盏呷一口，温声问道：“大司马今年五十有八了吧？”

    “正是。”王敞点头。

    “您是成化十七年的探花郎？”苏录又问。

    王敞不由心头一热，拱手道：“蒙大人挂记，连卑职的旧事都记得清楚！”

    苏录不禁笑道：“大司马这般人物，想不记住都难。”

    其实他虽记性上佳，但每日要处理的政务千头万绪，哪能事事都记在心上？

    这一手是他跟“美国公’罗大统领学的一一秘书班子每天都会提前备好，次日行程中会见之人的背景资料。

    以他的图像记忆法，只要提前扫一眼，这天无论见谁，都能随口说出对方年龄籍贯，平生得意之事。迅速拉近双方距离，让对方生出“他心里有我’的错觉。

    别小看这点小花招，罗大统领就靠这手人见人爱、花见花开的。

    政坛或者官场上，所谓的信赖、亲近乃至效忠，往往都始于这种看似微不足道的错觉。

    看王敞的反应，哪怕贵为大司马，也吃这一套。

    苏录便笑道：“那大司马出仕正好三十年载了。”

    王敞不禁感叹道：“惭愧啊，三十年宦海浮沉，碌碌无为不说，还落了个阉党的名声。”

    老探花何等聪明，瞬间便明白了苏录的用意，长叹一声道：

    “我知道，这是个建功立业的好机会，若能借此机会一雪前耻，了却平生夙愿，下官死而无憾。可我不能因私废公，恋权误国啊一”

    说着他愧色愈浓地坦言道：“但下官实在不懂兵事啊！这两年虽忝列兵侍，但照旧掌管文书章奏，从未真正接触过部务，更别说带兵打仗了。”

    说着他一指边上的陆完：“所以卑职想恳请大人向皇上进言一一陆侍郎比我更适合大司马之位，他又是自己人，不如让我二人换一换？”

    “啊？”一直在旁边看戏的陆完猛地一愣，一口茶好险没喷出来！

    好你个缺德“王三高’啊，合著你不想顶这个雷，就把我推出去？

    他连忙摆手道：“万万使不得！部堂大人可别害我！我给您安心当副手便是，这正堂之位，下官万万不敢坐的！”

    王敞却不依不饶道：“你久历边镇，知兵识将，论带兵打仗，十个我也比不上你。还是你来当这个部堂，我给你当副手，帮你处理文书庶务，你专心军事如何？”

    “我给你出谋划策不就行了？”陆完红着脸道。

    “好了。”苏录不禁失笑，擡手止住二人的争执道：“王部堂莫要推辞了。陆侍郎另有重任一一皇上准备让他以兵部尚书衔巡抚山东，提督山东、天津两地军务。”

    他又对陆完解释道：“按说，兵部侍郎巡抚山东已是屈就，所以皇上才特意加了尚书衔。这样一来，下属便知道你是被重用，而非贬谪，行事也更有底气。”

    听说给自己升了一级再巡抚山东，陆完心里就舒服多了，官场的门道有的时候就是这样微妙。不过这也不是什么好活儿，他笑着打趣王敞道：“部堂，要不咱俩换换？”

    “还是算了吧……”王敞讪讪摇头。山东是响马的重灾区，巡抚肯定要带兵打仗的，他纸上谈兵都不敢，去了就更抓瞎了。

    苏录看着两人各自认命又各怀心事的样子，忍不住笑了：“好了，都别这么焦虑。局面如斯，谁能高枕无忧？我等戮力同心，共担此局，过去了便是一番新天地！”

    听了苏大人的鼓劲儿，两人赶忙表现得更有信心一些，又请示道：“还请大人垂训。”

    现在不是客气的时候，苏录便先对王敞道：“皇上已经把你最不擅长的调兵遣将、指挥作战这一块，拿给了大将军府，你这边的压力其实就没那么大了。”

    “如此甚好。”王敞长舒口气，稍稍放下了悬着的心。

    “不过单是后勤保障、赏功罚过、上传下达这三件事，就够你们部里忙的。”苏录语重心长地叮嘱道：“总览军情、上传下达是你的老本行，我不担心。但另外两件，都是难啃的硬骨头。”

    “是。”王敞忙正襟危坐、洗耳恭听。

    “一是军需保障。大明的供给系统太乱了，一处卫所、一支兵马，至少要周边三五个州县就近供给，最易滋生推诿扯皮。”苏录便道。

    “是。三个和尚没水吃嘛，这向来是我朝军需的大难题。”王敞与陆完齐齐点头，深以为然。

 第767章 运筹帷幄 

    王敞说完，陆完又提醒苏录道：“不过大人，多头供给也并非全无好处，尤其是战时，哪怕一处供给断了，还有其余几处可以指望，不至于全军断炊。”

    “正是如此。”苏录点点头，轻叹一声，“所以眼下推倒重来是不现实的，但必须做一些改进，兵马未动粮草先行，必须让军队吃上饭，他们才能有力气平叛啊！”

    说着他对王敞道：“我有几个不成熟的建议，你可以斟酌一下。一是明确量化，哪支军队有哪几个县供给。将这几个县编成一个供给组，每个县供给多少粮秣军械，由谁负责，逾期如何追责，都明确下来。”“一旦有州县拖延或缺额，同组其余州县必须先行补足缺口，绝不能找任何借口推诿。否则要一起担责。事后再由兵部都察院追究拖延州县的责任，令其连本带利偿。”苏录接着指示道：

    “总之一切以大局为重！绝不允许任何推诿扯皮。所以既要加强事先的量化调度，又要强化事中的追踪和事后的审计。怎么样，为不为难？”

    “虽然很难，但好歹比打仗容易，所以还是可以勉为其难。”王敞苦笑一声道：“只是兵部对各县的约束力度有限啊，而且户部那边……”

    “你不用管户部，非常时期所有人都必须为军事让路。”苏录冷声道：“谁敢跟你们唱反调，只管上本参奏，剩下的事情就交给锦衣卫！”

    “是。”王敞的声音更响亮了。

    “再就是赏功罚过。这有两层含义，一是赏罚要公平。一切看战场表现，不要受其他因素影响。只有这样，优秀的将领和地方官才能脱颖而出，我们的军队才能越打越强；若是让一群只会钻营拍马的废物占据高位，这仗必输无疑。”

    说着他提高声调道：“皇上已经将东西两官厅那些尸位素餐之辈尽数裁汰，拔擢了一批真才实干的新锐。你们兵部也要如此，对各部将领进行换血。兵熊熊一个，将熊熊一窝，换个好将领是提高战斗力的捷径。”

    “是。”王敞赶忙点头表示记下了。

    “第二层是严明军纪。你们可知为何叛军起事不过半年，就能裹挟三十万之众？除了百姓积怨已久、活不下去之外，还有个原因至关重要一一他们不滥杀无辜，不奸淫妇女，不抢劫百姓！”

    说到这苏录的语气陡然严厉起来：“恕我直言。这三条，官军一条都没做到！过去这半年，杀良冒功、奸淫掳掠的恶性事件层出不穷。百姓恨我们入骨，难道不是理所当然吗？”

    “百姓心中自有一杆秤。两相比较，叛军的军纪竟比官军还好，那百姓到底会将谁视为义师，将谁视为贼寇？！”

    “对叛军进行必要的丑化宣传可以，但我们自己绝不能信以为真。记住，这不是一次单纯的平叛，而是一场人心之争！那些跟着叛军走的，都是我大明的百姓。他们被逼到造反，到底谁的责任更大？！”“所以对军方而言，没有任何借口，必须死死守住不滥杀、不奸淫、不劫掠这三条红线！触之者死，没有余地！这是你们兵部的头等大事！”

    王敞肃然领命：“下官遵命！必严申军纪，绝不姑息！”

    “好。”苏录又转向陆完，神色稍缓道：“你去山东，军纪要求也是一样的。山东自汉末以来，便是多灾多难之地，百姓的忍耐力本是最强的。可正因如此，那里的土地兼并也最为严重。每次天下有乱，首义多起于山东，根源便在于此一一百姓忍无可忍，便不会再忍了。”

    “所以你去山东，指挥作战只是一半的任务。另一半，是要抑制土地兼并，把那些被大地主巧取豪夺的土地，重新分给流离失所的百姓，这才是弥平祸乱的长久之道。”

    “是……”陆完艰难地点了点头。

    苏录看着他凝重的脸色，沉声道：“我知道这很难。鲁王德王衡王，再加上孔、孟两大家族，在山东盘根错节，势力滔天。换了平时，牙口再好，也啃不下这块硬骨头。但现在是非常时期，相信以你的本事，是可以试一试的。”

    陆完听得头都大了，这才知道为什么要给自己加尚书衔，那是因为要给自己加千斤重担呀……他苦着脸拱了拱手，一个字也说不出来。

    “德王衡王就藩尚短，兼并不广，可以先放一放。”苏录就知道陆完会是这种反应，耐心为他分解道：“主要是鲁王和孔孟两家，勾结在一起互为倚仗，把老百姓逼得没了活路，民愤极大……”“好。”陆完这才勉强道：“卑职一定尽力而为。”

    “多动动脑子，再看看别人怎么办，相信以你陆大人的明断，肯定会想到办法的。”苏录大有深意地提醒他。

    其实他也不指望陆完能啃下这块硬骨头。真正的硬仗只能指望真正的自己人，陆完显然算不上。但凡事都要有个铺垫，就好比他让刘瑾出镇南京，都是为了正戏做准备…

    送走兵部两位堂上官，苏录随即在东桂堂召集詹事府各部门主官，宣布进入战时状态，所有部门必须全力配合大将军府的各项调度。

    “排兵布阵我们是外行，”他先例行做一番动员，“但战争的胜负，并非只在战场上决定。我们不上战场，依然可以为胜利做出至关重要的贡献！”

    “眼下的重中之重仍是后勤。”然后他进入正题道：“皇帝不差饿兵，让将士们粮饷充足，是我们应尽的义务。军饷这块不用担心，我们的银圆还是相当充足的。麻烦的是军粮，唉，有钱也买不到更多……”“我们的粮食还能撑多久？”苏满问道。

    “开会前我让舜俞兄算了算，满打满算只够大军支用两个月。”苏录答道：

    “所以说这一战，保护好我们的海上运输线，其实是胜负的关键。”

    众人便纷纷关心道：“那海运衙门的运力能赶趟吗？”

    谈及此事，苏录不禁神采飞扬，这可是他远见卓识最直观的体现啊。

    便朗声道：“刚刚收到吴总督的信，他已经跟江浙闽粤十二家海商谈妥了，他们会加入进来，一起协助漕粮海运。这样今年海运衙门的运力能到一百八十万石，我再给他加加码，看看能不能提高到两百五十万石！”

    “这真是及时雨啊！多亏大人远见在先！”众下属闻言皆兴高采烈，东桂堂中凝窒的气氛终于松弛了一“说起及时雨来，今年终于没那么旱了，开春后连降数场透雨。”苏录又高兴道：“去年冬闲，我们又征调了三州八县四十万民夫，兴修了各项水利设施近百处。除京县外，还惠及房山、涿州、良乡、香河、武清、天津诸地，所以夏收应该不错吧？”

    说这话时他望向路迎。

    “嗯，很不错。去年的冬小麦基本都成活了，各地夏收基本结束，数据还没统计上来，但收成普遍不错，应该跟我们估计的差不多。”脸黑成张飞的路迎答道。

    北方小麦本来就是夏收，不到六月庄稼就已经基本收完了。去年那是因为冬小麦都旱死了，春天重新补种的春小麦，所以才会成了秋收。

    “还好他们来得晚了点，要是早一个月咱们就麻烦了。”石天柱笑道：“三十万贼兵往地里冲，神仙也挡不住。”

    “也许就是晚这一个月，最后就是另一个结局了。”苏满淡淡道。

    “我们也不是全无损失，本来夏收之后，还可以再种一季高粱、谷子啥的，这才是老百姓主要的口粮。”路迎叹了口气道：

    “本来乡亲们都盼着能安安稳稳再种一季谷子，让家里有点存粮，这下却要被搅黄了，因此他们普遍对叛军心存怨怼。”

    “这就是民心所向。”苏录接过话茬，神色郑重道：“谁让老百姓把日子过下去，民心就向着谁。至少我们已经把京畿一带的民心抓在手里了！这是我们能战胜敌人最大的底气！”

    说着他便顺势看向皇庄司，部署任务道：“将皇庄、工社的青壮组织起来，成立乡勇联防队，还是白日训练夜里巡逻，协助官军守卫村镇、盘查奸细。这样既能让官军腾出手来专事进剿，又能让百姓同仇敌汽，不给敌人可乘之机。”

    “其实还有个好处，”夏邦谟幽幽补充道：“把乡勇武装起来，可以有效防止入关的边军祸害百姓。”京营将士再怎么着都是本乡本土的，不会太过分，但远来的客兵可不会跟老百姓客气……“兵过如蓖’指的就是他们。

    而且边军军纪败坏，入内必生事端。这确实是个大问题呀……

    众人一时都有些头大。

    见东桂堂陷入了沉默，林之鸿在心里盘算了一遍各处兵力，这才缓缓道：“目前京营兵力足够支撑战局，其实边军暂时不必内调，让他们在各镇整装待命即可。万一京中战事吃紧，再驰援京城不迟。这样既可以防止鞑子趁虚而入，还可以减轻京畿的供给压力。”

    “是吗？”苏录闻言眼前一亮道：“你回头再好好算一算，我们要防守的两点一线，如果兵力充足的话，那我就建议皇上这么办！”

    “好，我再确定一下。”林之鸿郑重点头。

    接着苏录又一一分派了任务，让各部门明确各自的工作，最后他语重心长地对众弟兄道：“诸位，战争是最不讲道理了，你失败了就什么都是错的，只能乖乖退出历史舞。我们过去做的一切也会前功尽弃的。”

    “但只要你赢了，就什么都是对的！下一步我们就可以按照自己的蓝图，来改造大明了！”他又提高声调，铿锵有力道：

    “所以此战，只许成功，不能失败！听明白了吗？！”

    “明白！”众人齐声应道。

 第768章 天子之音，金声玉振 

    三日后，朝廷在宣武门外护军校场举行大阅。

    天刚蒙蒙亮，通往校场的官道上已经挤满了人。三十万贼兵已到霸州的消息传开之后，京城百姓无不寝食难安……不少有本事有门路的，已经举家走西山大道，去山西避难去了。

    但走不了的终究还是大多数，人人心里都压着一块大石，今日天不亮就爬起来，从四面八方赶来围观这场大阅。

    旭日初升，偌大的护军校场周围，早已是人山人海。有揽着胳膊忧心忡忡的汉子，有抱着孩子踮脚张望的妇人，有摇头叹气，低声议论的读书人……连平日里足不出户的老太太，也被儿孙搀着挤在人群里。与其说是看大将军的威风排场，不如说是来亲眼瞧瞧，朝廷到底还有没有能打仗的兵，能不能护他们周全？

    “听说这回要派出皇上亲自练的兵。”

    “不是皇上，是大将军！”

    “那不都一个样吗？”

    “怎么跟闹玩儿似的，能练好兵吗？”

    “去年秋天，他们下乡帮老百姓收麦子来着，军纪应该还挺不错，就是不知道打仗咋样。”“可千万顶事啊，不然这大明朝就要亡了！”

    “瞎说什么，朝廷还有最强的边军没用呢。”

    “可别让那帮边军来，叛军听说还不祸祸百姓呢，他们可指定不会跟咱客气的。”

    “嘘，小声点，让东厂的人听见把你抓去……”

    卯时正刻，宣武门箭楼上响起三声号炮。

    “来了！来了！”人群瞬间骚动起来，所有人都伸长了脖子往北边瞧去。

    只见一队队标兵身着簇新的大红甲胄，手持长戟，踏着整齐的步伐列队走出城门，沿着官道两侧布防。一个个动作整齐划一，站定后挺立如松，纹丝不动。

    跟往日里，官军那种松松垮垮、吊儿郎当的模样判若云泥。看得满场百姓都安静了下来，被这庄严肃穆的场面震撼得大气不敢喘。

    标兵就位后，校场上又响起三声炮响。

    钟鼓楼随之响起了洪钟声，京城各寺庙道观的钟鼓声一齐响应，传遍了整个京城，彰示着激动人心的大场面即将开幕

    几乎同时，宣武门箭楼上画角齐鸣，雄浑的军乐刺破晨雾，一千名锦衣校尉组成的仪仗队迈着雄壮的步伐，列队走出城门，将青石铺就的大街踩得微微震颤。

    四十面玄底镶红龙旗迎风招展，其后分列二十四柄九龙曲盖，最后两面翠华紫盖相承。

    华盖既过，还有八面门旗、金鼓旗、翠华旗、销金旗。最后以出警入跸旗各一面收尾。

    紧接着，三百六十名大汉将军举着金锁卧瓜、立瓜锁斧、大刀长戟，簇拥着纛车列队而出。车中的纛旗足有两丈多高，赤红流苏，明黄旗面，上书八个斗大的红字：

    “钦命威武大将军朱’！

    纛车的后面，三十六名大汉将军擡着天子剑，擎着节钺，簇拥着威风凛凛的大将军朱寿，从城门内出来。

    朱大将军一身金色山文甲，肩挂猩红披风，朱红盔缨高翘，腰悬弓箭长刀，神情肃穆地端坐在御马背上京里百姓消息多灵通啊，自然知道这位大将军的跟脚，便纷纷望尘膜拜。

    朱寿虽然早对别人的跪拜麻木了，但此刻还是不由自主抿紧了嘴唇。他知道百姓这次的跪拜，不是因为崇敬，而是在祈求平安！

    责任重大啊……

    受阅的部队跟在大将军身后。

    最前面的是步兵方阵。在讨逆将军张俊的带领下，一万五军营步兵排成十列纵队，肩扛长枪，踏着鼓点稳步前行。一万人的脚步落在地上，竟如同一人。

    所有士兵都目视前方，眼神冷冽如刀。人们心头的大石却纷纷落了地，好多人不禁眼眶湿润，喃喃道：“这才是天军该有的样子啊……”

    紧接着是骑兵方阵。荡寇将军仇钺麾下的一万三千营具甲骑兵，马鬃都修剪得整整齐齐，马蹄踏在石板路上，发出密集爆仗声的响声。

    骑兵们腰杆挺直地坐在马背上，一个个神情肃穆，透着高傲的冷酷。几个被母亲抱在怀里的小孩本来在哭，吓得一下子止住了啼。

    再往后，是平虏将军戚景通率领的一万神机营将士，肩上扛着清一水的正德神铳，而且是加了刺刀的新版本。寒光闪闪，夺人眼目！

    还有五百门新造的威武大将军炮，被健骡拖着，隆隆驶出宣武门。

    这些火炮都是皇家军器局，日夜赶工铸造的，黄铜炮身擦得锂亮，黑洞洞的炮口，看着就让人安心。随后是四卫营的两万大军，同样衣甲鲜明、威风凛凛……

    这五万受阅大军，再加上留守京城的两万，就是朱厚照这两年费尽心血，打造出的东西两官厅精锐了。随后，文武百官也鱼贯而出，来到大校场观礼。

    待他们来到观礼两侧，按班次站好，五万大军已在校场列定。玄甲如林，戈矛映日，十二道龙旗沿校场中轴线猎猎招展。

    除了风卷旗面的哗哗声和战马的响鼻声，竞听不到任何杂音。自永乐大阅兵后，京师已有近百年未见如此整肃的军容了……

    杨廷和等人看着这支大军，心中却五味杂陈，说不出是该高兴还是恐惧，也许兼而有之吧。“恭请大将军登大阅！”辰时一到，礼赞官高声唱着，下为之一肃。

    雄浑的号角声中，朱寿一身金甲，按剑登上点将。

    下随即爆发出山呼海啸般的“大将军威武！”声浪直冲云霄。

    朱寿一擡手，五万受阅将士齐噤声，校场上瞬间重新肃静下来。

    “诸位将士，老少爷们……”他便开口训话。

    话音一出，满场皆惊一一只听大将军字字如洪钟作响，沉稳清朗，遍传校场每一个角落。五万甲士和十余万百姓，不论远近，皆听得分明。

    百姓登时满满都是敬畏，心说大将军就是不一样，一开口就是神仙放屁一一不同凡响！

    大臣也不禁暗暗称奇，这不就是传说中天子之音，金声玉振嘛？

    唯有杨廷和牙花子都快咬碎了，他知道这肯定又是姓苏的小子搞出来的名堂。

    “音魔……”杨廷和从牙缝中低低蹦出两个字。

    一旁的李东阳问道：“杨阁老说什么？”

    “没什么。”杨廷和黑着脸不解释，他也没法解释。

    要不怎么说，最了解你的人永远是你的对手。这座点将确实是詹事府这几日精心特制的，内藏一套扩音系统。

    基之下藏有九口巨瓮，借空腔共振拢音聚气；后竖一面丈余朱漆弧形照壁，绘着日月同辉山海云纹，以曲面回折声浪，避免话音四散虚耗。

    两厢还各设有个巨大的黄铜喇叭……

    多管齐下，可以将声音提高三五倍，能让在场所有人都听到大将军铿锵有力的演讲：

    “我知道！这阵子，京城内外人心惶惶！”

    “到处都在传！叛军有三十万！马上就要打进京城了！好像大明明天就要亡国了一样！”

    “我告诉你们一一这全是放屁！”

    朱寿的话简短直白，甚至有些粗俗，听的文官们直皱眉。却清晰有力，让全体军民都听得明明白白。“说这种话的人，要么是蠢！要么是坏！”

    “叛军为什么半年就膨胀到三十万？不是他们有多能打！他们要是真厉害，也不会到现在一仗都没打！”

    “是因为过去几年大旱！老百姓没饭吃，活不下去！”

    “还因为地方上的贪官污吏、土豪劣绅勾结在一起！大灾之年不救济百姓，反而放起了高利贷！逼得老百姓卖房卖地，卖儿卖女！”

    “老百姓当然恨他们恨到骨头里！所以那些乱臣贼子振臂一呼，就应者云集！这很正常！太正常了！”朱寿又话锋一转道：

    “但请大家放心，我们已经已经开始收拾他们了！所有贪官污吏、土豪劣绅，都会得到应有的下场！”“朝廷是真心想让大家好的，这几年詹事府做的事，你们每个人都亲身体会到了吧？不管天灾人祸，是不是一直在守护着你们，帮你们渡过一个又一个难关？”

    “是。”百姓们纷纷应声。大家都不瞎，詹事府这几年为京城百姓做的事情实在太多了。要是没有他们，京里早就开始闹饥荒了……

    “眼看旱情过去了，日子终于要好过了，可那些反贼居然截断了漕运，还要攻打京城，难道这也是他们口中的“替天行道’吗？”朱寿猛地提高声调，将他的愤怒传递给每一个人，

    “那些乱臣贼子，根本不想让你们过好日子！还要置你们于死地！这才是他们真实的嘴脸！”“他们要来毁掉这一切！他们要让你们置身地狱，你们答不答应？！”

    “不答应！！”在场军民齐声怒吼，声震天地。

    “好！军心可用！民心可依！”待山呼海啸停下，朱寿掷地有声道：“我也向你们保证！我朱寿，绝对会守护好京城！”

    “我的大将军府就设在南海子！在没把所有叛军全部消灭之前！我绝不踏进京城一步！”

    百官闻言大惊失色，但在二十万军民的疯狂呐喊面前，他们发不出任何声音。

    “皇上万岁！大将军威武！！”

    “现在！我们需要团结一心！”朱寿趁热打铁，高声呐喊道：

    “从现在开始，不信谣不传谣！不要被坏人挑拨！”

    “我们齐心协力，一定能打败叛军！”

    “我向你们保证！平叛之后，一定让那些贪官污吏、土豪劣绅都罪有应得！让你们的日子一天比一天好！一年比一年强！”朱寿声嘶力竭地问道：

    “你们说好不好啊？！”

    “好！！”

    “皇上万岁！大将军威武！！”

    山呼海啸的呐喊声，再次席卷天际，经久不息。

    朱寿拔出腰间佩剑，直指长空，玉音响彻云霄：

    “开始阅兵！”

 第769章 大阅出兵 

    玉音一落，三通战鼓轰然擂响。

    校场之上，旌旗变色，五万甲士如潮水般分作三阵，依次受阅。

    京城百姓挤在校场外，瞪大眼睛，亲眼见证了这场足以载入史册的盛大军演。

    最先出阵的是五军营和四卫营的两万步卒，列成十个严整的四方大阵，缓缓向前推进。

    他们身着红色战袄、黑色盔甲。每阵前方，刀盾手半蹲持盾，层层叠叠如铜墙铁壁。长枪手紧随其后，长枪如林，后方弓弩手擎弓持弩，引弦待发！

    随着令旗一挥，十个方阵同时变阵。长枪阵骤然散开，化作无数三才小阵，刀盾手在前格挡，长枪手居中突刺，弓弩手在后掩护，动作行云流水，配合十分默契。

    旗号忽而一变，无数三才阵又合为首尾相顾，进退自如的长蛇阵；忽而又转为四面御敌的圆阵，演练守势……

    京城百姓看得目瞪口呆。他们从未见过如此训练有素的军队，这么多人居然能配合默契，如臂使指，这得训练多长时间才能有这效果？

    但更震撼的还在后头，步卒退场后，两万骑兵如黑色洪流席卷而至。

    为首的将官一声尖锐的哨响，骑兵方阵瞬间一分为二，如一双铁翼向两侧展开！

    紧接着，马蹄声骤然如雨，两队骑兵同时加速，呈楔形阵向前方的模拟敌阵发起冲锋。马刀出鞘的寒光连成一片，喊杀声震耳欲聋。

    场面之震撼，绝非步兵大阵可以比拟。

    冲至阵前，骑兵们猛地勒转马头，从两侧包抄而过，同时回身搭弓射箭。只听“咻咻咻’一阵密集的弓弦声响，黑压压的箭雨遮天蔽日，瞬间将那数百个草扎假人射成了刺猬……

    骑兵们又分作十余支队伍，在校场上纵横驰骋，时聚时散，追击迂回，将骑兵的机动性发挥到了极致。最后，所有骑兵同时勒马，高举马刀齐声呐喊。

    “誓死守护皇上，誓死保卫京城！”

    “嗷嗷嗷！”百姓们爆发出雷鸣般的欢呼。

    他们本以为这就是整场大阅的高潮，然而压轴登场的神机营，又让他们感受到了惊天动地，终生难忘的震撼！

    先是三千名铳手列作三排横阵，演练三段击战法。

    令旗一挥，前排射手半跪举铳齐射，枪口火舌喷吐，硝烟腾起。射罢立刻退至队尾，快速装填弹药。中排随即跨步补位接续发射，射毕亦向后退，后排顺势顶上阵前。

    三排人马轮转交替，射、退、装、进一气嗬成，三千人的动作整齐的就像三个人！铳声连绵不绝，火力几无间断，将一个个靶子射成了蜂窝！

    京城百姓还没从除夕爆竹般的连绵铳声中回过神来，五十门威武大将军炮，又发出了震耳欲聋的怒吼。轰！轰！轰！’每一声炮响都如惊雷炸响，震得人耳膜生疼，连木质观礼都在剧烈摇晃。炮口喷出一道道火焰，一枚枚铸铁炮弹呼啸着命中了那座用土木搭建的目标“营寨’。

    轰隆巨响声中，木屑、泥土、石块漫天飞溅。

    待烟尘散去，原本矗立的营寨已荡然无存，只留下一片废墟……

    全场死一般的寂静。

    所有人都被这毁天灭地的威力惊呆了。百姓们张大了嘴巴，说不出一句话。他们终于明白，为什么大将军有底气说，没有任何一个贼子能打到京师城下了。

    苏录也在下，看着百姓和百官的反应，满意地微微点头。这场大阅充分展示了天子亲军的实力，对稳定京城人心，震慑了那些蠢蠢欲动的野心家，都有不可估量的作用。

    大阅结束后，众将士重新在前列队。

    朱寿拔出佩剑，直指南方，斩钉截铁道：“今日出征，平叛安民！有敢扰民者，斩！有敢怯战者，斩！有敢杀良冒功者，斩！”

    “遵命！”三声斩令落下，全军肃然。

    “出发！”大将军一声令下，两官厅精锐尽出，剑指京南，与先期出发的团营将士汇合，共同构筑一条坚不可摧的防线。

    调兵的将令早已下达，命戚景通领两万兵马前往固安，率左路军扼守陆路大门！

    命张俊领两万兵马，开赴天津，率右路军控扼津门，保卫海路！

    命仇钺率三千营精锐骑兵八千人，沿天津至通州运河一线游弋，往来策应，确保京城生命线万无一失！苏泰、安国、周尚文、沈希仪、马永等亦各率本部兵马，跟随三位将军分赴各防区！

    出征的人群里还有江彬，他被破格提拔为斥候队长，统领全体夜不收，深入敌境，侦查军情。这项任务的危险不言而喻，却是江彬最想要的。风浪越大鱼越贵！想要将功赎罪，东山再起，没有比这更好的差事了……

    其实钱宁也在出征的队伍里，这位大明头号特务，早就已经把义军内部渗透的七七八八了。他会将义军内部的动向，源源不断地传回京师，以供决策……

    詹事府也派了精干力量到各军，负责军纪军功后勤工作。他们和大将军府本来就是一套班子两块牌子，当然责无旁贷。

    英国公张懋也拄着拐杖，在送行的勋贵队伍里。看着浩浩荡荡开拔的大军，他的老脸上满是怅然之色。一旁的成国公定国公等晚辈更是牢骚满腹，这还是头一次京营出征，没用他们的人统兵。

    这时苏录过来向英国公行礼，张懋拉住他的胳膊到一边，忍不住埋怨道：

    “贤侄，这是怎么回事？咋好端端的，把勋臣都撤下来了？连个随军历练的机会也不给？”苏录看着这位须发皆白的老公爷，客气却异常坚定道：“老公爷，之前用了他们，才酿成了今日的局面，逼得皇上都化身大将军出征了。再让他们留在军中瞎胡闹，京城就要丢了！”

    “皇上刚才也说了，非战之罪呀。”张懋分辩道。

    “那是跟老百姓说的，不是在给领兵的开脱！”苏录平静中透着浓浓的失望道：“您那帮晚辈一个会打仗的都没有，却都挺会享受……出征时，哪个不带着娈童美姬、戏班厨子？连睡觉的大床都得从家带上，几十个兵扛着！这是去打仗吗？这是去游山玩水！多少好儿郎的性命，就断送在这帮纨绔手里！”苏录越说越生气道：“一个个总想要面子，可自己也得争气才行啊！一拉出来遛遛就丑态百出，还想占住茅坑不拉屎？皇上再顾及这帮废物的脸面，大明的江山都要亡了！”

    “这这………”英国公被训得老脸通红，嘴唇嚅喏着，却一句反驳的话也说不出来。

    苏录也不敢再把话说重了，万一给老头气中风了算谁的？他便放缓了语气，扶着张懋的胳膊道：“老公爷，惯子如杀子啊。再这么惯下去，你那些勋贵晚辈，迟早要被军功新贵彻底淘汰。”

    “是啊。”英国公颓然点头道：“所以老叔才着急啊，想让他们上战场立功啊。”

    “你老人家是对的，但他们真没那个本事，一上来就统领千军万马啊。兵熊熊一个，将熊熊一窝。这种要命的时候，不能把军队拿来，给他们刷资历了……”苏录语重心长地提醒道：

    “您回去跟几位公爷好好商量商量，从各家子弟里挑出真正能吃苦、不怕死的，从基层军官开始摸爬滚打。只有这样才能用鲜血和战功，重新为勋贵正名啊！”

    “哎，贤侄这是真正的长远之计……”英国公点点头，却又长长叹了口气，浑浊的老眼里满是无奈，“可是那帮孩子，自小锦衣玉食，大了花天酒地，哪里吃得了这份苦啊？”

    “嫡系不行就从旁系找，十步之内必有芳草，一家子百十口，就不信找不出个像样的来。”苏录闻言声音转冷。他早就发现了，其实英国公也够呛。

    这位老公爷以“少干少错，不干不错’为圭臬，这是把政客思维带到军队中，对战斗力和凝聚力的损害难以估量。

    而且不作为也就罢了，还想一直霸着位置。简直是做梦娶媳妇，光想好事儿去了！

    也许这就是荣华富贵，唾手可得的通病吧……

    这对他个人来说不能算错，可对国家就是莫大的犯罪。英国公管了京营几十年，京营之前烂成那样，他也要负很大责任的！

    听苏录语气不悦，张懋赶忙老实点头道：“好好，我回去跟他们商量，不论嫡庶，唯才是举。”“如此，将门再兴，指日可待。”苏录便结束了跟老公爷的谈话，因为还有一大堆官员在等着他呢。“苏大人，怎么搞的？皇上不是说好了不御驾亲征吗？”

    “千金之子坐不垂堂，你得劝劝皇上赶紧回京啊！”

    “皇上还没皇嗣呢，万一有个什么闪失，大明可怎么办呀！”

    ……”苏录已经习惯了被“千夫所指’，耐心听他们说完，反问道：“皇上去趟南海子，就算御驾亲征？那他要是哪天去趟门头沟，叫什么？西天取经？”

    “这话说的……”众官员一时语塞，南海子又叫南苑，是皇家京郊园林，皇帝去那里确实不能说是亲征。

    “南海子离京城不过二十余里，还有城墙环绕，皇上要是在那里还有危险，那京城也快完蛋了。”苏录正色道：“皇上正是要用这种方式，让京城的百姓安心。诸位也要尽忠职守，为早日平定叛乱贡献自己的力量，而不是围着我聒噪不休！”

    “好了，我要赶去南苑了。”说着他一摆手，众官员赶忙让出一条去路，没人敢再跟他废话。

 第770章 萝卜开会 

    随着时间的推移，朝廷与义军在京南形成了对峙之势。

    官军这边采取坚壁清野的策略，全力加固固安、天津两座城池。并在两百里的北运河上，构建了一系列烽火，以便及时发现敌情。还调集大量漕丁押运漕船，大大加强了对运河的防护。

    同时，将两地百姓和新收的夏粮尽数转移到南海子一带，不给叛军留下一个人，一粒米，令其采掠无所获。

    义军一方则据守霸州、文安诸城养精蓄锐，操练军伍。同时派出小股骑兵四出劫掠，以供给大军每天恐怖的消耗。

    当然也没忘了密切侦察官军的动向，时刻准备着迎头痛击！

    然而时间一天天过去，转眼到了六月中旬，探马回报说，官军还是按兵不动。

    义军头领的耐心终于耗尽了……正是一年里最热的时候，每天热得没法训练，一个个饭却一口不少吃，眼看就要把军粮吃光了！

    饿着肚子还打个屁仗？

    这天开会的时候，元帅们终于爆发了。邢老虎拍着桌子怒吼道：

    “咱们的粮草最多还能撑半个月！官军又不要脸搞什么坚壁清野，到处看不见个人影。连颗粮食都找不到，没有补给，这仗还怎么打？”

    “就是！”几位元帅纷纷埋怨起赵燧道：“早听我们的直接打过去多好！非要等着官军来攻。结果人家就是不来，沉住气把固安天津修成了王八壳子。现在再打，非得崩了牙去不可！”

    赵燧听了当然不高兴，但他堂堂秀才相公，不能跟一帮粗鄙的响马一般见识，便压着火气，沉声道：“现在官军摆明了，就是想让我们攻，他们守……好吧，我确实没想到，官军会如此拉得下脸，狗皇帝居然这么沉得住气，霸州丢了都不急……”

    “此事委实蹊跷，霸州北门离京师南门不过一百六七十里。按常理，朝廷肯定得拚命收复，不然狗皇帝寝食难安！”刘六附和道，有意替同乡分担几分压力。

    “但人家就是忍得住，铁了心当这个缩头乌龟，你又能如何？”朱谅没好气道。

    “战场厮杀就像两个人下棋，你出招对方也会出招，就看谁棋高一招。朝廷那么多能人，破了我们的招不很正常？”赵隧提高声调道：

    “官军不按我们的思路来，我们也不能被官军牵着鼻子走！依我之见，他们缩在乌龟壳里就让他们缩去吧。咱们不如再次分兵：一路西取保定，一路东攻沧州。这两地官军防守薄弱，粮草充足，拿下之后既能解决补给问题，又能阻击回援的官军，打破他们的合围之势。”

    之前张伟、马中锡统率的十万追兵，虽然被他们远远甩在山东、河南两地，但动作再慢，也快杀回来了……这是赵隧非常忌惮的局面，他深知自家所谓「三十万’大军的成色。

    都是才刚入伙的老百姓，好多人之前连鸡都没杀过，可以说，十之八九皆为乌合之众。

    一旦失去兵力优势，遭到官军的南北夹击，很有可能就一溃涂地………

    所以他想趁官军合围之前，再次分兵南下，重新夺回主动权。

    然而话音未落，大堂内立刻响起一片反对声。

    “啥，打保定、沧州，那不是我们来时的路吗？当初绕着走，现在又要折回去打？那我们来这一趟是干啥的？”元帅们不满地嚷嚷道：

    “好容易才在霸州会师，三十万大军聚在一起声势惊人！这一分兵，岂不是自弱实力？”

    “就是，咱们大旗都打起来了，大元帅元帅也当了，结果一仗不打，掉头就走，岂不让人笑掉大牙？”“再说了，越往南打，离京师越远，离胜利就越远！”

    ..…”赵隧也不跟这帮粗人费口舌，便看向三位大元帅，想请他们定夺。

    然而齐彦名、杨虎、刘三皆一脸赞同，让他心底一凉……三位头领皆被巨大的兵力优势冲昏了头脑。“军师确实太小心了。我等三十万大军在手，谁可抵挡？！”刘三沉声道：“士气宜鼓不宜泄，一仗不打就撤退，太伤士气了………”

    “就是，分什么兵！”杨虎也重重点头道：“直接全力打下固安或是天津，京师就门户洞开了，朱厚照只能乖乖投降！”

    就连最尊重赵隧的齐彦名，也不甘心就这样撤退，缓缓道：“先生，还是先打一仗试一试吧，也好称称咱们的斤两。再说万一打赢了呢？”

    “万一……打仗哪有撞大运的？”赵隧感到深深的无奈，但三位头领都想打，他再言退也没人听了，于是长叹一声道：“你们随便。”

    众头领只当他是同意了，立马商量起先打固安，还是先打天津来。

    当然以他们的水平也说不出个丁卯来，只能“俺寻思’而已。出谋划策还得靠赵相公这位唯一的知识分子……

    赵燧知道现在不是闹脾气的时候，只得忍气吞声，耐着性子为他们分析道：

    “天津是漕运枢纽，无论河运还是海运，都要从这里走。所以只要打下天津，便能彻底掐断漕运，不用攻坚，就可以生生困死北京城！”

    “但是天津驻军过万，是座实打实的兵城，城防也是以最高标准修建的，在得到京营增援后，可谓兵精粮足，所以很难速胜。更兼地处九河下梢，河道纵横、滩涂遍地，十分不利于我军骑兵机动……”赵隧话没说完，杨虎便不耐烦地打断道：“就说天津难打呗，那固安呢？我记得，那就是个土城，应该好打了吧？”

    “不错，固安是座土筑的小县城，城墙全是夯土垒成，年久失修，既无砖石包砌，也没有瓮城、敌楼等防御设施。护城河也已经淤成了浅沟，各方面都远不如天津。”

    “那还有什么好说的！就打固安了！”

    “打下固安，大军就能直抵北京城下！”众头领顿时欢呼起来，仿佛固安已经唾手可得。

    赵隧却摇了摇头，语重心长道：“但那都是旧黄历了……朝廷也知道固安的重要性，霸州丢失之后，固安就是京城最后一道防线了，绝对不容有失。城池破旧算不得什么，官军很快就能用沙袋、木板加固垫高。我们没有火炮、没有冲车，只能打造个云梯，攻坚能力极其有限，官军这样就足以应付我们了。”“更何况固安距京师不过百里，朝廷救援起来十分方便。一旦久攻不下，我们就会陷入腹背受敌的苦战‖”

    “那就围点打援！”有人立刻高声道：“我们围住固安，官军必然来救，到时候在半路上设伏，打他们个落花流水！”

    “好主意！”众将领立马纷纷附和，都觉得此计甚妙。“不扯了，就这么着了！”

    ..…”赵隧也觉得此计甚妙，便不再烦言。

    又是一番争论后，众人好容易才敲定了作战方略一一由杨虎、赵隧率领十八万大军主攻固安城，齐彦名、刘六、刘七率领十万大军佯攻天津。

    若天津的官军不敢救援固安，那就先全力打下固安来，然后合兵一处攻打天津。

    若天津的官军胆敢出城救援，齐彦名等人就毫不犹豫地将其消灭，然后趁虚占据天津城！

    另外，刘三率领两万骑兵在两地间游弋，一方面切断北运河漕运，一方面作为机动兵力，随时驰援两路大军。

    计议已定，众头领都踌躇满志，仿佛已经看到胜利在向自己招手。

    就连素来谨慎的刘六都拍着赵隧的肩膀道：“军师要对兄弟们有信心，三十万对八万，优势在我！”“唉，但愿吧……”赵隧唯有苦笑，现在说什么都白搭。只有在战场上真刀真枪地拚过，他们才知道天有多高，地有多厚。

    计议已定，诸位元帅、副元帅便分头招呼手下弟兄拆屋解木，为打造攻城器械准备材料。

    乱哄哄忙了几天，好歹备齐了军粮军械，可以开拔了。

    六月初十清晨，天刚蒙蒙亮，霸州城外旷野上，已人声鼎沸，旗幡猎猎。

    三十万义军按天上星宿分做二十八营，按照赵相公给定的方位，环绕在黄土祭天周围。东方苍龙七宿、南方朱雀七宿、西方白虎七宿、北方玄武七宿，二十八面大旗各绘星象纹路，应合天象。上设香案醴酒，三牲缚于案前，猪牛羊头朝外，还都活着呢。

    吉时一到，鼓乐齐鸣，什么铜鼓唢呐、牛角长号，咚咚锵锵、呜呜沉沉，震彻四野！

    乐声中，杨虎、齐彦名、刘三、刘六、刘七等一众元帅大元帅，身穿黄袍，头戴王冠，上应三清六御，隆重登。

    先杀三牲祭苍天，再将牲血洒遍祭四方，告祭天地山川，祈佑大军出征所向披靡。

    祭祀礼毕，一名披发戴假面、着皂色法衣的巫祝，持桃木剑、摇铜铃现身祭，跳神祷天。只见他铜铃叮当，脚步踏节，时而指天画地，时而挥剑辟煞，透着癫狂肃穆，看得下数万义军人人屏息，心生敬畏。

    巫祝舞罢收剑，高声颂祷：“二十八宿临凡，二十八营出征！天象助我，兵锋无敌！”

    下二十八营将士闻声齐齐振臂呐喊，刀枪并举，声浪如山崩潮涌！

    誓师已毕，大军随即出征。二十八面星宿大旗跟随各自的将领分赴三地，各营将士依旗列队，长枪如林，人流如海……

    一场百年不遇的大战近在眼前了！

 第771章 夜战 

    霸州祭旗后，义军兵分三路挺进。齐彦名、刘三两路以牵制策应为主；主攻的重任，落在了杨虎与赵隧这一路肩上。

    二人统率十八万大军，以泰山压顶之势直扑小小的固安城。

    军情如火，探马风驰电掣，将反贼动向急报固安城！

    此时的固安，变成了一个热火朝天的大工地。大明的防御重心，百年来始终在北面。南面作为腹地，在国用长期入不敷出的背景下，城防自然沦为被忽略的对象。

    霸州好歹是州城，又是京南大门，状况还算好的，却被义军兵不血刃地拿下；轮到固安这第二道防线时，城防就更惨不忍睹了……

    戚景通率领两万官厅精锐赶到固安时，发现自己要防守的，是一座年久失修的夯土城。城墙垛口残缺大半，不少地方甚至塌出了豁口。

    城中百姓也早已逃散一空，只剩先期抵达的一万团营将士。还有从各处集中来的五千卫所兵……一个个面有菜色，士气低落，不添乱就不错了。

    当务之急是修缮城防，还要清理城外所有民房、树木、可作掩体的建筑。那些能当柴、能当木料的东西，也全要砍倒、拆散，运进城内作储备，不能留给敌人用于火攻。

    工作量还是很繁重的。

    万幸，押运辎重的两万民夫抵达固安后，带队的詹事府校书邓登瀛，便找到戚景通，告诉他，奉府丞大人命，全员留下来听从调遣。

    这两万民夫都是从皇恩院大营出来的。过去半年多，他们彻底恢复了元气，跟着詹事府四处兴修水利，土木活早已是行家里手。

    他们稍事休息，便干劲十足地投入进来，拆房、运砖、夯土、筑墙，把式专业极了，活干得又快又好，让当兵的自愧不如。

    于是满城军民白天顶着毒日头挥汗如雨，夜里挑着灯笼彻夜赶工。不过短短三日，原本破败不堪的土城便脱胎换骨一一城墙被夯实加高了一丈，女墙垛口俱全。

    城墙上搭起了一座座箭楼，还为大炮射楼留了炮孔。护城河边和城墙下，也埋满了密密麻麻的尖木桩……

    戚景通视察之后，极为满意，紧紧拉着邓登瀛的手道：“邓大人，实在是太感谢了。没有这两万精通土木的民夫出手，这么短的时间，绝对没法把城防完善起来！”

    虽然他是二品大员，邓登瀛这个詹事府校书不过正九品，但只要是詹事府的官，那就得客客气气叫大人邓登瀛刚谦虚了两句，便听城下响起急促的马蹄声。

    “报！”一名风尘仆仆的探马勒住缰绳，隔着护城河高声禀报道：“启禀将军，贼军主力已离开霸州，马步并进，约二十万众，正朝我固安而来。距此不足三十里，前锋部队天黑前便可抵达城下！”城上城下的军民不约而同停下了手中的工作，空气瞬间紧张起来。民夫们自不消说，就连团营的士兵也不由心中发紧……二十万大军啊，怎么顶得住呀？

    平时训练再刻苦，操演再娴熟，但没上过战场，就总是差点意思。

    戚景通登上迎薰门城楼，瞭望远处地平线上渐渐腾起的烟尘。

    然后他搁下御赐“看得远’，用他那一口洪亮的山东口音高声道：

    “诸位，莫要被贼兵二十万的名头吓破了胆！《三国》上没听过吗，曹操二十万兵就敢号称八十万。他们这二十万里，一样全是水分！”

    “退一万步讲，就算是真有二十万，那也十有八九都是被裹挟的流民，没受过一天训练，没有盔甲武器，不少人手里拿的还是镰刀锄头。”顿一下，他提高声调道：

    “你们可是皇上亲自训练，不惜血本武装起来的天子禁军啊！兵贵精而不贵多，不说一个打十个，打他们三五个不成问题。而且咱们是守城一方，守城之利，十倍于攻，他娘的有什么好慌的？！”一番话掷地有声，军心稍定。

    戚景通随即分派任务：两万人马分守四门，每面城墙五千人，鸟铳手、弓箭手、长枪手、刀牌手各成序列；一万人马作为机动预备队，驻扎城内，随时驰援危急地段。

    另派苏泰、安国各率两千骑兵出城，分别在城南城西隐藏起来，伺机突袭敌军营地，烧毁其粮草。两万民壮则负责搬运箭矢滚木、转运伤员、修补城防……

    命令下达后，所有人顾不得多想，赶忙遵照军官的命令，紧张地各司其职起来。

    待最后一批脚手架被拆下运入城中时，贼兵的先头骑兵已出现在了地平线上……

    杨虎与赵燧并辔行在万军丛中。只有最勇最能打的响马贼才能当大当家，哪怕现在队伍扩大了，杨虎还是保留着当年身先士卒的习惯，头一个出现在固安城下。

    赵燧也紧随其后，他倒不是为了出风头，而是要亲眼看看明军的战备状况。

    两人手搭凉棚，远远望着固安城头，杨虎嘶的一声，“我是不是眼花，怎么看着固安城长高了不少？”“就是高了，很明显这几天官军抓紧加固了。”赵燧神情一沉，他几天前还来踩过点，那时固安还是一座一推就倒的破城。

    可眼前这座城墙高耸、工事完备的堡垒，像头浑身是刺的豪猪，一看就极不好惹。

    “他奶奶的，这是变戏法吗？！”杨虎目瞪口呆。

    “天子亲军果然名不虚传，三日之内竞能变出一座堡垒来。”赵隧眉头紧锁，沉声道：

    “事已至此，只能下定决心强攻硬打了。”

    “军师得往好处想，干爆了天子亲军，我们就天下无敌了！”杨虎咧嘴一笑，给将士们鼓劲儿道：“不就一座小小的固安城吗，咱们一人一泡尿都能给它淹了！”

    “哈哈哈！”众将士放声大笑，一点不担心固安城难打。反正再难打，也轮不到他们骑兵上阵。杨虎便下令部下在城南开阔地安营扎寨，以待主力到齐。

    翌日子时，夜色如墨，星月无光。

    随着杨虎一声令下，固安攻防战骤然拉开帷幕！

    率先出阵的是胃土营与氐土营，两万余将士背着装满土石的麻袋，借着夜色的掩护，从东、南、西三面，呈散兵队形悄悄摸向城下一一他们的任务只有一个：填平那道亘在面前的护城河，为大军攻城打开通道！

    明军虽然点起成千上万的火把，把城上城下照得亮如白昼，但直到氐土营的义军，摸到护城河边，将沉重的麻袋扑通一声丢进水中，才发现了他们的动静………

    尖锐的铜哨骤然划破夜空，紧接着一声连着一声，三面城墙都响起了示警声。

    挤在城垛下和衣而眠的将士们猛地惊醒，本能地抄起怀里的神铳、弓弩，扑向各自的战位。很快，弓弦声、火铳击发声响成一片，铅弹与箭矢雨点般泼向护城河边。

    最前排的义军纷纷被击中，惨叫着栽倒在地。但更多的义军借着黑暗的掩护，将背上的土石丢进河中，然后转身就跑，回去搬运下一趟………

    这时赵隧祭出了他发明的“金刚车’一一千辆卸空了粮草的大车，每车都装满了土石，车头立着厚厚的门板，寻常箭矢弹丸根本打不穿。数千名义军士兵躲在车后，推着大车缓缓向护城河逼进。其实这就是古代常用的壕车，形制用途完全一致，并不是他独创的，只是赵隧自己不知道罢了。这道移动的城墙，既能成倍提升运输土石的效率，又能为士兵提供坚实的防护，大大减少将士们的伤亡不得不说，赵隧这手相当厉害，若是换作寻常官军，面对这种龟甲式的推进，恐怕只能眼睁睁看着他们填平护城河。

    但他面对的，是大明专业化的火器部队一一新一代的神机营！

    “起火！”随着黑暗中一声号令，神机营将士点燃了架在城头木架上的“满天星’花炮。

    “咻咻’的破空声中，十余枚拖着尾焰的花炮窜入漆黑的夜空，转眼掠至贼军头顶，纷纷轰然炸响。烟花声中，金红与银白的星火漫天散落，顿时如同白昼降临！

    这是皇家研究院专为夜战改良的配方，焰料里掺了提纯的松香与白磷，亮度是普通烟花的三倍，燃烧时间也足足延长了一倍。只需十几枚就能照亮整个城头！

    刹那间，方圆数里之内，义军的身形、甲械、还有那一排排缓缓推进的金刚车，顿时纤毫毕现，藏无可藏………

    城头的士兵们借着漫天起火的明光，从容瞄准，弹矢如雨，倾泻而下，杀伤瞬间成倍增加！义军好容易挨到烟花消散，夜空黯淡，还没来得及松口气，嗖嗖声再次响起，又有十几枚满天星，在他们头顶炸开了……

    神机营的杀招，还远不止于此！

    “开炮！”司炮参将手中令旗猛地挥下。

    城头上，两百门威武大将军炮同时发出震耳欲聋的怒吼，整座固安城都在微微颤抖。

    橘红色的火舌接连喷涌，将夜空映起一片血红。一枚枚实心铁弹呼啸而出，带着万钧之力，居高临下地砸向移动车阵。

    厚厚的木板在实心炮弹面前如同纸糊一般，轻易被洞穿！炮弹趋势未减，继续飞向车后的士兵。所过之处，硬生生犁出一条条血肉模糊的通道，残肢断臂与破碎的木板横飞，惨叫声响成一片……

 第772章 杀人盈野 

    然而实心炮弹的杀伤范围终究有限，只能在密集的车阵中撕开一条条缺口。

    更多的金刚车依然完好。义军将士们脚下踩着同伴残缺的尸体，脸上却没有丝毫惧色，依旧推着大车一步步向前！

    有人被炮弹炸断了腿，还在地上爬行，将身前的土石推下河；有人被箭矢射穿了胸膛，临死前仍用尽最后一丝力气向前，连身体带土石一起落入水中……

    到天亮时，义军已经阵亡两千余人，尸首挨挨挤挤，飘满了护城河，河水都被染成了红色，散发着浓浓的血腥味。

    但杨虎没有停下来的意思，他站在后方高上，面无表情地挥了挥手，早已待命的另外两营士兵立刻顶了上去，接替筋疲力竭的胃土营与氐土营，继续填河。

    义军又付出了近三千人的代价后，当日黄昏时，终于硬生生在护城河上填出了三条宽达数丈的通道……戚景通站在南城楼的望上，望着城下数千具叛军尸骸，脸色凝重得能滴出水来。

    他本以为，凭借绝对的火器优势，能轻易阻止贼兵填河，却没想到这些乌合之众，竟如此悍不畏死，硬生生拿人命填出了三条通道！

    “他们为什么不怕死啊？”一旁的副将刘晖难以相信自己的眼睛。

    另一边的邓登瀛，望着那些从容赴死的义军，低声道：“不到家破人亡的那一步，谁会跟着造反？他们早就把自己当成死人了，活着唯一的念想，就是报仇。”

    说着他叹息一声道：“也许对他们来说，死在战场上，反倒是种解脱……”

    戚景通缓缓点头，他定定看着远处义军营地里飘扬的旗帜，上头写着四个大字一“替天行道’！“邓大人说得对，他们不怕死，我们更不能怕！”戚景通遂沉声道：“传令下去，各部立刻轮换休整，补充弹药，加固城防。告诉兄弟们，真正的血战，才刚刚开始！”

    义军兵力异常充足，待填河的武士撤下阵地，总攻部队早已蓄势待发。

    杨虎勒马横刀，直指血红色的护城河。五千弟兄的尸身层层叠叠，在河面上搭出了一条通往城下的血路。他咆哮道：

    “都看清楚了！那是五千弟兄用生命，为我们搭起的攻城通道！现在，我们可以攻城了！”“攻城攻城！”将士们血脉贲张，跃跃欲试！

    “自来攻城，都是拿人命堆出来的，所以我们的损失也不会小，但是我们能退吗？！”杨虎又高声问道“不能！”数万将士齐声怒吼，悲愤的声浪震撼城头！

    “对！退一步，这些弟兄就白死了！退一步，我们回去一样会饿死！”杨虎双目血红，咆哮嘶吼道：“今日，要么跟他们一起死在这护城河里！要么踏平固安，给弟兄们报仇！”

    “报仇！报仇！报仇！”吼声震得地动山摇。

    杨虎挥刀向前，下达了总攻的命令：“打下固安城，杀入北京去，埋葬这见鬼的世道，重开混沌之天！”

    总攻的号角骤然吹响，五千名盾牌手高举木牌，掩护着扛云梯的士兵，从东西南三面，黑压压地朝着城墙涌来，仿佛要将这座小小的县城彻底吞没……

    “放！”神机营参将令旗再挥，两百门火炮同时轰鸣，炮弹如流星般砸入密集的敌阵，盾牌被撕成碎片，士兵成片倒下。但义军将士悍不畏死，前赴后继，一波接着一波，脚下踩着同伴的尸体，扛着云梯疯狂向前。

    当他们越过护城河，推进到城下的那一刻，真正的杀戮时刻开始了！

    城头上，弓弩手张弓搭箭，箭矢如飞蝗般落下，根本无需瞄准，每一发都能命中目标。

    鸟铳手们依旧采取三段射击法，轮番装药、填弹、上前射击！铅弹连绵不绝，雨点般落在义军头顶上。哪怕戴着铁盔，依然被洞穿，脑瓜崩裂而亡……

    待义军将士顶着枪林箭雨冲到城墙下，好容易把云梯搭上城墙，滚木孺石又轰然砸下，将蚁附而上的义军将士成片砸落！

    守军又从城墙浇下沸腾的金汁，烫得义军士兵皮开肉绽，惨叫着从云梯上摔下去，正好落在下面的尖木桩上，被穿成了血葫芦……

    这就是双方之前僵持着，都不想攻城的原因。在这年月，攻城一方实在是太吃亏了……

    战斗从天黑一直打到天亮，又从天亮打到天黑。义军为发挥兵力优势，采用车轮战法，先后发起了二十三次冲锋！

    城下尸骸层层叠叠，后续进攻部队完全没有立足之地，必须要踩着同袍的尸身才能前进……义军虽然没有火炮也没有投石攻坚的器械，却凭着人海战术与蛮干强攻，依然对明军的城防造成了严重的破坏……

    他们扛着房梁木，结队冲撞城墙！用木板顶着滚木礶石，掩护同袍掘挖墙根、撬拆砖石！又纵火焚烧官军临时加固用的木栅、木梁！

    官军临时抢修加固的城防，终究经不起这般日夜轮番冲撞、刨挖、焚烧，先后被硬生生毁塌五处，城墙外壁也被啃得残破不堪……

    这时，邓登瀛带来的民夫展现出可贵的牺牲精神，他们扛着沙袋圆木，冒着纷飞的战火，冲向城墙崩塌的方位，迅速堵住缺口。让贼兵始终无法利用千辛万苦造成的漏洞。

    守军官兵也都是好样的，他们兵力有限，只能分成两班互相轮换。每位将士都在城头至少鏖战了半天，手臂酸痛得几乎擡不起来，却依旧咬着牙拉弓放箭，投掷滚木孺石，阻挡贼兵的进攻。

    开战第三天子夜，义军将士又挖塌了一段城墙。这次他们把握住了机会，立即组织了一支五百人的敢死队。他们个个顶盔着甲，挥舞着大刀，爬上崩塌的城墙，意图占领这处缺口。

    黑灯瞎火的，神机营将士们很难瞄准，靠火铳射击已经阻止不了贼军疯狂的攻势，眼看就要被他们占住这处缺口了！

    “上刺刀！”负责这段城防的代千户沈希仪，见状目眦欲裂，怒吼一声：“跟他们拚了！”“拚了！”将士们纷纷从腰间抽出锋利的三棱刺刀，怼进铳管中紧拧三圈。

    铳管和刀柄上都有螺纹，便紧紧地嵌扣在一起，成了一柄长枪！

    神机营将士们便双手端着长枪，如下山猛虎般对敌兵发起了冲锋！

    沈希仪身先士卒，长枪如龙出海，连挑数名义军士兵，枪尖所指，无人能挡！

    将士们亦训练有素，三人一组，互相掩护，配合默契，近战也丝毫不乱。

    登城的敢死队虽然悍不畏死，但严重缺乏训练，只凭一腔热血，根本无法撼动神机营将士组织的严密防线。

    更绝望的是，他们发现自己的武器破不了对方的甲，对方火铳上的破甲锥，却能轻易捅穿他们身上的棉甲皮甲，甚至铁甲……

    义军将领见攻势受阻，不断增派人手，还亲自带兵冲锋，却依然突破不了神机营的防线。

    这时，官军的预备队也赶到了。更专业的刀牌手和长枪兵替下了神机营的射手们，彻底掐灭了敌军由此突破的希望……

    八百神机营将士退下来时，几乎各个带伤。沈希仪更是盔甲被砍破了七处，左臂还中了一箭，右腿被扎了一枪，鲜血染红了半边战袍，看上去颇为惨烈……

    但以京营军医的水准，这些皮肉伤已经不会引起严重感染，所以不会像以前一样，还得靠老天保佑，才能闯过鬼门关了。

    天亮时分，义军的攻势终于如退潮般暂歇。

    鏖战了两天三夜的守军将士再也撑不住，纷纷背靠着女墙瘫坐下来。一个个浑身血污，面目难辨，盔甲上伤痕累累，大口大口地喘着粗气，连擡手擦汗的力气都没有。

    一个弓箭手怔怔地看着自己的右手，直到这时才发现，拉弦的三根手指早已磨破了皮肉，指节处露出森森白骨，却半点也感觉不到疼。

    周围的将士也都一样，身上带伤的不计其数，刀砍的、枪扎的、石砸的，有的伤口已经结痂，有的还渗着血，却几乎没人喊痛……

    何止是痛觉？身处尸山血海之中，所有感官都已经麻木了。

    他们就这样呆呆坐着，眼神空洞地望着城下堆积如山的尸首，还有被鲜血染成红褐色的城墙，一个个像掉了魂儿一样……

    这时，民夫们挑着担子，走上城头。竹篮里是刚蒸好的肉包子。

    往日里，这些粗面肉馅的包子是将士们的最爱，每次送来都会一抢而空。

    可今天，所有人都只是木然地看着，没人伸手。民夫们把包子硬塞到他们手里，他们才机械地擡起胳膊，咬下一小口。

    可肉香刚入口，一下子带起了嘴里的血腥味，胃里立刻翻江倒海，便有人扭头呕吐起来。

    这玩意儿会传染，然后便一个接一个，几乎所有将士都呕吐起来。哪怕没吃东西的也在那干呕。“这……这是怎么了？”邓登瀛看得心惊，食物中毒也没这么快啊。

    “正常。”戚景通叹了口气，“我头一次上阵杀人也这样，回来三天吃不下饭。那回全军加起来才斩首二十余级，这回呢？两天三夜，城下躺着的，少说也有两三万了吧？换谁，都得这样。”

    “是啊，杀人盈野，焉能若无其事？而且……”邓登瀛望着城下那无数尸骸，把后半句硬生生咽了回去。

 第773章 土山，地—道 

    城外义军大营，情况更加糟糕。

    强攻三天，阵亡逾两万，挂彩者更是不计其数，却始终无法攻上固安城头。杨虎终于深刻理解，赵隧为什么强烈反对攻城了……攻城方实在太吃亏了，再加上义军又缺乏攻坚器械，损失就更惨重了。“当初确实应该听军师的，忍住等官军来攻。”

    听他自我检讨，赵隧叹气说：“人为什么要读书？因为可以从历史中吸取教训，不用吃一堑才长一智。孙子早就说过“攻城之法为不得已。修橹赣辐，具器械，三月而后成。距堙，又三月而后已。将不胜其忿而蚁附之，杀士卒三分之一而城不拔者，此攻之灾也。’”

    杨虎听得似懂非懂，讪讪笑道：“那个孙子还挺有道理的。”

    但事已至此，更不能无功而返。那样起义的势头必将大受挫折，官军也不会像从前那么畏惧他们了。以后的形势发展，恐怕也不会再像前半年那么顺利了。

    所以杨虎跟赵隧商量，想让齐彦名率兵过来支援，只让刘六刘七带两个营，牵制天津之敌即可。赵隧当即反问：“若天津的敌人趁机出城野战怎么办？九河下梢，水网纵横，对骑兵极为不利。官军还有水师相助，一旦被缠住，必然凶多吉少！”

    “嗯……”杨虎从鼻孔喷出一口闷气道：“可现在最重要的是打下固安！我们已经死了两万多弟兄，却连城墙一角都没打下来。再耗下去，弟兄们的信心都没了！”

    “兵力不是问题。固安城周长不过四里，还有一面临水，一次投入三万人就顶天了。我们现有的兵力已经足够，就算再添五万，也改变不了什么。”赵继却摇摇头，沉声道：

    “关键在战法，要想办法破掉他们的城防，化解他们的优势，不然我们没法啃下这块硬骨头……”“军师说怎么办，这回都听你的！”杨虎这下彻底老实了。

    其实赵隧也没有更好的办法，攻城是千古难题，不是靠灵机一动就能搞定的。要想少死人，必须拿出愚公移山的精神来！

    于是义军不再拿人命硬填，改用更复杂的传统攻城手段一一筑土山、掘地道，双管齐下！

    前者就是在靠近城墙处堆土起，待到把土山堆得比城墙还高，就可以居高临下俯射城头，压制守军了。还可以搭飞木长桥，直接从山顶降临城头，不必再仰攻蚁附。

    当然这法子工程量很大，但固安城本就不高，垒高之后也不过才三丈。义军又人手充足，正好可以积土成山。

    戚景通一见城外贼兵成群结队、肩扛沙袋土石往城下汇聚，立马便看破了对方的图谋。他是将门出身，饱读兵书，且经验丰富，随即果断下令：

    “咱们也加高城墙！”

    你加高我也加高，而且我本来就比你高三丈，优势在我！

    他并不劳民费力，加高整段城墙，只在贼兵筑山对应的方位，依托原有城垣，赶筑一座座夯土木，以高对土山，绝不让义军形成“居高压城’之势。

    一时间，两军竞相堆土夯，干起了工程。

    城内城外，无数民夫兵丁，蚂蚁搬家一般扛着土石，运送到最前线。义军这边人多势众，堆土进度极快。但守军依托现成的城墙，只需局部加高修筑，省工省力，一直保持着高度优势。

    神机营的射手还发挥正德神铳精准、射程远的优势，一直居高临下，狙击堆筑土山的贼兵。几百杆神铳瞄着，义军将士几乎是露头就秒。他们也用弓箭还击，但明军在高处，还有沙袋作掩体，很难直接射杀。义军的弓箭手只能以抛射还击。

    在几个倒霉蛋被射中后，明军将领派出刀牌手保护射手上方，贼兵的弓箭就彻底失去了威胁……这大大延缓了义军堆土的速度，以至于官军不得不停下来等等他们，好始终保持一个最舒服的高度差……

    距堙之法效果不佳，杨虎和赵隧只能把希望寄托在地道上。

    掘地道攻城也是历史悠久的传统技能了。赵隧派出上万士兵，先排干了已经被道路堵塞的护城河，然后就着河床往城下挖，挖出来的泥土还可以筑土山。

    华北平原的地质和土层厚度最适合挖地道了，所以难度比想象的小很多。于是，赵继一口气挖了十八条地道，主打一个就算杀不进去，也得给你把城墙挖塌喽！

    这下又轮到戚景通见招拆招了。

    好在他早有准备，战前便命民夫沿城墙内侧，挖了一圈丈许深的壕沟。

    在沟底每隔数丈埋下一口听瓮。命耳力过人之辈伏耳静听，借空瓮传声，时刻监测地底细微的掘土震动。

    所以，贼兵的地道一靠近城墙，就被监听到了。

    “将军，地下到处都有异响，好像所有的地方都在挖地道一样……”听子陆续来报，皆是一脸见了鬼道：

    “数了一下，东墙外起码六条地道。”

    “西墙外也六条……”

    “南墙外还有六条……”

    “那就是十八条。”副将刘晖难以置信道：“是不是听错了？怎么可能一下子挖这么多地道？”“十八条地道有什么稀奇？敌人人多，想挖几条挖几条。”戚景通神色如故，很快给出应对之法，命民夫循着声响方位分段开挖反地道。

    同时，在每个反地道入口都垒起一座窑炉，每炉皆备了两个大风箱，炉内塞满干柴、煤炭与硫磺。烟道由粗制铸铁管连接而成，顺着反地道内壁一路向前铺设，随挖随接。

    他又亲自叮嘱带头挖掘的军官们，“带好闻金，时刻注意对面的动静。随时调整地道方位。快挖通的时候，及时通知外面，把窑炉点起来！”

    “是！”军官们便带着民夫开始反向挖掘地洞。

    这个过程艰辛且危险，民夫们蜷缩在狭窄的洞口中，借着昏暗的油灯，用洛阳铲一点点向前掘进。地洞中空气污浊不说，还仅容一人进出……甚至一个人想出都出不来，需要同伴拽住他脚上的绳子，才能将其从洞里拖出来。

    一般人置身其间，直接都要疯掉了。还挖掘，挖个屁！

    官军之所以要把地道挖成盗洞大小，一个是防止挖得太大，塌了城基。更重要的是，不能让敌人利用了他们的地道。

    万一两边挖通了，对方借着他们的地道冲出来，那不成笑话了吗？

    反正对防守一方来说，要的就是一根烟道，自然没必要挖那么粗……只是苦了挖掘地道的民夫。好在可以轮番上阵，民夫们一炷香一班，可以始终保持旺盛的体力。每隔一个时辰，军官会进去一次，将闻金插入土中，仔细侦听对面的动向，确定有没有挖偏，看看需不需要调整方向。

    两边就这样默默挖了两天，也不知道挖到了什么位置。直到这天，八号反地道中的民夫，在挖掘时忽然听到了清晰的说话声……

    “他奶奶的，什么时候是个头啊？”

    “咱已经挖到城底下了吧？”

    “这么难挖，肯定是城底下，咬咬牙挖过去就成……”

    吓得那民夫赶忙屏住呼吸。他只觉自己身前的土在有规律的颤动，每次颤动都会落下好些砂砾……民夫赶紧使劲缩了几下脚，这是要求出来的信号，外头的同伴便一起合力将他拽出了洞口。一出来，那民夫便慌慌张张道：“通了，眼看就通了！”

    听民夫讲完里头的情况，当值的百户立马亲自拿着一截烟囱，还有一块中空的圆木板，进入了洞中。他手脚并用，迅速来到地洞尽头。这时，对面都有微光透出来了，显然两个地洞已经挖通了。只是对面的人并不知道，没有捅破最后一层薄薄的黏土罢了………

    在耳边清晰的挖掘声，喘息声和说话声中，百户小心翼翼用圆木板挡住洞口，以防浓烟倒灌。然后将最后一根烟囱穿过木板，跟烟道连接好，就赶紧发信号让外头起火。

    收到信号，窑炉旁的民夫立刻点着了炉膛，四个壮汉同时奋力鼓动风箱。滚滚浓烟夹杂着硫磺的刺鼻气味，顺着烟道，汹涌地灌入了地洞深处。

    此时那百户依然在地洞尽头，他得看看排烟是否顺畅，木板是否能挡住回烟。

    以及最重要的，万一对方要堵烟道口，他得豁出命去阻止。直到浓烟灌满敌军的地道，再没人能进来为止。

    这个过程中，他唯一的防护就是一个浸湿的口罩……

    虽然很危险，但这是战场，危险才是最常见的。

    他隔着木板凝神细听，不多时便听到对面传来撕心裂肺的咳嗽与惨叫。

    “咳咳咳，哪来的烟？”

    “快跑&#183;………”

    “啊”

    很快，地洞中就再没了声息………

    百户这才放下心来，发信号让外头把自己拉出去。

    民夫们却没有停下，他们继续添柴拉风，要保持地道中始终灌满浓烟……

    接下来，相继又有几处地道连通，民夫们点起窑炉拉起风箱，将浓烟送去地底深处。

    正在掘地的义军将士，陡然闻到有毒的浓烟，登时疯狂咳嗽，涕泪横流，哪有顾得上寻找浓烟来源的？很快，地道便成了烟道。浓烟弥漫，伸手不见五指，不知多少义军将士被熏死在地道中……掘地的义军进退不得，只能仓皇后撤。

    原本指望掏空墙基、崩城破阵的地道奇计，就此彻底落空。

 第774章 决战 

    只有靠近洞口的义军士兵，才得以侥幸逃了出来，一个个被熏得面如黑炭，口鼻淌血。好些人刚出洞口便跟跄几步，栽倒在地，生死难料。

    这还没完。滚滚浓烟又顺着地道口不断涌出，很快便弥漫了整段河床。在河床内，等待地道打通的数千义军将士，被呛得鬼哭狼嚎，纷纷丢下武器，手脚并用，爬上河岸远远逃开。

    他们虽然悍不畏死，但也不想被毒烟活活熏死，那样也太痛苦了………

    看着一个又一个地道口喷吐着灰黑色的烟柱，赵燧脸色铁青，捏烂了手中的折扇。

    道高一尺魔高一丈，自己的地道奇谋，又被敌将破解了。

    赵燧也是个果决的领袖，知道事已至此，再耗下去，也只会徒增伤亡。便含恨下令，封死所有发烟的地道口！未挖通的地道也立刻停止掘进，全员撤出……

    开战至今已经整整六天了，强攻不下，智取又受挫，可谓诸般不顺。

    “大帅，一鼓作气，再而衰三而竭，该考虑撤兵了。”赵隧低声建议道。

    “放屁。现在撤兵，弟兄们不白死了？还怎么重开混沌之天？”可杨虎像个输红了眼的赌徒，哪肯就此收手？

    “自古起事哪有一蹴而就的？都要徐徐图之。”赵燧道。

    “你书上学来的那一套，也许很有道理，但对我们响马来说，那就是放屁！”杨虎却不为所动道：“我只知道，要么是这回，要么永远都没戏了！”

    ..…”赵隧便不说话了，因为他也这么看。

    要么是这回，要么永远没戏……

    见他不再反对，杨虎便虎目圆睁，死死盯着城头飘扬的明军旗帜，终于祭出了最后一招杀手锏“动手！”

    义军将士便一拥而上，抡起锄头铁锹，掘开了那座土山朝向城墙一面的基座。

    里头居然是由数十根大木支撑起来的……他们在堆砌土山的时候，就已经留了后手！

    待将士们把木桩间的土层清空，又在木桩四周堆满了干柴，泼上火油，点起了熊熊烈火。

    烈焰舔舐着巨木，发出劈啪的爆裂声。随着一根根木柱燃烧断裂，高耸的土山便失去了支撑……一声震耳欲聋的巨响，地动山摇间，整座土山轰然坍塌。无数土石、沙袋如同山洪般倾泻而下，狠狠砸在南城墙的中段。城头的军民抱头逃窜，还是有好些人被埋在了下头。

    待到尘埃落定，那倾倒的土山竞硬生生垫出了一条宽达数丈、直通城头的斜坡！

    “冲啊！有路了！”

    杨虎派出了自己另一个弟弟杨墟，这位义军悍将手持沉重的开山斧，率领最精锐的五千老营弟兄，第一时间便顺着土坡向城头发起冲击！

    贼兵一挖土山的根基，戚景通就猜到他们要狗急跳墙，早调来最精锐的一千预备队严阵以待。“弟兄们，跟我上！”领军千户周强率众冲下城头，迎敌而上！

    杨唬也带着先头部队冲了上来，双方便在这条坑洼不平的土石斜坡上，展开了最惨烈的白刃搏杀。因为地形因素，两军都无法腾挪后退，只有前进一途。

    很快，两军的队型便被彻底冲散，演化成了一场你中有我，我中有你的混战。

    没有了阵型，没有了战术，只有刀刀见血，拚死相搏！

    疯狂的厮杀中，双方全都成了血人。每个人身上都有自己的血，也有敌人的血。一名叫王二的义军士兵，手中白杆枪被砍飞了枪头，索性丢掉兵刃，嘶吼着扑上去，抱住一名官军，狠狠咬住了对方的喉咙。那名叫赵五的官军反应迅速，立即拔出短刀猛戳王二的后背。

    鲜血狂喷间，王二便被捅成了血葫芦，他却死死咬着不放，与赵五一同滚下斜坡……

    一名年仅十六、名叫平哥儿的义军少年，左臂被齐肩砍断，仍用右手抓起半块砖头，狠狠砸向面前的官军，直到一杆长枪洞穿了他的胸膛。

    明军将士同样悍不畏死！千户周强穿着显眼的军官甲胄，自然成了贼兵重点围攻的对象。尽管他武艺高强，但好虎架不住群狼，还是身中三刀，战袍也被鲜血染成了深褐色。

    他却仍挥舞着大关刀酣战不休，一刀枭首一名贼兵后，他余光瞥见那彪悍的贼兵将领，也劈倒了自己两名亲兵。

    周强血灌双瞳，怒吼着挺刀冲了上去。那义军将领正是杨唬，他也早注意到周强了，两人瞬间战在一处，刀斧相交，火星四溅！

    激战十余回合，周强趁杨唬旧力已尽、新力未生的间隙，猛地一刀划开了他的小腹，白花花的肠子，一下就淌出来了。

    杨墟惨叫一声，拚尽最后力气反手一斧。周强未料他这时候还能出招，来不及回刀格挡，只能奋力向旁边一闪……还是被大斧切断了半边脖颈，脑袋一下就歪了下来。

    两人同时倒在血泊中，鲜血混在一起，瞬间便分不清彼此……

    “为千户大人报仇！”守军将士见状目眦欲裂，怒吼着扑向贼兵。他们仗着甲胄坚固，只攻不守，将冲上来的贼兵一批批砍倒在斜坡上。

    杨虎在后方看得真切，见自己弟弟阵亡，终于失去了所有理智。他猛地夺过一旁士兵的鼓槌，重重抡圆了，一下下砸在牛皮大鼓上，发出了全军总攻的号令。

    “今日不破固安，誓不收兵！先登城者，赏银万圆，封都督！”

    隆隆鼓声中，数万义军士兵如同疯了一般，踩着同伴的尸体涌向城墙，不管不顾地发起了进攻！前面的倒下了，后面的立刻踩着他们的后背继续往上冲。

    在义军不要命的攻势下，南城墙的守军伤亡大增，防线数次被义军撕开，又数次被他们拚死夺回。城楼上，戚景通不断调遣各处的机动兵力，填补防线的漏洞。

    开战至今，他脸上的平静终于被凝重代替……贼兵顽强的斗志和悍不畏死的精神，简直让人恐惧。按照他的经验，自己带过的任何一支军队，在这种情况下都会崩溃。

    然而眼下这支以官厅精锐为主的守军，居然咬牙顶住了。

    根本不用他以军法相逼，也不用督战队，将士们便死战不退，顽强丝毫不逊贼兵！

    两边都不要命，战事自然异常激烈……

    “从北门再调五百预备队，增援南门！”戚景通声音沙哑地下令，这已经是他第四次向南门增兵了。就在守军将士拚命抵挡义军疯狂的总攻时，城南方向的旷野上，突然响起了震天的喊杀声！苏泰和安国的五千骑兵，在城外潜伏了六天六夜后，终于等到了最佳的时机一一当他们远远望见贼兵全部投入攻城，后方一片空虚，连骑兵都被调去前线督战时，两人不约而同下达了攻击的命令！“兄弟们，终于该我们上了！杀呀！”

    五千名具甲骑兵同时从两面杀出，如同两道黑色闪电，直扑贼兵空虚的后阵。他们养精蓄锐已久，冲锋时势不可挡。

    义军的后方部队毫无防备，仓促间还想以血肉之躯螳臂当车，瞬间被冲得七零八落，不知多少人被铁蹄踏成了肉泥……

    两人早有分工，安国先率军烧叛军的辎重。苏泰则一往无前，直取杨虎的帅旗！他手中铁枪挥舞，如入无人之境，连斩一十三名义军！率领手下弟兄沸汤泼雪般，杀入了已经前移到护城河边的杨虎中军。杨虎正在督战上奋力擂鼓，起初闻报官军从后方杀来，并未放在心上，依然只顾着催促将士猛攻城墙。

    直到赵隧策马奔来，对着他急声大喊：“大帅！官军铁骑直冲中军，分明是奔着您来的！”杨虎这才转头望去，只见那支官军骑兵势如破竹，距督战已不足百丈。周遭中军护卫虽拚死拦阻，却根本挡不住重甲铁骑的冲锋势头，防线转眼便被冲得七零八落。

    眼见敌骑又逼近十余丈，杨虎怒骂一声，“找死！”

    便愤然抛下鼓槌，接过宣花大斧，不顾赵隧的阻拦，领着身旁三百亲兵，策马迎了上去！

    混战之中，苏泰的目光，始终死死锁定敌军阵中那个最显眼的身影一一一身金黄战甲，端坐乌雅大马，身形魁梧如塔，还有那标志性的一口大胡子！

    根据内行厂提供的情报，此人定是贼军主帅杨虎，昔日凤香楼血战的罪魁祸首。

    “掩护我！”苏泰断喝一声，勒住马缰，取下背上的正德马铳。

    此铳无枪托护木，形制精简趁手，最适合马上持握瞄准。

    苏满虽然从小射箭，箭法是神箭手级别的，却一点不抗拒新玩意儿一一如今有射程更远、更精准的正德神铳，自然要顺应时代了！

    他熟练地卡好慢燃火绳，拨开预先装填好的火药室风门，双臂稳稳端平神铳，准星、照门、目标三点一线，试图套住了正悍勇冲杀的杨虎。

    周边的弟兄们与他一起摸爬滚打多年，配合默契，立马也勒住马缰，将他护在中央，却又不妨碍他瞄准。

    还有几个弟兄也从背后取下马铳，一起瞄向了杨虎这个显眼包，好多几分保险……

 第775章 二哥最帅和最糗的一天 

    此刻的杨虎正大展神威，率领手下弟兄硬生生挡住了明军的冲锋。

    他一斧子将个明军甲士劈下马来，感觉自己简直无敌了。古代的张飞、程咬金也不过如此！全然没将远处端铳瞄准他的苏泰放在心上，双方相距七八十丈，这么远的距离射个屁呀，端根烧火棍瞄给谁看？

    何况自己身处战团，周遭还全是护卫，他瞄都瞄不上！

    可杨虎哪里知道，弓箭手张开弓弦后，确实得一瞄即放，不然胳膊受不了。但换成了火铳，却可以一直稳稳持握，耐心等候最佳时机。

    只见苏泰凝神静气，纹丝不动地端着马铳，眼里只剩准星，静待时机。

    就在杨虎一斧荡开一名骑兵长矛、中门大开的刹那，准星中忽然出现了他的身影！

    电光火石间，苏泰毫不犹豫地扣下了机括。

    轰！’

    一声沉闷的爆响骤然炸开，铳口火光一闪，硝烟腾起。铅弹破空而出，势疾如电，穿越层层人群，精准击中了杨虎的胸口！

    铛的一声，他身上的鲁王金甲火星四溅，胸口如遭重锤，一口鲜血喷出，手中宣花斧坠落在地。“大帅！”周遭护卫的喊叫声明明近在眼前，听上去却是那么的遥远。

    杨虎低头望着胸甲上的小洞，鲜血从中汩汩流出，染红了自己的胸口。

    他还想逞强说「没事，蚊子咬了一口’，可口中只能发出嗬嗬的闷响，一口一口地吐着血。杨虎的眼神里满是不可置信。这么远的距离，怎么能射中自己？这么小的弹丸，怎么能穿透自己身上，千锤百炼的鲁王金甲？

    随即，他便眼前一黑，从马背上重重地摔了下来，生死不知。

    “大帅大帅！”护卫亲军赶忙跳下马来抢救。

    赵燧与中军将士亲眼目睹这一幕，无不心头一凉，人人只剩一个念头：

    “完了，完……

    反观苏泰与他麾下的三千营骑兵，却爆发出震耳欲聋的欢呼。

    “杨虎死了！”

    “杨虎被铳打死了！”

    上千人齐声大喊，如同晴天霹雳，震彻固安城头！

    原本正舍生忘死攀城猛攻的义军士兵，闻声骤然僵住身形，不由自主地纷纷回头……只见中军大旗下已经空了。那面一直激励他们的战鼓，也早就无人敲响了。

    还有一支明军骑兵出现在他们身后，正与中军亲卫浴血厮杀……

    三军夺气，莫过于此。

    人非铁石，观此情形，义军士气不可能不受挫。

    城头的明军将士闻此惊天喜讯，瞬间士气爆棚，疲劳全消，重新充满了力量!！

    此消彼长之下，双方拉锯的局面彻底被打破，明军将士三下五除二，便将攀城的义军尽数赶了下去。失去了中军号令，义军彻底成了无头苍蝇，再无半分攻城的心思，潮水般掉头溃退。

    戚景通在城头看得真切，果断下令擂鼓，全军追击！

    憋了数日恶气的守军将士呐喊着冲下城头，如猛虎下山般衔尾掩杀！！

    护城河对岸，杨虎的亲卫们早已血贯双瞳，疯了一般扑向苏泰，誓要为大当家报仇雪恨！

    明军将士正士气如虹，这时候怎么可能退缩？苏泰自然毫无惧色，提枪率众迎敌而上！

    但他也没被冲昏头脑，依旧保持着冷静，发现对方全然不顾阵型，挥舞着刀枪乱哄哄地扑上来，个个抱着同归于尽的念头，便连吹三声尖利的铜哨，发出“列锥形阵’的命令。

    三千营骑兵早已操练过无数遍，闻声迅速结成前尖后宽的锋矢锥形阵一一最前端数名重甲精锐骑士为锥尖，中部兵力层层加厚，左右两翼骑兵紧密护卫，后队主力紧随其后，如一把锋利的铁楔，蓄势待发。“冲！”苏泰提枪率先突进，锥形阵如离弦之箭般撞向蜂拥而至的贼军骑兵。

    前排的重甲骑兵平举长枪，借着冲势狠狠刺出，当先十数名贼兵瞬间被捅穿胸膛，惨叫着跌落马下。锥尖冲破防线后，两翼骑兵立刻展开，如两把锋利的弯刀，将贼兵分割开来，令他们首尾不能相顾，指挥彻底瘫痪。

    那些杨虎的亲卫虽悍不畏死，个人武艺也高强，但失了主心骨，心烦意乱间组织不起阵势来，哪能抵挡得了三千营骑兵的集团冲击？不过片刻功夫便被冲得七零八落，死的死、散的散，彻底溃不成军……苏泰命副手率部乘胜追击，自己却带着几个亲兵，拍马冲向驮着杨虎的战马。

    此战首功全在杨虎，生要见人，死要见尸，绝不能让他们把人带走！

    对方自然断不能让他得逞。双方短兵相接，杀作一团！苏泰长枪如龙连挑带刺，不知干掉了多少贼兵，终于冲到驮着杨虎的战马前。

    护着杨虎的赵隧也完全没了书生的斯文，又变成了那个无所畏惧的赵疯子，挺刀便要迎上！谁知此时，一抹红色的身影掠至他身前，沉声喝道：“你不能再有事了！快带大当家走，这里交给我！话音未落，她娇叱一声，手中银枪挽出一团梨花，直刺苏泰面门！

    枪尖相交，火星四溅！

    苏泰心中猛地一惊……对方竟是一员女将，容貌明艳逼人，力道却大得惊人，这下硬碰硬他竞没占到便宜。

    虽然对方明显是用了巧劲儿，但依然像是入洞房发现娶了个带把儿的，让他一下有些不会了。就这一瞬的失神，那红袍女将的枪尖已如毒蛇吐信，刺向他咽喉。

    苏泰慌忙侧头闪避，枪尖擦着他的面颊划过，带起一串血珠！

    他当即惊出一身冷汗，再不敢轻视对方半分，凝神聚气与其缠斗起来。

    两人枪来枪往，转眼斗了十几个回合，竟还是难分高下……准确说，虽然苏泰在力量上更胜一筹，但对方也不是省油的灯，而且武艺上，要比他这种大开大合的军中枪法高明不少。

    所以那女将总能以巧破力，以柔克刚，让苏泰打得十分难受。

    当然她也不好受，你让一个女将碰上苏泰这种万人敌，武艺再高都是在刀尖上跳舞，一招不慎就要被对方带走了。

    她借着战马错开的空档，余光瞥见赵隧已护着杨虎，在亲兵簇拥下远去。便无心恋战，手中银枪却骤然加快，朝着苏泰一阵猛攻，想要逼退他好脱身。

    苏泰却已经红温了……方才“一铳射虎’的威风，已经被这娘们尽数扫去九霄云外了。

    他使出浑身解数，枪尖如附骨之疽般紧追不舍，硬生生压制住了那红袍黄马的女子，令其不得脱身。眼看终于占据了上风，苏泰正要发力将其成擒。谁知就在两马交错的瞬间，那女将忽然张开紧抿的朱唇，口中衔着的铜制药喷猛地一咬，一蓬白色的药粉劈头盖脸朝苏泰喷去。

    苏泰猝不及防，也不知那药粉毒性如何。慌忙屏住呼吸，擡臂遮挡双眼。同时一个“瞪里藏身’，瞬间蜷缩身体，紧贴马鞍一侧，借助马背遮挡自身，以防对方趁机痛下杀手。

    女将见他反应竞如此神速，动作更是灵活得不像彪形大汉，知道没法占到便宜，便当机立断，拨转马头，绝尘而去。

    她胯下黄骠马神骏异常，等苏泰重新坐回马背时，她已奔出百步开外……

    周遭的亲兵个个面色怪异，他们跟着苏泰这两年，还没见过他如此狼狈呢。

    苏泰更是恼羞成怒，擡铳想要射击，却发现火铳尚未装填；又摘下硬弓，抽出一支狼牙箭，对准那女子的背影瞄了半晌，终究还是缓缓放下了弓。

    唉，射不中丢脸，射中了更丢脸……

    小插曲之外，官军全线高歌猛进，穷追不舍。

    义军将士本来就是靠一口怒火顶着，一旦松下这口气来，便彻底丧失了斗志，纷纷丢盔弃甲，满山遍野地四散奔逃。

    官军一路追杀至暮色四合，才鸣金收兵。

    待大部队返回城下时，已是次日清晨，第一缕朝阳刺破晨雾，固安城终于迎迎来了胜利的曙光……戚景通伫立在南城楼上，望着城外横亘数里的尸山血海，心中百感交集。

    自己总算赢下了这场至关重要的战役，京城的警讯应该可以解除了……

    可这场胜利的代价，实在太过沉重。城内三万守军，阵亡逾两千人，其中半数是两官厅的精锐。将士们几乎大半折损在昨日贼兵那场孤注一掷的总攻中……

    另有上千名民壮殉国，他们一半牺牲在城头的箭雨中，另一半则在城墙崩塌的瞬间，被埋在了瓦砾之下以官军和民夫表现出的高素质，寻常守城战，断不会付出如此惨重的伤亡。

    可这一战不同，义军那股悍不畏死的疯狂劲头，至今想起来仍让戚景通暗暗心悸。

    他们完全漠视死亡，或者说就是从地狱出来复仇的……

    戚景通还是之前的观点。面对如此疯狂的敌人，应该没有明军能支撑得下来。他真不知道，这支军队为何会如此不同？居然就硬生生顶住了如此非人的压力。

    难道因为身后便是无定河，只能背水一战？

    还是因为无定河对岸就是京城，那里住着将士们的父母妻儿？

    他也实在想不通，年轻的皇上究竟是用了什么法子，练出了这样一支打不垮的铁军？

    这哪里还是他印象中军纪涣散、不堪一击的团营京军？

    他们虽不如边军那般久经战阵、剽悍善战，却个个严守军纪，视死如归。只要加以磨练，战斗力绝对远超前者！

    所以戚景通无比确信一点一一有这样一支铁军在，大明，绝不会亡！

 第776章 千骑卷平冈 

    赤日炎炎。

    北运河的水面被晒得闪亮发白，令人无法直视。哗哗的水声中，五十艘平底帆船首尾相连，缓缓北行，在平静的河面上留下两道奇长无比的涟漪………

    每条船上都插着三面旗帜，一面是挂在桅杆顶部的观风旗，上书“顺风大吉’。船头还竖着两面船旗，一面刺绣的“天庾正供’四个大字，另一面则上书「白漕’，是所属漕军的军旗。

    懂行的一看就知道，这是往京城运粮的漕船。自从响马从霸州进军京畿，北运河的漕运就停了，这还是多日来的头一批漕船。

    两岸的麦田早已收割干净，只剩下寸许长的麦茬。风卷着干热的麦糠掠过一望无垠的平原，腾起漫天的黄云。

    黄云中响起了马蹄声，由远及近，密如冰雹。

    那是一支数千人的骑兵部队，浩浩荡荡地沿着运河行进，真有铺天盖地之势。

    他们身上披着劄甲，马首挂着铁护额，腰间挎着弯曲的马刀，马鞍旁挂着长弓箭壶和一杆锥头枪，装备十分精良，正是咸宁伯仇钺所率的官厅骑兵。

    但近看时会发现将士们的状况颇为狼狈，每个人都落汤鸡似的全身是汗，铁甲烫得像烙铁，感觉要把皮肉烙熟了一般，只能不停的喝水，来抵抗酷暑。

    仇钺也热得口干舌燥，汗水顺着脖子流到被盔甲磨破的颈背上，火烧火燎，疼得钻心。

    他穿了半辈子盔甲，关键部位早就皮糙肉厚了。没想到华北平原的日头太毒了，愣给他晒爆了皮……护卫漕船真是遭罪啊！中午头都不能停一停躲躲日头。

    但他还没法怨谁，因为这份罪是自找的……

    他和麾下八千铁骑，此战的任务是游弋在两百余里的北运河，保护好京城这条生命线。

    仇钺率部抵达北运河后，没过两天斥候便侦知，匪首刘三率领两万响马，进犯武清一带。

    武清位于北运河中段，贼兵的意思再清楚不过。

    仇钺立马率军杀过去，却扑了个空……之后两军便在北运河两岸玩起了猫鼠游戏，到现在还一仗都没打。

    盖因刘三的两万响马，清一水都是原先河北山东河南一带，给太仆寺养马的马户。

    他们从小在马背上长大，能在飞奔的马上吃饭睡觉，能骑着马跳过六尺宽的沟渠，机动和耐力都拉满了。

    而官军这边都是具甲骑兵，精锐归精锐，机动能力还是逊色不少。所以撵着贼军的屁股追了几天，连对方的马尾巴都没摸到。

    “将军，再这么耗下去，人能顶得住，马也顶不住啊。”那日宿营时，副将神周忧心忡忡道：“我看好多战马都开始泛沫子了。”

    “白沫还是黄沫？”仇钺忙问道。

    “白沫。”神周道。

    “那还好，只是累了。”仇钺松口气，沉声道：“响马这是想把咱们生生拖垮，然后再扑上来吃掉，跟鞑子那套一个路数。”

    “是，但这手就是好使，怎么都破不了。”神周啐一口。

    “情况还是不一样。”仇钺却清醒道：“鞑子牛羊成群，南下劫掠不是为了口吃的。他们却只有三十万个穷光蛋，那些人跟着他们走，不就是为了口饭吃吗？”

    “还真是。跟着他们就是为了吃大户的。”神周点头道：“他们打一枪换一个地方，就是为了不停地找大户吃。”

    “但是畿南一带，他们去年就劫掠过一遍了，已经毛都不剩。咱们又提前把京畿这边的百姓北撤，一粒粮食都没留给他们。三十万人坐吃山空，肯定急缺粮草。”

    “确实。”神周赞同道：“不然他们也不会疯了一样的打固安。”

    “所以，咱们可以抛给他们个，不得不咬的饵。”仇钺沉声道：“传信给天津，让他们立即放一批漕船北上，舱里装满沙土，上面盖上一层粮食，一路上往水里撒点稻谷，装出运粮进京的样子。”神周却觉得不太靠谱，“将军，这明摆着是计，刘三能上当？”

    “放心，他会上当的。”仇钺却信心十足道：“这几天追击，大量烤焦的马骨，说明他们开始杀战马充饥了。所以就算明知是陷阱，也会来试一试的。”

    顿一下，他接着道：“还有最重要的，他们跟咱们兜圈子，不是怕了咱们，而是想把咱们拖垮之后，用最小的代价吃掉。这都已经把咱们拖得人困马乏了，我要是响马头子，肯定忍不住来一场硬碰硬！”“还真是这样，将军高明。”神周终于被说服，马上传信去了。

    天津方面的动作也很快，第二天下午，五十二条漕船组成的船队，便缓缓驶出了三岔河口。每条船都装满了沙土，压得船舷跟水面齐平。漕丁们赤着上身，黝黑的脊梁上淌着油亮的汗，拚命地摇着橹，才能让沉重的船身缓缓前进，时不时还有米粒稻糠从船上洒落下来，在水面上留下一条长长的痕迹。当天晚上，探马便将这些消息送到了刘三的营地……

    刘三坐在一棵倒伏的柳树干上，正阴着脸打磨着自己的马刀，脸上并没有把官军牵着鼻子走的得意。因为仇钺所料不错，他的部队已经断粮了。当初离开霸州时，他自信满满，觉得自己全是骑兵，随处可以因粮于敌，以战养战。所以只带了五天的粮草，其它都留给了步兵为主的攻城部队。

    谁知朝廷竟把坚壁清野做得这么绝！他们一路所过的村镇，人毛都没得一根，地里也割得只剩麦茬了。刘三两万兵马根本就得不到补给，只能自己吃自己。把带的粮草吃完了，就不得不杀备用的马匹和骡子。但部队扩充得太猛，备用的骡马也有限，到今天只能杀战马了……

    那可是弟兄们出生入死的伙伴啊！没了马，还叫什么响马？

    所以杀谁的马，谁都要拚命的。结果只能抓阄，然后把倒霉蛋绑起来，杀了他的马煮食，大不了给他碗里多盛两块肉。

    就在厨子们磨刀霍霍之际，探马冲进了营地，带来了官军漕船出动的喜讯一

    “今天下午，五十二条漕船离开天津北上，满载着稻谷！撒得河面上到处都是！”

    “嗷嗷嗷！”义军骑兵们一下就上了头，纷纷激动地嚷嚷道：

    “当家的，抢了它！弟兄们人吃马嚼就够了！”

    “官军肯定以为咱们不敢靠近他们，咱们偏要打他个措手不及！”

    “顺便干了他们！两万对八千，优势在我！”

    刘三没有说话，只是盯着自己雪亮的马刀。他能从无数响马中脱颖而出，成为三巨头之一，自然是有脑子的。

    他知道，对面的官军将领叫仇钺，是把安化王一伙玩弄于股掌的名将，肯定一身的心眼子。所以那五十来艘粮船，八成是个陷阱，等着他往里跳。

    可他没得选。

    他的部下已经到了杀马为食的地步，实在太伤士气了。再拖下去，不用官军打，自己人就先哗变了。所以，只能赌这一把。

    他有两万，官军只有八千。大平原上一望无际，藏都没地儿藏，谁有多少兵马都一目了然，所以也不用担心官军另有埋伏。

    何况他手下都是骑兵，就算万一战事不利，风紧随时可以扯呼！

    刘三思来想去，终于下定决心跟官军碰一碰，只要凭着人数优势，冲垮仇钺的部队，就能抢到粮食！然后彻底截断朝廷的漕运，让京师不战自乱！

    “传我命令！”刘三拿定主意，便霍然起身，将马刀插入鞘中，“所有人吃饱喝足，赶紧睡觉。养精蓄锐，明天起来干他娘的！”

    “好！干他娘的！”义军将士爆发出震天的欢呼。

    “将军，他们来了。”斥候急促的马蹄声，将仇钺从神游状态中拉回来。

    “哦？他们现在什么位置？”他神情一振，赶忙命亲兵拿出地图。

    “一个时辰前在西北四十里，段家铺一带，分作南北两路，相隔二里，呈钳形朝船队扑来！”斥候回答道。

    仇钺点点头，在地图上找到段家铺的位置，又画出敌军的阵型。

    对着地图寻思片刻，他沉声道：“还有半个时辰两军相遇！”

    说罢便干脆利索地发号施令：

    “时参将听令！”

    “末将在！”三千营参将时源高声应道。

    “你率一千骑兵，前出西北三里，迎击北路贼军。记住，只许败不许胜一一让他们以为咱们真的挡不住，一心只想抢粮船！把他们往正前方的麦茬地里引！”

    “遵命！”时源抱拳应声。

    “周千户听令！”仇钺又沉声道。

    “末将在！”代千户周尚文沉声应道。

    “你率右路一千轻骑，迎击南路贼军。同样佯败，把他们往中路和运河之间的狭窄地带引。注意保持与北路贼军的距离，别让他们合兵一处，要尽量把他们的阵型拉散，便于我军在局部以多打少！”“金游击听令！”仇钺再次下令。

    “末将在！”金辅上前一步。

    “你立刻传令船上的弟兄，全部藏好不许露头，不许出声。做好战斗准备，听我号炮为令！记住，没听到号炮，谁敢提前放一箭一铳，军法从事！”仇钺严令道。

    “是！”金辅沉声领命。

    “其余人跟着我上土坡，列雁形阵！”仇钺继续发号施令道：“待两路贼军都被引到运河边，伏兵开火之后，咱们从正面冲下去，把他们拦腰斩断！”

    他接过亲兵递上的头盔，目光坚毅地扫过众人。

    “都给我记住一一贼军虽多，都是乌合之众。他们一心只想抢粮，阵型必乱；咱们有伏兵相助，只要保持好队形，英勇作战，必胜无疑！”

    “是！”众将领齐声应道。随即翻身上马，朝各自的人马疾驰而去。

 第777章 边军精锐 

    骑兵将士一接到作战命令，立刻卸掉多余的装备和行囊，只留软弓、长箭、快马、轻刀四样。边军将士的作战理念，是机动机动，还是机动！

    然后掐准时间给战马喂饱豆饼、饮足清水。将士们也就着凉水吃了干粮，为接下来的战斗积蓄体力。“今日这一仗，咱们要让那些响马知道一一不是骑在马上，就可以叫骑兵！”军官们做着战前动员，鼓动将士们的杀气。

    “他们人再多，也是一团散沙。记住，保持队形，紧跟号令，胜利自然是咱们的！”

    将士们却只顾着挂上弓弦，戴好扳指和护臂，理顺箭羽。因为根本不需要动员……他们是跟着仇钺从宁夏来轮戍的边军，在西北草原上跟鞑子鏖战多年，个个都是久经沙场的老兵。

    而且在京里这一年，仇钺把他们管得比和尚还严。不许骚扰百姓，不许酗酒赌博，甚至连军营大门都不让出。将士们早就憋了一肚子火，要不是皇上给发双饷，还有厚重的赏赐，恐怕早就有人闹事了。人人都盼着痛痛快快杀一场，把心里的邪火全都泄出去！

    很快，时源、周尚文各自带着一千骑兵分头出击，大部队则撤至坡后，借着土坡的掩护尽量藏住人马。运河上的五十条漕船也全都下了锚，静静地停在水面上，甲板上空无一人，只有风吹油布和水波荡漾，发出的轻微哗啦声。

    仇钺立马坡顶，眺望远处地平线上滚滚而至的两道烟尘。

    没多会儿，喊杀声顺着风传过来。他赶忙举起御赐的“看得远’，观察远处的战况

    时源的左翼最先接战。一千骑兵排成松散的阵型，对上了北路黑压压的一万义军。

    一千对一万，看上去简直是螳臂当车。

    果然，几个回合下来，官军便不敌义军，纷纷拨转马头，向后败退。

    “官军跑了！追啊！”

    北路义军见这些装备精良的天子禁军，居然跟卫所兵一样不堪一击，顿时爆发出震天的欢呼。他们挥舞着兵器，撵着官军的屁股猛追，士气高涨极了。

    时源的左翼军边打边退，时不时回头射几支冷箭，引得义军穷追不舍，一步步朝着运河边的麦茬地而来。

    与此同时，周尚文的右翼军也在依计行事。一千轻骑与南路义军稍一接触，便佯装溃败，掉头奔逃。南路义军果然也一窝蜂追了上来。原本整齐的钳形攻势一下子就凌乱起来，南北两路大军各自追着自己的目标，之间的距离越拉越大……

    刘三也注意到了左右两路的距离拉得过大。但他转念一想，官军不也同样分散了兵力？便没有下令调整，只是指着运河上的漕船喝道：

    “管四！你带弟兄们，先把粮船控制下来，其余人不要追得太远，以备不测！”

    “是！”管四应一声，便带着手下弟兄直扑运河边。

    “兄弟们，冲啊！”他挥舞着铜锤，扯着嗓子大喊，“抢了粮船，今晚吃白米饭！”

    “嗷嗷嗷！”义军将士们看着河面上那些满载的漕船，眼睛都红了，疯狂地催动战马扑上去。所有人的注意力都在那满船满舱的粮食上，根本没有察觉，运河上的五十二条漕船，此刻安静得有些诡一百步。

    八十步。

    双方相距五十步时，管四命人备好火箭，朝着船队大喊：

    “船上的人听着！立刻靠岸下船，不然一把火把你们连船带人全烧了！”

    船上的火铳手和弓弩手早已张弓搭箭、弹药上膛，却都在油布下一动不动。没有得到命令，谁也不敢露头………

    三十步！

    二十步！

    直到义军骑兵冲到了岸边，距离漕船只有十步之遥，连船板上的木纹都看得清清楚楚。

    “放！”坡上的仇钺这才低喝一声。

    “嗖一咚！”一声号炮突然在半空炸响。

    与此同时，五十二条漕船上的漕丁们。同时掀开了盖在甲板上的油布，露出了船舱中密密麻麻的火铳手和弓弩手。

    两千支黑洞洞的枪口和闪着寒光的箭头，同时对准了近在咫尺的义军！

    “砰砰砰！砰砰砰砰！”

    “嗖嗖嗖！嗖嗖嗖嗖！”

    密集的火铳声像冰雹一样响成一片，白色的硝烟立时笼罩了整个河面。箭矢像雨点一样泼向岸边一一人叫马嘶声中，义军骑兵像镰刀下的麦子，连人带马成片倒下，重重地摔在河岸边……

    “是埋伏！”

    “有伏兵！我们中计了！”

    人仰马翻间，义军将士脸上的狂喜瞬间变成了惊恐和狂怒！

    他们疯狂地朝船上发射火箭，可船上全是防火的沙子，士兵也躲在沙袋掩体后。那些火箭落在沙土上，最多把麻袋烧上几个洞……

    明军将士见状心下大定，拚命地张弓射箭，重新装填射击！

    双方对射片刻，岸上的义军终于发现自己吃了大亏。这一会儿功夫，就被撂倒了几百号人。而他们又没法上船砍人，留在原地只能继续承受明军的枪林箭雨，便纷纷调转马头，想要逃离这片死亡之地再说。

    这一退不要紧，慌不择路间，他们又一头扎进了运河边那片看似平坦的麦茬地。

    “噗通！’冲在最前面的一匹战马，前蹄猛地踩空，马腿瞬间别断！

    战马发出一声凄厉的嘶鸣，身躯猛地栽倒，将背上的义军狠狠甩了出去。

    紧接着，第二匹，第三匹……数不清的战马纷纷踏空断腿，惨叫着倒地！

    原来官军在这片松软的麦茬地里，挖了许许多多的马蹄坑……坑不大，只有碗口粗细、一尺深浅，上面用麦秸和浮土盖着，根本看不出任何异样。

    可对于高速奔跑的战马来说，这就是最致命的陷阱！

    这就是仇钺让时源把他们引到这边的目的一一因为麦茬地十分松软，地上还有麦茬，战马走起来费力不说，还容易绊倒。

    所以来的时候贼兵一定会绕着走，从田埂通过这片麦茬地，但他们遭到迎头痛击后，肯定会慌不择路一头冲进去的……

    而且仇钺阴险地让部下把马蹄坑挖在快离开麦茬地的位置，这样就能让更多的贼兵进入麦茬地，发生惨烈的追尾！

    果然，便见后头的战马根本收不住脚，重重地撞在了断腿的马身上，也轰然摔倒在地。后面的第三匹、第四匹马也收拾不住，接连撞了个人仰马翻。

    “啊！我的腿！”

    “停下，别往前冲了！”摔下马来的义军将士大声呼喊。

    后面的弟兄也没瞎，都想赶紧停下，可是麦茬地根本控不住马，只能眼睁睁看着战马，前赴后继撞上去……

    麦茬田里彻底乱成了一锅粥。

    有的义军被甩下马来，大头着地，当场就没了气；有的被自己的马压在身下，腿骨粉碎，只能徒劳地拍打着马肚子尖叫；还有的好容易从地上爬起来，没站稳就被后面的战马撞飞……

    管四也摔下马来，他的左腿被马身压得动弹不得，使劲挣扎也无济于事。他又狂吼让手下绕行，可人马一起惨叫，谁也听不见他的声音。

    他只能眼睁睁看着，弟兄们魔怔了似的不断陷入这片死地……

    刘三在后方看得目眦欲裂，他也策马上前，声嘶力竭地大喊：“别乱！都别乱！从埂上走，不要进田！”

    可混乱之中，同样没人听他的号令。所有人都只想逃离这片死亡之地，像受惊的羊群一样越乱越逃，越逃越乱……

    土坡上的仇钺看着自己造成的这一切，脸上没有丝毫表情。他擡手一挥，冷冷地吐出两个字：“出击！“咚！咚！”又是两声号炮接连响起。

    早已蓄势待发的中路骑兵立刻跃上土坡，以雁形阵朝着陷入混乱的义军发起了冲锋。

    刘三见状，只能不管乱了套的管四部，赶紧安排兵力列阵迎敌。好在他们人多，很快就组织起了几千人，迎着明军冲上去！

    北路义军由刘三的弟弟刘资率领，同样在河边遭到了痛击，但他们那一路没有麦茬地，自然都平安撤了下来。只是已经距离刘三所在的南路军差不多二里地了……

    他赶紧率军过来增援，但一时也派不上用场了。

    这时，中路明军与刘三的部队，距离拉近到了两百步。神周吹响了尖利的铜哨，明军骑兵同时拉开弓弦，箭头斜指天空。

    铜哨再响，千弦齐振。

    嗡嗡的弓弦震颤声中，密密麻麻的箭矢同时离弦，斜冲天际！

    漫天箭雨升至半空，稍稍滞空，便顺着抛物线，朝着义军劈头盖脸地坠落下来……

    缺乏防护的义军骑兵根本无处躲闪，刹那间人嘶马鸣，惨叫四起！

    而明军骑兵，已经再次抽箭搭弦，稍稍调整射角，跟随哨音抛出了第二轮齐射……

    令人毛骨悚然的嗖嗖声中，箭雨再次密密麻麻地落下。几乎没有甲胄的义军，像下饺子似的，惨叫着跌落马下。

    “杀！”周尚文和时源也同时率领部队回头反杀。原本佯败的明军骑兵，此刻一个个生龙活虎，从两翼朝着北路义军包抄过来，同样先用抛射远远地杀伤敌人。

 第778章 这把碾压局 

    当义军骑兵顶着箭雨，好容易冲到百步以内时，神周却吹响了绵长的哨声。

    明军骑兵听令，纷纷调转马头，轰然后撤。

    “官军怂了！上啊！”义军将领立在马瞪上，咆哮着挥刀向前。

    “嗷嗷嗷！”义军骑兵拚命策动战马，衔尾穷追！

    然而明军并非单纯逃跑。只见他们双腿夹紧马腹，上半身微微后仰，同时拧腰侧转、反手搭弓、向天抛射，一气嗬成！

    又一波箭雨升空后，落在了追击的贼兵头顶，惨叫声再次响起……

    义军将士气得双目赤红，挥舞着马刀拚命追赶，可边军骑兵马术精湛，战马脚力也优于义军的杂马…一旦给战马去掉所有负重，只保留基本作战装备，速度优势便重新回到官军这边。

    更何况战前半个时辰，官军的战马吃饱喝足，而贼兵的战马缺乏精粮只能吃草，半饥不饱，哪能追得上对方？

    所以无论义军将士怎么催马狂奔，都只能看着官军的背影在烟尘中晃动，却死活都无法拉近距离。更要命的是，官军边退边射，箭雨淋漓不绝，不断对他们造成杀伤。

    刘三这才看明白，官军根本不是败退，而是在采用传说中鞑子的战法。

    他猜得没错，这战术确实源自鞑子的“曼古歹战法’，当然边军自己叫“回头望月’。

    不管叫什么，意思都是一样的，即骑射者一边撤退，一边向后方的敌人射箭。

    在这种单方面攻击下，不论敌人的精神和装甲多么坚强，崩溃只是时间的问题。

    有人要问，为什么追击方不射箭呢？按说他们正面向敌，应该更占便宜才是。

    那是因为骑射本身是一项难度极高的技术。骑手在移动的马匹上拉弓射箭时，双手无法紧持缰绳，因此需要极为精湛的骑术。

    同时，马匹的移动和颠簸会严重影响射击精度，优秀的骑射手会趁战马四脚离地的瞬间放箭，以减小影响。

    这些都是非常专业的技术，需要反复练习。宁夏边军也是在跟蒙古人常年周旋中，被迫一点点练出来的。又经过在京里这一年的充分训练，才能有今天的水平。

    哪怕苏泰所在的三千营骑兵，骑射水平也非常一般，还是以冲锋近战为主，更不用说普通的响马了……义军这下就太难受了，追又追不上，射又射不到，只能被动挨射，气得嗷嗷直叫，然后继续挨射……“别追了！停下，快停下！”刘三看着麾下的弟兄们一茬接一茬地倒在箭雨下，心疼得滴血。他已经深刻意识到，这些官军根本不是卫所兵那样的软柿子，也不是京营马都骑不利索的老爷兵。他们是从草原上杀回来的精锐边军，连最擅长骑射的鞑子都能对付，更何况他们这些乌合之众？刘三拚命打起呼哨，想要让部队停下来！

    可除了他起家的老营弟兄，大部分义军骑兵都是新加入的……义军还能有什么高标准？反正只要你有马，那你就是骑兵了。

    这些人根本就记不住他的号令。当然战场上也太乱了，更多的人直接听不到他的呼哨……

    这就是刘三自己的问题了，往日里打家劫舍，最多也就是几百弟兄，一个响亮的呼哨就都听到了。现在指挥千军万马，在混乱喧腾的战场上，光用嘴吹哨哪够使的？至少得准备个锣呀！

    刘三只能带着亲卫，在乱军之中拚命穿梭，试图把部队拦下来。

    但仇钺何其老道？他看到义军有的追有的停，甚至还撞在了一起，彻底乱作一团，哪能放过这稍纵即逝的良机？

    “冲击！”仇钺低喝一声。

    “咚咚咚！’三声号炮响彻战场。

    之前被仇钺留在土坡后的五百具甲骑兵，早已蓄势待发。闻命立即以锥形阵，自坡上朝着贼兵背后发起了冲锋！

    “杀！”具甲骑兵以雷霆万钧之势，狠狠插进了义军松散混乱的队伍中。

    他们人马着甲，平端长枪，锋利的枪尖在巨大的冲力下，轻易刺穿义军的血肉之躯！所过之处，人仰马翻，无人能挡！

    原本就陷入混乱的义军，被冲得七零八落，彻底失去了抵抗之力………

    中军骑兵主力此刻也停下了“回头望月’，齐齐调转马头，收起弓箭，举着马刀，朝贼兵反扑过来！时源和周尚文听到三声号炮，也同时率领两翼骑兵收住撤退的脚步，转头攻向贼兵侧翼。

    边军骑兵挥舞着雪亮的马刀，砍杀着彻底乱套的贼兵，刀光闪过，必有鲜血飞溅！惨叫声、兵器碰撞声、战马的濒死嘶鸣声，交织成一曲惨烈的悲歌……

    明明官军人数还不到义军的一半，却硬生生打成了一场气势如虹的围歼战！

    义军将士只觉四面八方都是官军铁骑，仿佛已陷入天罗地网。哪里还有半分战意？纷纷策马狂奔，慌不择路，各自逃命去了……

    但凡还有匹马的，就没走到绝路上，不会像那些攻城的步卒一样一心寻死。

    刘三看着部下四散奔逃，气得哇哇乱叫。他不甘心就此败北，还想带着老营的弟兄，再跟官军拚一次。却被几个老弟兄死死劝住了一

    “当家的，冷静！咱们是来劫粮的，不是来拚命的！”

    “是啊，当家的一一碰上硬茬就绕着走，还是你教咱们的！”

    “留得青山在，不怕没柴烧！没必要跟他们硬碰硬！”

    刘三不像杨虎那么轴，还是听劝的。他红着眼，看着满地倒毙的战马和弟兄们的尸体，胸口剧烈起伏，最终还是狠狠一咬牙，猛地调转马头。

    “风紧！扯呼！”

    一声令下，他带着老营的弟兄，朝着没有官军阻拦的东南方向突围而去。

    其余义军见首领跑了，自然不肯恋战，纷纷拍马跟上，唯恐走得慢了逃不掉……

    仇钺手持“看得远’，将这一切尽收眼底，终于长松一口气。

    他擡手擦一把脸上混着尘土的汗水，示意亲兵敲响收兵的金锣。

    铛铛铛的锣声在旷野上响起，正在追击的明军骑兵们便勒住马缰，停止了追杀。带队军官开始收拢队伍，陆续返回。

    追击一心逃命的轻骑兵是最愚蠢的事情，根本讨不到多少便宜，反而容易中了对方的回马枪，实在得不偿失。

    很快，神周兴冲冲地上了土坡，向仇钺禀报战果道：“将军，此战歼敌近三千骑，我军损失微乎其微。”

    “好，这要杀的是鞑子，就更好了。”仇钺点点头，脸上并没有多少喜色。

    内地反贼的首级，向来是赏格最低的，远逊于第一第二等的北虏和辽东女真，甚至连第三等西南蛮族都不如。

    战前大将军府更有严令，此战只看任务完成情况，不看斩获首级。所以仇钺对歼敌三千，一点都不激动。

    他看着夕阳下的战场，麦茬地里挨挨挤挤布满了人马尸体……一半的杀伤都是在此处造成的。另一半贼兵则死得稀稀拉拉，绵延十余里。大部分还是死在了最后的冲杀中，真正被回头望月射死的，不过几百人……

    没办法，曼古歹战法的高机动是用低伤害换来的。将士们根本没法瞄准，都是凭感觉一起抛射，靠箭雨覆盖造成杀伤，歼敌自然有限。

    敌军其实是都承受不住巨大的心理压力，自乱阵脚的……

    仇钺收回目光，沉声下令道：“打扫战场吧。好生收殓阵亡的弟兄，受伤的送上船回城治疗。”顿一下，他又吩咐道：“再挖个深点的大坑，将敌军尸首就地掩埋，这天太热，别闹起瘟疫来。”“是。”神周沉声应下，赶紧去安排各项事宜。

    仇钺则再次望向刘三逃跑的方向，苍茫的夜色降临，已经什么都看不清了。

    不过他相信，经此一役，刘三再也不敢跟自己硬碰硬了。光收拢四散奔逃的部下，怎么也得花他个十天八天，短时间内应该顾不上来骚扰运河了。

    自己的任务基本算是完成了。

    但他丝毫不敢大意……自己和刘三只是这场战役的配角，贼兵的主力尽在固安和天津，那里才是决定胜负的地方。必须在加强戒备的同时，做好准备，随时驰援两地！

    仇钺这话只对了一半，因为天津也不是主战场，卫城甚至都没遭到正经的攻击。

    倒不是齐彦名和刘六刘七耍滑头，而是实在办不到啊……

    他们率领十万大军，自霸州一路东进，浩浩荡荡开赴天津城西。

    命部下在城外十里安营下寨后，三人便带着护卫远远绕城一周，观察天津的城防地形，准备现场商量一下怎么进攻……

    谁知看过之后，心全都拔凉拔凉的。

    “他娘的……这哪是城？这分明是建在水里的王八壳子！”刘七狠狠啐一口。

    齐彦名眉头也拧成了疙瘩：“是啊，城东是海河，城北是卫河，两条大河把东北两面全封死了，没船根本过不去。”

    海河有三十多丈宽，浑浊的河水打着旋儿奔腾而下。卫河要窄一些，但也有二十多丈，同样十分湍急。河面上，连一条渡船都看不到……

    所有的民船，自然早就被官军转移到城里去了，不会给他们留一条。

    倒是有十几条官军的遮洋船在河中游弋，船上架着大炮，防止他们造船渡河。

 第779章 水绕王八壳 

    城南城西两面虽然没有大河，却遍布着大片的洼淀和湿地。绿油油的芦苇荡一眼望不到边，地面又湿又软，马蹄一陷进去就拔不出来。

    “从西南两面也不行。”刘六摇头叹气道：“而且就算咱们能突破外围的河网和湿地，城下还有护城河，以及三丈高的城墙，每一关都要成千上万弟兄，拿命去填啊。”

    齐彦名深以为然道：“天津卫是京师门户，官军早就做好了防备。城里少说也有两三万守军，而且粮草充足，兵器齐全。咱们没有攻城器械，多少军队都不够填的。”

    刘七也沉默了。他望着远处那座坚不可摧的卫城，又回头看了看身后漫山遍野的弟兄们，岂能让他们白白送命？

    “好在咱们这一路只是佯攻。”齐彦名拍了拍他的肩膀道：“只要给到官军足够的压力，让他们没法往京城运粮，没法支援固安就算胜利。”

    “那不还是得攻城？”刘七却不以为然道：“自凡攻城就得拿出个样子来。跟闹玩儿似的，岂不让人笑掉大牙？”

    “确实，咱们十万大军开过来，肯定得全力一攻，起到关键作用才行，不能真就做做样子。”这时刘六沉声道：“不过不一定非要打天津城……”

    “那打哪儿啊？”齐彦名和刘七齐声问道。

    “大沽口！”刘六顺着海河的流向指去，“那里有官军的海运船厂，去年冬天还到霸州招过工，听说规模大得很。”

    “是，据说所有的遮洋船都是在那里造的！”齐彦名眼前一亮，提高声调道：“只要把他们的船抢了，船厂烧了，官军就造不出船来了，还拿什么漕粮海运？这比打下天津管用多了！”

    “对啊对啊！我怎么没想到！大沽口肯定没有天津这么难打，咱们去烧了他的船厂，看朝廷还怎么运粮！”刘七也激动起来：

    “还可以抢了他们的船，再回来打天津，一举两得！”

    “就这么定了！”哥仨一拍即合，决定齐彦名带一半人马留下，伐木造舟、打造攻城器械，威慑城内，使他们不敢轻举妄动。

    刘六刘七哥俩带领另一半人马，向大沽口进发！

    两天后，五万大军来到大沽口，您猜怎么着？

    这边也是水绕王八壳子，而且还是一对一一大沽炮和船厂互为特角，严阵以待！

    早在半个月前，纪钊这位天津守备兼海运总兵官，就赶到大沽坐镇。

    天津那边他不担心，以贼兵的水平想打下来，根本就是痴人说梦。

    他担心的是船厂这边。海运是京师眼下唯一的生命线，一旦船厂被毁，后果不堪设想。他又如何对得起苏大人的知遇之恩？

    苏录对船厂的重视程度有目共睹，短短数月内，三度莅临大沽视察。事实也证明了他的高瞻远瞩，要不是提前做了这么多功课，及时续上了海运，京城早就饿浮满地，大明都要社稷不稳了！

    一到大沽，纪钊就立刻下令加固防御，将船厂周围的土城墙加高加厚到两丈，墙头上架设了数十门火炮。城墙外挖了深深的壕沟，引海河水绕之。

    又在海河岸边的高地上，修建了三座墩，每座墩上都布置了一圈火炮，安排射手驻防。很多人都不知道，詹事府火器局造的枪炮，除了供应三大营，基本都运到了船厂来武装船队，所以这里是不缺火器的。

    宽阔的海河面上，还有十几艘遮洋船游弋巡逻。这些今年新造的战船明显比去年大了一圈，达到五六百料，每艘船上都装备了四到六门火炮。

    这些新船还未编入海运船队，正在大沽口试航，正好用来保卫船厂。

    城头、墩、战船，组成一个交织火力网，迎击一切来犯之敌！

    不远处，大沽炮的火炮虽然都固定向外，但里头的五千驻军却可以随时支援船厂………

    六月十五，讨逆将军张俊率军抵达天津增援，纪钊也飞马回城与他相见，共商御敌大计。

    其实他主要是想告诉张俊，天津船厂跟天津城一样重要，希望这位朝廷派来的指挥官，不要把兵力都集中在城内，忽略了船厂的防御。

    然而他多虑了，张俊跟他一样，对船厂十分上心。

    张俊告诉他：“出征前，苏大人对本将面授机宜，已经备述船厂之紧要了。”

    “那就好，那就好。”纪钊这才松了口气。

    “不如我们俩分守一端？一个守船厂，一个守卫城，如何？”张俊提议道。

    “好，那就请将军坐镇天津，下官去船厂。”纪钊便抢着道。

    “.……”张俊咽了口唾沫，其实他想去守船厂来着。虽然天津是重镇，但很明显保卫船厂更能在苏大人那里露脸……

    不过对方是海运总兵官，地位不在他之下，跟苏大人的关系更没法比。张俊可不敢因小失大，便换上一副关切的神情道：“那就辛苦贤弟了，一定要注意安全。”

    “没问题。相信在将军的英明领导下，我们一定能保卫好两地！”纪钊也适时奉上高帽，暗示对方，你不去功劳也跑不了………

    两人都知情识趣，自然相谈甚欢，于是愉快地决定，由纪钊率领一万禁军前往船厂加强防御。这样加上纪钊之前带去船厂的一卫兵马，以及炮的守军，大沽的军队数量达到了两万！

    船厂船工还组成了联防队，协助官军一同守卫船厂！

    所以刘六刘七率军赶到大沽口时，看到的就是这样一幅景象一一坚固的城墙，林立的炮，还有海面上游弋的战船，以及上头密密麻麻的守军……

    “他娘的，怎么这边也这么难搞？”刘七骂了一句，脸色难看得要死。

    “这正说明船厂的重要性。”刘六仔细打量着船厂的布防，发现无论从哪个方向进攻，都会遭到官军的多面打击，“确实难办啊……”

    “难办也得办啊，哥。”刘七低声道：“咱不能再打退堂鼓了，不然弟兄们肯定背后说咱们怂。”“嗯……”刘六也知道，不打一下就走，确实说不过去，便吩咐道：“传令打造云梯，然后攻城试探一下虚实。”

    翌日天亮，义军扛着云梯朝城头发动了进攻。

    “开炮！”城头军官下令。

    “开炮！”墩军官下令。

    “开炮！”船上军官也下令。

    “轰！轰！轰！’

    “隆！隆！隆！’

    砰！砰！砰！’

    各处火炮同时开火，黑色的铁弹呼啸着从各个方向飞向义军。

    炮弹所过之处，人马俱碎，血肉横飞。义军将士成片地倒下，惨叫声此起彼伏。他们哪见过这么猛烈的炮火，顿时乱作一团……

    扛着沙袋冲到壕沟前的义军将士，又遭到了城头排枪和弓箭的猛烈打击，冲上去的人一批批倒下，后面的人跟着冲上去，又被密集的枪林箭雨放倒……

    刘六看着眼前的景象，心疼得直抽抽。他咬了咬牙，又派了一波人上去，可还是被猛烈的火力网成片放倒，收割殆尽。

    事实上，船厂的火力比固安那边还猛，除了一千条正德神铳外，船厂男丁几乎人手一杆枪。虽然都是自制的土铳，射程有限，精度一般，但这么近的距离，足够造成杀伤了！

    他们轮番点火，上前发射，打完之后立即退后，把位置让给后面的工友。后面的船工迅速上前发射，打完就退，第三人再上前……如此周而复始，火力连绵不绝。

    这就是工人为什么在工农联盟中，处于领导地位的原因。他们有组织有技术，可以自己手搓火器，还可以自行研究出最佳战法，并严格执行出来。

    仅仅一个时辰，义军就损失了近两千人，连城墙的边都没摸到……

    “不能再打了！”刘六见状，果断下令鸣金收兵。

    “这就不打了？”刘七已经红了眼，“才刚开始呢！”

    “还非得碰个头破血流，才知道回头？”刘六却坚决道：“官军的火器太猛了，咱们腹背受敌，根本攻不下来。”

    “唉，敲锣！”刘七还是听他哥的，只好无奈下令。

    看着弟兄们潮水般退下来，刘七颓然坐在土墩上，垂头丧气道：“这都啥事啊？

    “不要紧，佯攻嘛，功过了就能交代过去。”刘六却神色如常，低声道：“再说，其实我是支持军师的“啥？”刘七猛然擡头，“你不支持北进？”

    刘六点点头道：“天津也好，固安也罢，官军铁了心防守，我们根本攻不破。放着那么多好打的地方不打，死磕这两处京师门户殊为不智。”

    说着他叹口气道：“他们就是太急功近利了，总想着一下子干掉朝廷，取代大明，但那怎么可能？”“那该怎么办？”刘七皱眉问道。

    刘六道：“就应该像军师说的那样，重新南下，再把没去过的州县扫一遍，积蓄实力，然后打下南京来！”

    说着他一贯沉稳的脸上，露出罕见的野心道：“南方是大明的钱粮之地，却孱弱得像个娘们，正是老天爷给我们的王业之基！”

    “那你在霸州的时候咋不早说？”刘七不解问道。

    “那时候，三位头领还有大伙都上头了，我说有何用？还是得等他们碰了壁，知道自己错了，再说才管用。”刘六淡淡道。

 第780章 攻守之势易也 

    刘六、刘七率军在大沽口耗了整整三天，每日里干打雷不下雨，纯属做做样子，却也没少挨官军的炮，还是死伤了千把人……

    正当哥俩进退维谷之际，齐彦名的信使星夜兼程赶到了。

    “两位当家的，大当家有令，立刻收兵，前去大城会合！”

    刘七闻言一愣，“大哥不是在天津牵制官军吗？怎么突然跑去大城了？”

    “大当家不打天津了，这会儿应该正往大城撤。”信使答道。

    刘六皱眉问道：“发生什么事了？”

    信使脸色一黯，叹气道：“我军攻打固安惨败而归。杨大帅胸口中了铅弹，当场昏迷，被军师他们拚死抢了出来，现已送回霸州，生死不知！”

    “什么？！”刘六脸色骤变，“他们损失了多少人？”

    “听说一仗下来折损了三四万，还有不少人失望离去，回到霸州的人马，也就出兵时的一半了……”信使有些艰难道。

    “啊……这么严重？”刘六刘七倒吸凉气，赶忙喝道：“传令全军，立即拔营！一刻也不能耽误！”哥俩早就做好溜号的准备了，当天就带着部队撤离了大沽口。

    纪钊担心有诈，只是遣斥候远远跟着，并未派兵追击。对他而言，只要完好无损守住船厂就是大功一件，没必要再画蛇添足。

    三天后，刘六刘七率军抵达大城。大城隶属霸州，早先就被义军攻克。齐彦名已经率部先一步进驻，两军会师，损失加起来也不过五千，完全没有伤筋动骨。

    但城中的气氛却异常压抑，全无平日的豪迈喧嚣！

    齐彦名早已备下麻布孝服，见两人进来，一言不发递过去两身。

    “死了？”刘七接过孝服，声音有些发颤。

    “废话。”齐彦名咬着牙，强抑悲痛道：“枪子儿打穿了胸口，神仙来了也救不回。也亏杨老虎身子骨硬朗，硬撑着从固安回了文安，但昨夜……终究还是没挺过去。”

    说到后来他虎目含泪，声音都哽咽了。

    “大哥节哀啊。”刘六忙劝道：“干我们这一行，免不了的。”

    “是。”齐彦名点点头，深吸口气道：“走吧，灵堂设在文安，跟我奔丧去吧。”

    “是！”两人应一声。

    三人便留下大部队驻守大城，只带了一千骑兵，连夜奔赴五十里外的文安县。

    “怎么退到文安了？”路上，刘六忍不住问道。

    “这是军师的意思。”齐彦名在马背上答道：“只留了少量人马在霸州警戒，防止官军趁势反扑。文安城池坚固，又是咱们的老巢，暂时安全些。”

    “也只是暂时而已。”刘六沉声道：“听说朝廷替换了山东和真定的巡抚，两人差不多也快率军到畿南了吧？”

    “是，山东方向的五万官军这会儿已经出德州了，真定方向不清楚，但估计也差不多。”齐彦名忧心忡忡道。

    刘六闻言叹了口气，低声道：“大哥，咱们得有个章法了。”

    齐彦名沉默片刻，方颓然点头：“是啊，不能再这么瞎打下去了。”

    说着他看向刘六道：“老六你打小就聪明，说说吧，哥听你的。”

    刘六便将之前和刘七商量的南下计划和盘托出。

    “你的意思是……先去山东，再下两淮，然后过江打南京？”齐彦名听完沉声问道。

    “是！南京虽是留都，却已百年不闻兵戈。南人柔弱，城防形同虚设，绝不会像天津、固安这般难啃。拿下南京，咱们就能一口口吃下江浙湖广这些钱粮重地。”刘六略略提高声调道：

    “靠着长江天险，退可划江而治，进可挥师北上，一统天下！都比现在强之百倍！”

    齐彦名听得连连点头，只觉心中块垒尽去，眼前豁然开朗。

    他竖起大拇指来，诚心实意夸赞道：“真有你的，老六！想得真他娘的长远！”

    说着竞主动让贤道：“我看这大当家的位置，就该你来坐！”

    “大哥开什么玩笑？”刘六失笑道：“从六岁起你就是我大哥，还想跟我换换不成？”

    “我不是开玩笑的！”齐彦名却摇摇头，坚决道：“老子就是个只会打家劫舍的响马，这回执意要打固安，也有我的一份，才酿成这般大祸，我难辞其咎！”

    说着他高声对众弟兄喊道：“所以我决定，把大当家的位子让给老六了，以后让他带着我们……”“大哥说的什么话！”刘六连忙大声对众人道：“刚才那话都别信哈，大哥是悲伤过度了！”众人哪敢插嘴？只有刘七觉得这个主意很不错，在边上欲言又止。

    “大哥，你永远是我哥俩的大哥。”刘六又劝齐彦名道：“快把这话收回吧。”

    “不收。”齐彦名却断然摇头道：“我和老七在前面冲锋陷阵，你在后面掌控大局，这才是最好的安排。”

    刘七终于忍不住地一个劲地帮腔，可刘六始终不肯松口。

    “先奔完丧再说吧。”齐彦名知道刘六一时抹不下脸来，便中止了这个话题。

    翌日清晨，一行人便抵达了文安县城。但见满城素缟，街上挂满了白幡。

    街上行人寥寥，只有头缠白布的义军士兵在警戒，气氛压抑肃杀。

    杨虎的灵棚设在县衙大堂。堂前扎着素彩牌楼，两侧松枝掩映，白幔垂地，相当的像回事儿。灵柩停在大堂正中，上面盖着杨虎那面“灵宝大元帅’旗。香案灵牌上用朱砂写着“故奉天征讨灵宝大元帅杨公虎之灵位’。

    两侧挂着赵隧亲笔书写的挽联，墨色淋漓间悲恸扑面：

    “壮志未酬身先死，长使英雄泪满襟；

    继承遗志诛暴虐，誓将日月换新天！’

    三人看到这副挽联，都忍不住百感交集，悲从中来，红着眼圈给杨虎上香，然后恭恭敬敬地磕了三个头。

    杨虎的遗孀崔氏一身重孝，跪在灵前答礼。

    有道是“但要俏一身孝’，她生得本就有几分妩媚，此时一身重孝，面挂泪痕，在一窝子土匪里就显得更加动人心魄。

    却没人敢打她的主意，因为她便是那日在固安城外拦住苏泰的女将！

    这崔氏本是山东蒙山巨寇崔老白之女，自幼随父习武，拳棒功夫冠绝山东绿林。

    当年崔老白将她许配给杨虎，两股势力合二为一，才成就了杨虎在冀鲁大地的威名！

    因她武艺高强，连杨虎都常被她打得鼻青脸肿，弟兄们私下都叫她“杨跨虎’……是什么意思自行体此刻她虽面带泪痕，脊背却挺得笔直，眼神里没有半分柔弱，只有刻骨的悲痛和冰冷的杀意。依着丧仪规规矩矩地还礼，始终一言不发。

    当天下午，刘三也回来了，拜祭过杨虎之后，各路头领齐聚后堂议事。

    事关重大，连崔氏也被叫来了。

    “先说说各路人马的情况吧。”赵隧率先开口，声音沙哑。他顶着一对浓浓的黑眼圈，一副心力交瘁的模样道：“我们这一路，出发时带了十八万人马，如今收拢残部，只剩九万了。”

    众头领虽然早有耳闻，但亲耳确认了还是唉声叹气一片。

    刘三叹了口气，黯然道：“我那边更惨。北运河一战，被官军打了个晕头转向，只带回来一万弟兄。说起来丢人，其实死伤不到三千，剩下的全是趁乱跑路的……”

    说着他狠狠啐一口：“一群见风使舵的东西！”

    “我们也一样。”赵隧苦笑道，“大半都是撤退时溃散的。咱们根基太浅，全靠一口恶气撑着，一旦吃了败仗，人心就散了。”

    “跑了也好。”刘三恨恨道：“至少没那么多张嘴吃饭了。”

    赵燧没理会他的牢骚，又问齐彦名：“齐大帅这边呢？”

    齐彦名轻咳一声，老脸一红道：“我们这边，也折损了上万人。”其实他们连死带伤才五千。但三路大军里，只有他们这一路还算完整，若是再说实话，未免太过刺眼。

    一时间，后堂内愁云惨淡，压抑得让人喘不过气。

    还是赵隧深吸口气，打破了沉默：“大家不要泄气。想想半年前，咱们揭竿而起时才多少人？如今咱们还有近二十万人马，远远没到山穷水尽的地步！只要走对了路，很快就能恢复实力，甚至比以前更强！”“军师说得对。”刘三第一个附和，又重重给了自己一耳光道：“当初要是听你的，不去打固安和天津，也不会落得今天这个下场！”

    “军师，我们错了，以后都听你的。”一众头领纷纷点头，追悔莫及。在血淋淋的现实面前，所有人都收起了骄矜，不再膨胀。

    “我还是当初那个意见。”赵隧便沉声道：“分兵南下。西路大军取河南，东路大军进山东，然后渡长江、下湖广、取江浙，最终会师金陵！”

    说罢，他看向众人沉声问道：“两位大帅，还有大嫂，三位意下如何？”

    “好好好，我跟军师走！”刘三立刻表态。他现在实力最弱，巴不得赶紧离开京畿这个死地。齐彦名看向刘六，见他微微点头，便开口道：“我们仨也没意见。来的路上我们已经商量过了，军师说得对，南下是唯一的出路。”

    最后，所有人的目光都落在了崔氏身上。

    崔氏这才轻启干裂的嘴唇，面无表情道：“我一个妇道人家，不懂大局。你们怎么决定都行，只有一样一必须给我丈夫报仇！”

    “大嫂放心。”赵隧郑重地拱了拱手，“此仇不共戴天，我们一定会报仇雪恨的！”

    其实义军已经别无选择了。

    霸州、文安一带被他们两度劫掠，如今“野无青草，村无炊烟’，根本无法久留。

    更何况，陆完、彭泽正率领十万官军从南面包抄而来，固安天津的官军也随时会南下，再不走，就走不了了！

    很快，上下达成了一致。依旧兵分两路，约十万人，由赵隧、刘三、崔氏率领，向西进入河南，避开官军主力。

    东路军约九万人，由刘六、齐彦名、刘七率领，向东进入山东，再伺机南下。

    兜兜转转还是调头走上了来时路。

    只是这次分兵，与赵隧当初提出的主动分兵、调动官军时已有天壤之别。

    当初是义军牵着官军的鼻子走，如今却是被迫分兵突围。战略主动权，自此悄然易手了……

 第781章 警报解除 

    【之前廷推入阁的应该是刘忠不是靳贵，搞错顺序了。】

    元据时期，紫禁城北的积水潭唤作北海子，皇城之南的大片湖泊沼泽，便得名“南海子’。燕京十景中的“南囿秋风’，说的便是这里秋日芦荻飞雪、鹿鸣林间的优美景致。

    只不过这片天子脚下的膏腴之地，早在辽金时便成了皇家禁院，是帝王闲暇时在京中的游猎之所。永乐皇帝迁都北京后，亦将其定为南苑。大兴土木，砌起一百二十里长的围墙，辟四门，苑内分设二十四园，养育珍禽异兽，种植果蔬花木。

    苑内设总提督一员、分提督四员统领四百海户打理，专供皇家驰射宴游。只是历经百年，到正德年间，不少偏远的园圃早已荒芜，野草没径，墙倒院塌。只剩核心区域还勉强维持着皇家苑囿的体面。自朱寿以“总督军务威武大将军总兵官’的名义，率大将军府入驻南海子，这片沉寂已久的皇家猎场便骤然热闹起来。

    破败的屋舍迅速修葺一新，成为大将军府和詹事府随员的办公场所。昔日纵马的草场上，连绵的营帐顺着地势铺展开来，金吾卫三步一岗五步一哨。

    传令兵的马蹄声日夜不绝，各种军情政务的文书如雪片般飞入北红门内二里许的庑殿行宫内。当然，大将军要把精力都放在军事上，所以这些内外“琐事’，全都落在了苏录和他带来的詹事府班子肩上。

    苏录每日里要给朱寿汇总各路军情，调度粮草辎重，批复各地政务，案头清空了文牍，第二天又堆得满满的，忙得不可开交。

    但他其实已经习惯了这种忙碌，真正让苏录透不过气的，是战争带来的压力一

    这场京畿保卫战，是他与朱寿头一次真正走上前，结果就担纲如此重任。一旦固安、天津防线有失，数十万贼兵便能兵临城下，围困京城！

    到那时，皇帝本就不怎么高的权威，会彻底折损殆尽。苏录更是要主动引咎，承担所有罪责。过去数年呕心沥血的改革，那些刚刚萌芽的新政，都会在一夜间化为泡影……

    他很清楚，京里有多少双眼睛正盯着南海子，等着看他们这对年轻君臣的笑话。

    内厂密探禀报说，满朝文武私下里都在讲什么，他俩撑不过三个月，最后只能灰溜溜地撤回紫禁城，哭着鼻子求阁部大臣们帮忙收拾烂摊子……

    两人虽然嗤之以鼻，整天互相打气，心里不可能没压力，而且不是一丁半点。

    压力积在心底，总得找个出口，不然会憋出病来的。朱寿的法子是打猎，每日问完军务，便带着亲卫策马入林，在追逐野兽的酣畅淋漓中释放郁气。

    苏录却对打猎没兴趣，而且他也不会射箭。他在南海子的解压方法是种菜……

    起先，他觉得这里水土丰美，用来豢养野兽实在可惜。用大伯娘的话说，“这么好的地不拿来种菜可惜了。’

    眼下京城物价腾贵，粮价菜价都翻了翻，自己种一些总是好的。虽然已经过了种粮的时节，种菜却没问题。

    他说干就干，带着几个秘书和身边的护卫，在行宫后面的海子旁找了片闲置的空地，挥起锄头开荒。苏录亲自翻地、整畦、撒种，每日清晨天不亮，就起来浇水施肥，傍晚处理完公务，还要再去菜地里转一圈。不得不说，皇家园林的地是真肥啊，种啥长啥，都不用额外施肥。

    而且他发现，在小菜园里忙碌的时候，会暂时忘掉所有的压力。指尖触到湿润的泥土，看着嫩黄的菜芽一点点顶破泥土，舒展成翠绿的叶片，心中便涌起一股难以言喻的欢喜。

    “想不到大人种菜还是一把好手，”宋小乙挑一担子水，稳稳搁在垄边。“不逊于那些庄稼把式。”“有没有一种可能，我本来就是庄稼把式呢？”苏录一边用水瓢往垄沟里浇水，一边笑道：“十三岁以前，这就是我的主要工作，直到那年秋收，被热晕在了田里，我才下决心读书，逃离这片土地。”“幸亏读书小有所成，总算如愿以偿。”苏录感慨道：“再回来种地时，却发现心里那样的喜悦，那样的踏实。”

    “所以说，凡事拘于生计，则身心皆苦。”拿着个镊子捉虫的朱子和，擡起头来笑道：“超然作闲趣消遣，便是田园种菜，亦自有悠然真意。”

    “哈哈哈，子和说得太对了。”苏录大笑道：“不过可别小瞧了种菜。你是大家少爷不知道，我们穷人家里，可是“瓜菜能顶半年粮’的。”

    “又小瞧人，我可是在太平镇念过书的。”朱子和笑道：“整天冬瓜丝瓜茭瓜我都吃吐了。”“你那还是当菜吃。”苏录道：“我们可是当饭吃。什么芜菁、节瓜、芋头、萝卜，吃得眼睛都冒绿光了……有碗豆子饭就像过年了。”

    说着他叹口气道：“当时我就想，要是有南瓜地瓜土豆玉米，也好啊。”

    “那都是些啥啊？”朱子和不禁有些惶恐，自己居然不知道领导说的是啥东西。

    “哦，”苏录这才回过神来，不过也没必要岔开话题，便道：“那都是海外的瓜菜，口感不论，但都顶饱耐饥，可以当主粮，关键是产量奇高，不挑水土，绝对是百姓渡荒的神器。”

    “这么神的吗？要是有这些东西，这两年就不用饿死那么多人了……”朱子和不禁感叹道。“就是这么神，”苏录沉声道：“可惜当年下西洋并没有将其引种回来，所以这份责任就落在了我们这代人的身上。”

    “哎哟，看来大人种地也意义非凡哟。”宋小乙凑趣道。

    “哈哈哈，好像这地确实得种下去咯！”苏录不禁大笑。

    说话间，他忽然一擡手，“你们听到马蹄声了吗？”

    “听到了。”宋小乙点头道：“肯定有加急军报！”

    这里好歹也是禁苑，而且这个点儿朱寿还没起，敢在行宫外纵马的，没有第二种可能。

    苏录擡头看看天边的朝阳，略一寻思道：““八成是固安胜负已决……”

    话音未落，便见钱宁风尘仆仆地纵马而至，远远地放声大喊，“干爹大喜！捷报！固安大捷！”说罢，他便从马上一跃而下。势头过猛，前冲了几步，便顺势在草地上滑跪至苏录面前，双手高举军报。

    苏录赶忙把水瓢丢给宋小乙，一把抢过军报，飞快地扫过上面的字迹一

    “固安守将戚景通呈报大将军府，我部死守固安七日，大破贼军，毙敌五万余人，匪首杨虎重伤，生死不明，余众溃逃！’

    苏录只觉得一股热血猛地冲上头顶，一下子从地里蹦了起来，连脚上的泥都顾不上擦，攥着军报就往海中殿跑去。

    他就这么赤着双脚，跑在通往寝殿的石板路上，又在猩红的地毯上，留下一串串的泥点也不管。风在耳边呼啸，阳光灿烂热烈，积聚了多日的焦虑，在这一刻烟消云散！

    朱寿才刚起床，正在张永的服侍下穿衣呢。看见苏录赤着脚，挽着裤腿冲进来，手里还攥着张军报，不由倒吸冷气道：“分出胜负了？”

    “陛下！大捷！固安大捷！戚景通打退了敌军主力，重伤了杨虎！”苏录激动之下，都顾不上角色扮演了。

    朱寿他愣了足足三秒，随即也猛地蹦了起来，在龙床上使劲地跳，裤子都蹦掉了：“太好了！太好了！他奶奶的老天爷，可算是赢了！”

    还没疯够，又跳到苏录身上，揽着他一个劲儿地拍打。“哈哈，我就知道咱们双剑合璧，天下无敌！就是对不住京里那些王八蛋，让他们看不着笑话了，哈哈哈！”

    苏录也笑得合不拢嘴，他今天终于知道干成多少件事，都不如打一场胜仗提气。

    朱寿又一把抢过军报，反复看了好几遍，欢喜万分道：“赏！重重有赏！也给戚景通封伯爵，所有将士都要重赏！”

    “大将军别急，赏罚应该由皇上说了算，”苏录终于平复下来，只是嘴角仍然难压道：“还是等天津两处的战报到了，再一并赏罚吧。”

    “那两处我不担心，”朱寿却摆了摆手，脸上的喜色未减，“我只担心固安。一座小土城面对十八万贼兵，领兵的还是贼军中最悍勇的杨虎，实在太让人担心了！”

    说着他笃定道：“只要固安这一仗赢下来，另外两处的贼兵必退无疑！”

    朱寿在军事上还是有两把刷子的，接下来两天，先是仇钺部传来捷报，在北运河与刘三所率的贼军骑兵数次交战，杀敌三千，贼兵现已退回霸州。

    然后天津卫也传来喜讯一一张俊和纪钊联名报捷，齐彦名刘六刘七分兵攻打卫城和船厂，久攻不下，已撤军南逃！

    最后，厂卫密探送来了确切消息，杨虎已经不治身亡，贼军决定兵分两路，回山东河南就食。奏报时，其先头部队已经出发。

    持续了近一个月的京畿危机，终于可以宣告解除了……

    苏录尤其高兴的是，抓抓紧，还能再补种秋粮呢。

 第782章 看他起高楼 

    内阁也收到了贼兵战败，分兵南撤的捷报。

    李东阳看着那张大将军府转来的军报，长长地吁了口气，悬了一个月的心终于落回了肚子里。他拢着花白的胡须，笑得眼角噙泪：“好，好啊！真是长江后浪推前浪，后生可畏，后生可畏啊！”梁储与曹元也很高兴，连日来笼罩在内阁的愁云惨雾，终于被这一纸捷报冲散了。

    刘忠与杨廷和二人，脸上虽也在笑，笑容里却闪过一丝阴鸷。

    他俩都是东宫旧僚。朱厚照登基后，两人都得到提拔，前途一片光明。但都因进谏触怒刘瑾，被调往南京任职。杨廷和运气好，朱厚照很快想起他来，又把他调了回来。

    刘忠却一直留在南京，先任礼部左侍郎，后擢南京吏部尚书。前番苏录跟杨廷和讲数，要推曹元入阁，杨廷和便趁机把他也加进了名单里。

    所以刘忠很感激杨廷和，回京后便以其马首是瞻。而且他很反感苏录“隔绝中外，蒙蔽圣听’……明明应该由他们这些东宫旧臣来辅佐皇上的，结果入阁半年，皇上就召见了他一回。

    哼，都怪姓苏的！

    在正堂中议事完毕，刘忠跟着杨廷和来到次辅值房，道出了自己的疑问：

    “新都公，这捷报里……会不会掺了水？贼势浩大，杨虎又是叛军头号猛将，怎么会败得这么干脆？”杨廷和端起茶盏，轻轻撇去浮沫道：“掺了水分又如何？你泡茶不倒水吗？只要确实打退了贼军，守住了固安，护住了京城，那就是赢了。这对年轻的君臣，便当得起“力挽狂澜’四个字。”

    “倒也是，”刘忠快怏点头，但仍有些难以置信：“真没想到，苏状元这个毛头小子，居然真帮着皇上，把这塌天的危局给稳住了。”

    “你这是少见多怪。”杨廷和透过杯中缭绕的水汽望向窗外，仿佛能穿透重重宫墙，望见在南海子驰骋的朱厚照道：“皇上从三年前就开始整顿团营，重设三大营，新设两官厅，又推行边军京营轮戍。然后借着大将军府的名义，把京营军权直接攥在了手里！如此犀利老练的手段，颇有雄主之姿。”

    顿一下，杨廷和目光复杂地咬牙道：“至于苏录……哼，那是五百年难遇的妖孽！”

    “怎么讲？”刘忠不解问道。

    “你看他当初修水利、设皇庄、收流民、开海运……看似东一榔头西一棒子，想到什么干什么，全是不务正业的胡闹。可这场大乱一起你再看，竟然全都派上了用场，没有一下是废招。”杨廷和服气道：“若不是他提前解决了近郊百姓的吃饭问题，京畿的饥民恐怕早就像畿南、山东、河南那样，跟着反贼揭竿而起了。漕运一断，若没有海运源源不断地从江南运来粮食，现在京城里早就人心v惶惶，饿浮遍野了，说不定真让贼军打进京城来了……”

    “还有，他给两官厅将士分了永业田，给团营将士发足了全额军饷，又废除了克扣军粮的积弊。这才有了今日将士们拚死效命，死守固安七日的壮举。”杨廷和呷一口茶水，百味杂陈。

    “不就是仗着皇上的信任乱发好处吗？有种把天底下的欠饷都补了。”刘忠不服道。

    “第一，他接手之前，太仓只剩八百两银子，”杨廷和竖起两根手指道：“第二，现在太仓存银两百万圆，内库中更是超过千万圆，这都是他捣鼓出来的。”

    “他是财神爷下凡吗，还能变出钱来？”刘忠咋舌道。

    “不是财神爷，是佛爷的钱，”杨廷和沉声道：“他一上来就查抄了京里的不法僧寺，又推行了正德银圆，里外里就有花不完的钱了。”

    说着愤愤道：“不然你以为他们凭什么这么任性？还不是有钱就是大爷么！”

    “难道他从两年前，就开始为今天做谋划了？”刘忠倒吸冷气。

    “谁知道呢？但至少结果就是如此，”杨廷和复杂地叹了口气，有惊叹，有忌惮，也有深深的忧虑：“谁还敢说他是毛头小子胡闹？他从一开始就知道自己要干什么，每一步都算得清清楚楚，路线规划得明明白白，只是没跟你讲罢了。”

    说着他瞥一眼刘忠道：“你还瞧不起他？只能说明你自己的眼光太差，格局太小。”

    不知怎么着，他对任何贬低苏录的话都很上火……当然，夸苏录的更上火。

    刘忠被说得老脸通红，连忙辩解：“我没瞧不起他，我就是想不通，他这才满打满算当了两年半的官，怎么就这么厉害呢？”

    “我也想不通……”杨廷和沉默片刻，闷声道：“或许，这就是天降奇才吧。“

    “能臣逢雄主，倒是社稷之福。“刘忠便道。

    杨廷和却缓缓摇头，语气沉重得像灌了铅：“福兮祸之所伏，祸兮福之所倚。是福是祸，现在还说不准。”

    刘忠一愣：“新都公这话怎讲？”

    杨廷和面沉似水，反问道：“你想，他的路线如此明确，布局如此长远，今日我们才略见一斑。那他真正的目标，真的只是平息一场叛乱这么简单吗？”

    刘忠竟对苏录生出些好感道：“年轻人常怀雄心壮志，自然是所图更远。”

    杨廷和颔首道：“是啊，他图什么呢？”

    刘忠理所当然道：“自然是想革除弊政，让大明变得更好了。这也是我们每个读书人的梦想……”杨廷和擡眼看了看刘忠，心说格老子滴，又有变成苏迷的迹象……

    便不动声色地问道：“那怎么让大明更好？”

    刘忠也有些不耐烦了，苦笑道：“新都公，你有话就直说，别跟打哑谜似的，把我当三岁小孩子耍。”杨廷和便定定看着他，一字一句道：“其实他们早就明牌了。你还记得皇上在出征大阅时，以大将军身份说过的话吗？”

    刘忠迅速一回想，便道：“皇上说贪官污吏，土豪劣绅，才是造成天下大乱的祸根。”

    又不解道：“这也没错啊？这些国之蛀虫，早就该整治了！”

    杨廷和不禁苦笑，自己这回找的帮手，怎么悟性这么差？

    但没办法，悟性好的已经不跟他混了……

    他叹息一声，幽幽道：“你可知这八个字指的是谁吗？换个说法就是士大夫！是我们这些人！”“我们可不是贪官污吏！”刘忠猛地一拍桌子，急赤白脸道：“我为官清廉，一文钱都没贪过！”“那你家里呢？”杨廷和幽幽问道：“也从来没有接受过投献诡寄？除了正常的豁免，每一亩地都足额纳税了？”

    “这个嘛，我就不太清楚了……”刘忠登时没那么理直气壮了。

    “所以只要把标准定的严一些，满朝都是贪官污吏，家里全是土豪劣绅……”杨廷和往椅背上一靠，一脸的无奈。

    刘忠大惊失色，猛地站起身：“什么？皇上，皇上要对全国的士大夫下手？”

    说完他还是难以置信，不禁摇头道：“新都公未免危言耸听了吧？”

    “你知道四川正在发生什么事吗？”杨廷和有气无力地靠在椅背上，说罢向他讲起王守仁在四川借着平叛，搞“黄册均田’的离谱行径。

    然后断言道：“四川就是他们的试水之地。我敢打赌，用不了多久，他们就会把四川模式，原封不动地照搬到北方来。”

    刘忠听得目瞪口呆，脸色发白道：“我们可不能坐视不理啊。新都公，不能眼睁睁地看着他们破坏大明的根基？得拦住他们！”

    “嗬嗬，我拦得住吗我？我手里有一兵一卒吗？钱粮还得靠人家供给，吃人家嘴短，拿人家手短，我们全占了！”杨廷和自嘲一笑道：

    “人家这把又打赢了京畿保卫战，威望如日中天，还收编了刘瑾留下的阉党势力，手里有钱有粮有兵有权，咱们现在说什么都是放屁，做什么都是自取其辱。”

    说着又补充道：“哦对了，现在三厂一卫也全在他们手里。谁要是敢瞎折腾，当心哪天就被抓进诏狱，从此查无此人了…………”

    刘忠听得打了个寒颤，额头渗出冷汗：“恐怖若斯，远超刘瑾……难道咱们就只能眼睁睁看着，什么都不做？”

    “对，就是坐视。”杨廷和重新端起茶盏，眼神平静得可怕，“不光要坐视，还要全力配合。他让我们干什么，我们就干什么，一点差错都不能出。我倒要看看，他怎么起高楼，怎么宴宾客，最后又是怎么楼塌了。”

    刘忠恍然大悟：“新都公是觉得……他们的新政必定会失败？”

    杨廷和缓缓点头道：“他们要干的事，根本就不新鲜。一千五百年前有王莽，七百年前有王叔文，四百年前有王安石，哪一个不是天纵奇才？哪一个不是意气风发，想要改天换地？哪一个不是大权在握？王莽甚至还篡位称帝。可结果呢？无一不是一地鸡毛，身败名裂，最后都成了千古笑柄！”

    他看着窗外飘落的第一片黄叶，带着阅尽青史的沧桑道：“太阳底下没有新鲜事。苏录虽不姓王，但他走的路，跟这些人又有什么区别？城狐社鼠，只有躲在阴暗的角落里，才能兴风作浪，让人觉得神秘可畏。一旦走到光天化日之下，要动天下士绅地主的根本，要改这延续了千年的规矩，他们的无能和脆弱，就会暴露无遗。”

 第783章 苏伯乐 

    大将军凯旋那一天，整座京城都沸腾了。

    一个多月来，死气沉沉的大街小巷，此刻人声鼎沸，锣鼓喧天。百姓们自发涌上街头，挤在御道两侧翘首以盼，笔食壶浆，以迎王师。临街的家家户户，门前都挂起了红灯笼，还设下了香案，摆上了鲜花。正午时分，皇帝的卤簿缓缓驶入正阳门。朱寿一身金甲，骑着白马，昂首行在正中的御道上。明明跟出征时同样的装束，但在百姓眼里，大将军威风了十倍不止！

    圣驾所过之处，百姓望尘膜拜，山呼海啸

    “皇上万岁！”

    “大将军天下无敌！”

    朱厚照那叫一个得意，简直是有生以来最骄傲、最光彩的时刻。他得使劲绷着身子，才能保持应有的威仪，不至于手舞足蹈起来。

    紧随其后的，是三位凯旋而归的将军一一仇钺银甲白袍，眼神锐利；戚景通玄甲红袍，神情肃穆；张俊金甲黑袍，身姿挺拔。

    三人率领他们身后的得胜之师，列着整齐的方阵，跟在大将军身后。经过血与火的磨砺，他们的盔甲不再鲜亮，却多了几分肃杀沉稳，令人不敢逼视！

    但百姓们并不害怕，因为这是保护他们的子弟兵。他们爆发出震耳欲聋的欢呼声，将鲜花抛向将士们头顶。有人对着将士们深深地作揖致谢，还有老人妇女看着年轻士兵脸上身上的伤，忍不住流下了热泪……翌日早朝，朱厚照在奉天殿宣布了嘉奖旨意：戚景通封蓬莱伯，仇钺给世券，张俊升右都督，所有参战将士皆有重赏，战死受伤者优抚厚恤。

    随即，皇帝又下旨，在山川坛西侧辟地，设立“英烈园’，凡京畿保卫战中阵亡的将士、民夫，皆入祀于此，永享祭祀！

    旨意一下，满朝皆惊。历朝历代也设忠烈祠、凌烟阁之类的，但那都是纪念大将，旌表重臣的！皇上怎么能给普通士兵这么高的待遇？还有那些草一样的民夫！要知道，山川坛和天坛并列，是皇帝和朝廷祭祀天地日月山川川河流的神圣之地，怎么能把那些贱如土的丘八和草民擡得这么高呢？合周礼乎？明显不合呀！

    但皇帝携大胜之威，王霸之气四射！百官竟敢怒不敢言，自始至终没人敢出声反对。

    散朝后，皇帝又设宴庆功，令群臣向三位将军敬酒。

    看着平日里必须仰望的公卿大臣、部堂高官，纷纷把酒上前，向自己敬酒，还说着各种过火的感谢之词，把他们夸成了国之干城，三位将军那叫一个如坐针毡，倍感煎熬………

    好容易挨到宴会结束，三人长松口气，刚要离开让他们战战兢兢的大殿，一名詹事府官员过来，轻声道：“三位将军留步，我家大人请你们喝茶醒酒。”

    “是是。”三人赶忙应声不迭，跟着那人出了西华门，来到了豹房太液池旁。

    朱厚照对苏录那是没话说，把太液池南边都划给了詹事府，所以詹事府也有了临湖的凉亭，名曰“清心’。

    苏录身着细葛便袍坐在亭中，正一手持卷，一手持扇，轻轻扇动着一具精致的小炭炉，铜壶在炭火上咕嘟作响，腾起袅袅白雾。

    石桌上摆着一套素白瓷茶具，几样水果点心。湖面凉风带着荷香，将暑气一扫而空。这般偷得浮生半日闲，对在场众人都是久违了。

    “大人，三位将军到了。”程万舟轻声禀报。

    苏录闻言从书中移开视线，赶忙站起身相迎，“来来，三位将军快请坐，在下这就给你们冲茶。”“有劳大人了。”三人受宠若惊，慌忙行礼就坐，但都只坐了三分之一的凳面。

    苏录用茶匙将茶叶倾入盖碗，然后拎起铜壶，沸水冲下的瞬间，茶叶在碗中舒展翻卷，一股清雅的兰花豆香便充斥了众人鼻端。

    “来，尝尝，这是今年春天皇上赏的西湖龙井，不待贵客我是不会拿出来的。”苏录笑着将茶盏一一推到三人面前。

    三人赶忙双手接过，道谢不迭。

    倒不是感谢这杯茶，而是感谢苏录的知遇之恩。三人一个坐冷板凳的，一个外来户，还有一个更是被免职的，要不是苏录力荐，哪能轮得到他们三个担此重任？哪会有今日的风光？

    “三位将军不必如此。”苏录却不居功，谦逊笑道：“外面传的我苏弘之都没法听了，但其实我就是普普通通的六品官，只不过在皇上身边办差，所以容易给人一种错觉。”

    “嗬可间……”三人除了尬笑，还能说什么？您老爱怎么低调怎么低调，但凡信一句，我们几十年的干粮白吃了。

    苏录也就是试着拉近个距离，实在拉不近就算了。他便笑问道：“怎么样？对皇上的赏赐还满意吗？”“满意满意，当然满意！”三人赶忙点头不迭，戚景通诚惶诚恐道：“皇上赏赐太甚，末将愧不敢当啊“是啊，末将也当不得。”仇钺也赶忙道：“前番平定安化王之乱，皇上不以臣曾委身于贼为忤，定臣以头功，竟以伯爵相赐，臣就惶恐万分了。此番又授予世券，臣就是粉身碎骨也难报万一啊！”“是是是。”张俊忙附和道。

    “哈哈，三位将军不必如此谦抑，皇上此番给你们的，确实都是顶格的嘉奖。”苏录笑笑，给三人分解道：“但这都是经过深思熟虑的，一来，你们此番胜利意义重大，不只是打退了三十万贼军，还保卫了京师，更证明了皇上这两年的路线没有错，这三条一条比一条重要！”

    “尤其是第三条。皇上御极以来，诸事迭起，朝野浮议哓哓，政令推行不畅。我们做得再多，都不如一场胜仗有说服力……”他语重心长道：

    “按说你们是带兵打仗的将军，不必理会太多。但是到了这等高位上，有些事还是要心知肚明，才能更好地为皇上分忧。”

    “是。”三人忙恭声受教，都知道这是苏大人在提醒他们，以后要时刻牢记自己的立场。

    “此外，皇上对那些无能透顶的世袭勋贵已经失望至极，所以想要扶持你们这些军功武将，取代他们，重振我大明军威。”苏录点到即止道：

    “总之，皇上这种时候厚赐你等，既是荣誉也是期望，还请三位再接再厉，千万不要让皇上失望！”“大人放心！我等为皇上肝脑涂地，在所不辞！”三人忙齐声表态。

    “好好，我一定会把这话转告皇上。”苏录又招呼三人吃瓜道：

    “另外，我今天请三位来，还想讨教讨教此战心得，商量一下，下一步的作战方向。”

    三人连忙恭声道：“请大人示下。”

    “我们詹事府谈正事的时候，是不分尊卑，只论对错的。还请三位入乡随俗，不要光捡顺耳的说。”苏录又叮嘱一句。

    “是，我等一定知无不言，言无不尽。”三人忙应声。

    “那就先从蓬莱伯开始吧？”苏录便望向戚景通。

    “惭愧，末将领导无方，在三路里仗打得最难看，”戚景通赶忙自我检讨道：“两位将军几乎都没有损失，只有我损兵折将，难逃其咎。”

    “这是没办法的，固安是贼兵的主攻方向，”仇钺两人忙道：“换了我们俩，也不会比戚兄强。”苏录也安慰他道：“大将军府复盘了整场守城战，你的指挥没有任何瑕疵，每一步都应对及时，该咬牙的时候能咬住，该放手的时候能收住，最后给你的打分是很高的。”

    顿一下，他接着道：“当然也得看到，咸宁伯率领的边军精锐，确实强于三大营。但差距不在别处，而是在战场经验上，这没办法，训练再刻苦也弥补不了这一块，只能在战场上慢慢补课了。”“是，我们会向宁夏弟兄学习，努力缩小差距。”戚景通忙谦逊道。

    “我们边军从一当兵就跟鞑子周旋，每年总要跟他们打上几场。我带来的弟兄还是杨总宪精挑细选出来的……”仇钺赶紧给三大营找补道：“总宪大人说我们此次进京轮戍，代表的是整个西北边军，可不能丢了脸。”

    “还有一点，我们这两路的贼军，并不像固安方向那样拚命。”张俊也道：“咸宁伯还痛痛快快打了一场，我们直接就没经受什么考验。”

    说起贼军的拚命来，戚景通心有余悸，叹气道：“也不知道他们发了哪门子疯，完全不拿自己的命当命。那叫一个前赴后继，殒身不恤，实在太让人震撼了！”

    “燕赵之地最不缺的，就是慷慨赴死的男儿。”苏录也长长叹息道：“他们的表现让我想起了当年的乞活军……”

    “大人有些言重了吧？”三人面面相觑，他们这种档次的将领，都是读过书的，当然知道大名鼎鼎的乞活军，也知道这支流民军队产生的背景。

    戚景通小声道：“那时候五胡乱华，汉人活不下去了，才有了乞活军。”

    “现在也是百姓活不下去了，才有了这场大起义！”苏录先沉声道：“东山虎吃人，西山狼也吃人！对家破人亡的饥民来说，都是吃人的畜生，没有区别的！”

    “蓬莱伯说，不知道为什么，攻城的贼兵前赴后继，殒身不恤？我现在告诉你一一根据线报传来的消息，他们在霸州分兵前，杨虎等人给了部下一次自愿选择的机会一一不怕死的跟他去打固安！”说着他看向戚景通道：

    “所以那十八万人，是主动去固安赴死的！他们大都在连年大旱中举家尽殁，唯余一身，还有什么好留恋的？！”

    “他们恨透了这世道。对这些人来说，这里就是无间地狱，并不比任何乱世强一点！”苏录加重语气，痛心疾首道：

    “所以他们死也要复仇！要让这世道给全家陪葬，要干掉那些逼死他们全家的刽子手！”

    说罢，他发出灵魂一问道：“请问，我们该怎么办？”

 第784章 天子一怒，百官罚站 

    太液池畔凉亭中，依旧荷香书香茶香萦绕，雅致闲适的气氛却荡然无存，四个人的神情都十分凝重。面对苏大人抛出的严肃问题，三位将军冥思苦想，彼时不知该如何作答。

    苏录便点名仇钺道：“咸宁伯来讲讲？”

    仇钺忙点头不迭，字斟句酌道：“末将以为，当双管齐下。一方面整军经武，尽快平定叛乱；另一方面，还需仰仗皇上与大人革除弊政，安抚民心，从根子上解决问题。”

    “说得很好。”苏录赞许颔首，声音陡然沉了下来，“平叛是治标，改革是治本，必须标本兼治，不可偏废。你们三位也要时刻绷紧这根弦一一这场仗的胜负，不只取决于战场，还取决于战场之外的较量。必须全方位的刮骨疗毒，才能解大明眼下的危局，还百姓几十年安生日子。”

    “末将谨记教诲！”三人齐齐拱手，肃然应声。

    “当然，这不是说战场不重要，只有你们在前方不断胜利，我们在后方才有底气改革下去。”苏录说着，转向张俊：“都督且说说，如今敌我态势如何？”

    张俊忙拱手答道：“回大人，经此一役，贼兵主力折损近半，悍匪杨虎毙命，已丧失主动进攻京师的能力，短期内京畿再无兵戈之虞。但也不能盲目乐观，贼兵南下绝非溃败逃窜，以过去半年的经验来看，用不了多久，他们便能裹挟流民，重新恢复元气。”

    仇钺赞同道：“张督府所言极是。在战场上击溃他们不难，想要平定他们却很不容易。只要叛军保持不断流窜，飘忽不定。我们就无法集中兵力，打一场毕其功于一役的歼灭战！”

    “是，我们能用的兵太少了。”戚景通也赞同道：

    “这次能守住京畿，全靠两官厅的天子亲军。可凭这五万人想要南下平叛，无异于杯水车薪……地方卫所早已糜烂，只会添乱；团营虽稍好一些，但也有太多老弱，真要让他们长途奔袭、穿插包围，立刻就会露馅。”

    “是，团营精锐都入选两官厅了，剩下的自然堪忧。”苏录点点头，给三人往盏中续了热水。“归根结底，我们没有做好面对这种规模敌人的准备。”

    张俊试探着提议：“要不……再调几支边军入援？”

    苏录却摇摇头，“难啊。一来，边军抽调过多，九边必然空虚，万一鞑子趁机南下，到时候我们腹背受敌，局面只会更糟。其二，边军久在塞外，军纪堪忧，以往入内追击鞑子，烧杀抢掠时有发生。像咸宁伯这样御下严明的将领，实在是凤毛麟角。”

    “大人的担心很有道理。”仇铖深以为然，“末将带来的宁夏军，也是在京整训了将近一年，才磨去了身上的匪气。眼下这情况，再调其他边军，不可能有这么长时间整训了，拉上战场就得用。到时候军纪败坏，逼得百姓投靠叛军，那才叫得不偿失。”

    “所以我也建议皇上，除非局面大坏，否则尽量不调边军入关。”苏录缓缓点头道：“只要战局允许，就指望两官厅和团营这二十万禁军平叛了。”

    三人对视一眼，张俊沉声道：“大人不必担心，兵力其实足够，甚至还用不了这么多。当务之急，其实是裁汰老弱，把团营精简到十万。再加紧操练，把他们练成一支能追得上、打得赢的强军，这才是平叛的关键！”

    “确实，末将附议。”仇钺立马沉声道。

    “末将也赞同，但这需要时间……”戚景通眼中带着一丝忧虑。

    苏录缓缓点头，“文恬武嬉了这么多年，改变确实需要时间。但眼下就这么个条件，我们也只能看碟下菜了。所以接下来的调子，也就显而易见了一”

    “稳扎稳打，步步为营，切莫操之过急！”他目光炯炯地扫过三人，一字一句道：“我们既要在战场上击败贼兵，又要铲除滋生贼兵的土壤。两件事，都需要时间，所以急不得！”

    “是！”三人忙坚决应下，又听苏录吩咐道：

    “所以你们回去后，不要急于追击。先把防线扎牢，同时抓紧训练整编，提高团营的战斗力……我会写信给保定、山东两位巡抚，让他们在军事上不要干涉三位，把重心放在安抚百姓，恢复生产上。要做到收复一地，根治一地，巩固一地，然后咱们一点一点地把叛军往南边推，慢慢收紧包围圈！”

    “是。”三位将军恍然大悟，他们之前还纳闷，为什么急着把自己从前线召回，要表彰也不急在这一时吧？

    现在终于明白了，原来皇上和苏大人想改打法了……

    但这正合他们的心意，他们最怕的就是朝廷被胜利冲昏头脑，命他们乘胜追击，限期平叛，那可真是要了他们的老命也做不到啊。

    因为敌人是流寇，没有大本营也没有根据地。说走就走，走到哪抢到哪，不占城池，不守地盘。而且核心团队全是响马出身，机动能力天下第一。

    这恰恰是官军的弱点。哪怕是骑兵，也要受粮草辎重拖累，总不能像流寇那样，就地打谷草过活。而且打仗是需要摆开阵势、包围合拢的，这都需要时间。只要贼兵不停下来，官兵根本就追不上他们的步伐。

    更何况，如今各省民怨沸腾，贼兵扩军易如反掌。你剿灭了山东的，他们窜到河南又拉起一支；你平定了河南的，他们又跑到湖广东山再起。官军要是跟在他们屁股后面跑，只会被活活拖死。

    苏大人这番稳扎稳打、步步为营之策，才是正解一一先立于不败之地，缓和矛盾，与民休息。只要老百姓有饭吃，有地种，就不会再跟着叛军造反了。叛军自然会越来越弱，平叛也就水到渠成了。只是………

    张俊眉头微蹙，轻声道：“大人，这样慢慢来，我们自然求之不得，但朝里的压力恐怕会很大。那些言官定会弹劾我们拥兵自重、迁延观望，到时候……怕是还会牵连到大人。”

    不愧是被文官整倒过的，就是经验丰富，知道哪里有坑。

    苏录却一摆手，斩钉截铁道：“放心！天大的压力，有皇上和我一力承担！你们只管按部就班办好自己的差事，其余的事，无需操心！”

    “谢大人！”三人忙感激起身，弓腰行礼。

    其实，他们心里头对这位年轻的大人，能帮他们顶住多大的压力，还是有些吃不准的……

    但他们的一身荣辱，早已与这位年轻的大人紧紧绑在了一起。真到了需要他们站出来背锅的时候，他们自然也不会退缩。

    苏录面授机宜之后，三位将军便返回前线，着手逐步收复失地去了。

    就在百官以为危机解除，总算可以松口气时，一场突如其来的风暴，在七月底的朝会上骤然降临！这日早朝，兵部尚书王敞按部就班奏报军情：

    “启禀陛下，我军连战连捷，已尽数收复畿南六府，将贼兵彻底赶出了北直地界。如今京畿四周已无贼踪，百姓正陆续返回家园复业……”

    “好，好啊。”大臣们十分高兴，这下算是彻底安稳了。不少人已经盘算着，晚上去哪放松一下了。可龙椅上的朱厚照，脸上却没有半分笑意。他目光如刀，凌厉扫过群臣，声音更是冷得像冰：“怎么？危机刚解除，就又想风花雪月了？还有没有一点羞耻之心？”

    .……”群臣赶忙低下头，恭听陛下训斥。

    “杨虎、齐彦名不过是一群打家劫舍的响马，短短半年时间，居然能聚起三十万大军，兵锋直指京师！这还不够给你们一个刻骨铭心的教训吗？”

    “你们就没人想过，到底是哪里出了问题？才会酿成这场塌天大祸？不把病根挖出来，今天杀了杨虎，明天还会有王虎、李虎冒出来！大明的江山，经得起几回这样的折腾？！”

    奉天殿广场上鸦雀无声。大臣们被训得面红耳赤，心说怪谁不是明摆着吗？可我们说了你又不高兴……“怎么都哑巴了？”朱厚照啪的一拍镇山河，厉声喝道：“我知道你们心里在想什么一一一切责任皆在刘瑾，对吧？反正他已经去了南京，所有的屎盆子都往他头上扣就是了！可问题是，他担得起吗？”群臣被说中了心思，愈发哑口无言，只能听皇上接着发作道：

    “刘瑾自有他的不是，但这天下的病根，从来就不在他一个无根之人身上！他替朕主政之前，天下就已经烂透了！他当年推行的那些新政，现在回头看看，都是有的放矢的！可为什么满朝百官，没人愿意配合他？为什么所有人都觉得他是在瞎折腾？”

    “你们是真瞎，还是装瞎？！”朱厚照又重重拍了一下镇山河，百官一个个垂首躬身，连大气都不敢出。只盼着赶紧散朝……

    可朱厚照没打算就此罢休。他站起身来，冷哼一声：

    “都给朕在这里好好想清楚一一今日大明之病，症结到底在哪里？也可以集思广益，什么时候讨论出个像样的结果，朕再出来听！”

    说罢，他拂袖而去，转往华盖殿休息，只留下满朝文武在金殿前罚站。

 第785章 找不到答案 

    奉天殿前广场上，短暂的安静后，群臣便开始交头接耳，窃议不休。

    “皇上今儿是怎么了？跟吃了炮药似的.……”

    “棉裤套皮裤，肯定有缘故。”

    “没错，这是要秋后算账了……”

    官员很快达成共识，皇帝这绝非临时起意，而是蓄谋已久，携大胜之威发难！

    至于皇上要的答案，那不明摆着的吗？

    上月出兵大阅时，皇上当着全体军民百姓的面，早已点出了心目中的祸根一一贪官污吏，土豪劣绅！彼时皇上便放言，一倒出手来，必倾力整肃此辈！

    但谁也没想到，皇上竟如此急不可耐。流寇刚被逐出北直，大局未定、叛乱未平，他便迫不及待，磨刀霍霍了…

    那该怎么办？

    当然是凉拌，打死不能认了！

    朱厚照把百官这一晾，就晾到了中午头。

    七月的北京，日头仍毒辣得很，厚重的朝服闷在身上，如同穿了暴汗服。不少年老体弱的大臣已是头晕眼花，眼看就要中暑。幸亏张永心比较善，让人送来了凉茶和仁丹，诸位大臣才勉强撑了下来。终于，朱厚照的銮舆慢悠悠地从华盖殿回来了。

    他登上金，往龙椅上一坐。头顶罗伞张开，一旁宫女扇风，丝毫不觉炎热。

    朱厚照似笑非笑地看着蔫豆芽儿似的百官：“一上午了，讨论出个结果来了吗？”

    见无人应声，他脸色一沉：“没人说？那好，从诸位阁老开始，然后是尚书、侍郎，科道御史，一个个轮着说。什么时候说出个丁卯来，什么时候散朝！”

    李东阳早已免朝，上朝时，内阁便以杨廷和为首。

    他便出列躬身，用那迷人的泡泡音奏禀道：

    “启禀陛下，臣以为，此次大乱，根源在于连年大旱，耗光了府县的常平仓，朝廷又没有及时赈济，才致使百姓流离失所，被贼寇裹挟。所以当务之急，是充实仓储，整饬荒政……另外，臣治政无能，有负圣恩，难辞其咎，自请处分。”

    “杨师傅说的是一方面，但不是最主要的。”朱厚照面无表情地摆了摆手。“万方有罪，在朕一身。内阁不过是朕的秘书，用不着你来担责。”

    “是……”杨廷和老脸一红，只得退回班列。

    接下来，三位大学士，各部尚书侍郎轮番出列找原因。有的说是边防空虚，有的说是卫所废弛，有的说是吏治败坏，各种理由找了一箩筐，愣是没一个人敢提“兼并’这俩字。

    “说来说去，没一个说到点儿上的，也不知道朕是养了群废物，还是在揣着明白装糊涂！”朱厚照牙根咬得咯咯作响，他明明是开卷考试，所有人却都绕开了正确答案，真是其心可诛!！

    他强抑住怒气，冷声道：“既然你们说不出个所以然来，那我们就听听他们本人怎么说！”皇帝说着一挥手，一旁张永忙高声道：“带贼兵俘虏上朝！”

    很快，一队锦衣卫便押着几个五花大绑的俘虏，上了丹陛，来到金前。

    “跪下拜见！”锦衣卫低声喝令，那几个俘虏却高昂着头颅坚决不跪，直到被猛踹膝窝，被硬摁在地上。

    “你们都是杨虎的手下？”朱厚照也不以为意，沉声问道。

    “没错，爷爷是灵宝大元帅帐前奎木营百户官！”个最高的一个俘虏便傲然答道。

    “放肆，掌嘴！”张永马上厉声道。

    便有锦衣卫戴上牛皮手套，要抽那个俘虏。

    “不必和他一般见识。”朱厚照却喝止道。

    “是。”张永和那锦衣卫赶忙应下。

    朱厚照又问那几个俘虏道：“你们告诉满朝百官，为什么要造反？”

    那自称百户的汉子擡起头，看了一眼满朝诸公，又望着龙椅上的皇帝，一字一句道：

    “问你家祖宗去！他当年为什么造反，我们就为什么造反！”

    “你………”张永又要发作，被朱厚照摆手阻止，“不要打断他们，朕就要听听他们的真心话！”“真心话就是，全家老小都没了，自己也活不下去了。临死前拉几个垫背的，很难理解吗？”其他俘虏便悲愤道。

    朱厚照追问道：“朝廷这几年不是免了灾区的赋税吗？也一直在拨粮赈济，为什么还活不下去？”那“百户’惨笑一声：“免那点税有什么用？县里还有各种捐、各种例钱，比正税还要高！至于朝廷拨的赈济粮？反正我们一粒都没见过，也就城里人能吃上一点，大头都进了老爷们的腰包！”“连年大旱，地里都要绝收了，连吃饭都不够，还得再给县里交钱！交不上，就得去找老爷们借印子钱，不然就枷号枷到你借为止。”俘虏们一肚子苦水，可算找着地方吐了，你一言我一语地悲愤道：“只要借了一次，利滚利、利打利，不出一年，家里的地、房子，还有闺女婆娘，就全是老爷家的了！”

    “老爷们趁火打劫，一亩好地，平常年景十两银子买不到。灾年里，他们用几斗高粱就换走了！不换你就等着全家饿死！”一个白发苍苍的俘虏，看样子还读过几天书，说起来文绉绉，却跟其他人一样的怒火中烧啊。

    “所以老百姓都说一一老农盼丰年，地主盼灾年！因为受灾越重地越贱。他们可以用极低的价钱大肆吃进。灾年一过，家里的良田佃户一下子翻了几倍，他们能不盼灾年吗？！”

    “他们的印子钱是几分利？”皇帝问道。

    “利至十之七八！”那老俘虏高声道：百日之息，便可超过本金！”

    “我们哪能还得起？！”其他俘虏也悲愤道：“只能用土地、房屋、儿女抵债，然后就啥都没了！不造反还等着过年吗？！”

    朱厚照黑着脸问道：“他们就不怕天下大乱吗？”

    “天下是皇上的，又不是他们的。”“百户’冷笑道：

    “我们这些草民造反，皇上会派天兵下凡，三下五除二就平定了。他们有什么好怕的？等风平浪静了，照样回来当地主，整个县的地都是他们家的！”

    “那官府呢？就由着他们胡作非为？”朱厚照又问道。

    “大老爷待不了几年就高升了，衙门里其他人跟地主都是一伙的，我们根本没有说理的地方！”“那就都别活了，一起见阎王吧！”

    “倒要看看，阎王爷是不是也被他们买住了？”

    等他们发泄完了，朱厚照冷冷扫过百官，“他们造反的原因，你们都听见了，有什么要说的吗？还是准备继续揣着明白装糊涂？”

    “皇上息怒，”刘忠只好硬着头皮出列道：“如果真有他们所说的情况，当然要严惩。但皇上也要明白，这只是个别现象，绝大部分乡绅还是好的！”

    户部尚书孙交也出班帮腔道：“是啊皇上，国朝靠乡绅教化乡村，他们是大明的良心啊！他们修桥铺路、建水利、办义仓、立社学，灾年组织赈济……做了多少好事？不能因为几匹害群之马，就否定他们呀。”

    “几匹害群之马就能激起三十万百姓造反？这得是多大的马啊？盘古的坐骑吗？”朱厚照哂笑道。“陛下！这些都是反贼的污蔑之词，夸大偏激，不足为信啊！”有御史连忙出列辩解。

    “行，既然你们说俘虏是污蔑。”朱厚照点了点头，“那朕再找几个没造反的老百姓来问问。看看他们会怎么说。”

    锦衣卫把俘虏带下去，又领着几个从直隶各府找来的穷苦百姓上了朝。

    但他们的说法，和刚才的俘虏几乎没有任何区别……

    “怎么，这些纯良百姓也在污蔑乡绅吗？”朱厚照挪揄地看着百官，“你们要是还不服气，那咱们就从今天开始，连着听一百天。朕倒要看看，是天下的老百姓都在以偏概全？还是你们这些大人们，心里有鬼，不敢承认？！”

    .…”可无论皇帝怎么说，百官就是咬紧牙关，死也不承认土豪劣绅兼并土地是祸乱之源。终于，朱厚照彻底被激怒了！

    “好！好得很！当着朕的面，集体庇护土豪劣绅，可见朕这个皇帝和大明这个朝廷，在你们眼里还没有二两重！”他猛地一拍镇山河，起身指着阶下群臣，厉声喝道：

    “以为朕治不了你们是吧？！都给我听好了，在场所有官员，无论品级高低，限期将自家所有田产尽数造册上报！写明哪些是朝廷恩免的，哪些是应税的。还有田亩位置、四至边界、田契编号，一项都不能少！”

    “另外，所有田契，全部缴锦衣卫核查！如有隐瞒不报、少报者，一经查实，田产全部充公，官员革职查办！”

    圣谕一下，满朝文武如遭雷击，一个个小脸煞白。

    关键是，他们可以替别人吵破天，但不能在这种事上，替自己说一句话…

    皇帝只是让他们申报而已，又不是要没收他们的地，让他们怎么替自个说话？

    说，“不行？我不申报？’那不就直接承认自己有鬼了吗？

    刚才还吵吵嚷嚷的奉天殿前，此刻鸦雀无声。不少人浑身发抖，头昏眼花，也不知道是累的饿的还是吓的。

 第786章 鲁学第一律 

    百官一直日挂西檐才散朝，一个个拖着灌了铅的腿，饿得头晕眼花，说话都有气无力。

    可今日之事太过石破天惊，家族的饭碗都要被打破了，谁他么还顾得上吃饭？

    官员们围在杨廷和轿边，七嘴八舌问道：“阁老，皇上这到底是什么意思？真要翻我们的老底不成？”“这谁经得起翻啊？！”有人急得直搓手，“自我等科场侥幸，多少乡邻亲友把田产投献挂靠在我等名下？那，那都是推不开的人情啊。十几二十年下来，谁也说不清到底有多少？可我们不过是挂个名罢了，怎能算在我们头上？”

    杨廷和扶着轿杆，淡淡道：“那你不报便是。”

    他顿了顿，又补了两句，“只要将来锦衣卫查上门，你有把握过关就行。”

    “那谁能说得准啊！万一有人存心整我……”那名郎官讪讪道：“再说各县户房都有登记，岂能瞒得住啊？”

    “简直荒谬至极！”有人愤愤不平，“本朝自来优待士大夫，何曾让我等这般狼狈窘迫过？”一旁路过的曹元闻言，可算逮着机会报复一把，揶揄道：“皇上不过是让你们自报田亩数目，又没让你们补缴历年欠税，怎就让你狼狈窘迫了？”

    他虽是刘瑾旧党，却已散尽家财一身轻，说起话来自然硬气。

    众官员不禁直撇嘴，区区阉党，也敢哓哓……

    但就连最纯正的清流，梁储梁阁老都听不下去了，皱眉道：“诸位平日不都常说“君子贵诚’吗？自家有多少田便报多少。那些挂靠的，让原主收回去便是，在这里患得患失，不觉得有辱斯文吗？”那官员苦笑道：“梁夫子，哪有这般容易？那都是我们辛辛苦苦攒下的家业啊……”

    梁储面色一沉：“那你方才还说，是替别人挂靠的？”

    那官员顿时闹了个大红脸，嗫嚅着说不出话来。

    “好了。”杨廷和坐进轿中，结束了这场让他烦躁的争论道：“尔等在京为官，家里田产几何，多半也不甚清楚。先各自写信回去问一问。就像梁夫子说的，该出清的出清，该申报的申报，就是这么简单。”轿子起来，他又补上一句，“君子坦荡荡，小人长戚感。为官当清，立身当正，诸位共勉之。”“是。”众官员喏喏连声，这才怏怏散去。

    只是这帮人精心里都透亮……杨阁老的言外之意，就是一个“拖’字。

    他让他们写信回家查问，可如今兵荒马乱，驿路不通，书信断绝实属正常。所以只管拖上个一年半载，等这股风头过了，天大的事也就不了了之了。

    豹房，腾禧殿，东暖阁。

    紫铜圆锅内，文火煨炖着肥嫩鲜腴的盐池羊肉，又添冬笋、淮山、鲜蘑、枸杞同煨，香气醇厚浓郁。把豹山上的豹子都馋得不断低吼，在寂静的夜里格外清晰。

    朱厚照端着个麻酱碗，一边大快朵颐，一边含混道：“可把老子饿坏了！整整一个白天啊一一老子今年都不想再上朝了！”

    “陛下辛苦了。”苏录也从陪吃午餐挪到了陪吃晚膳。

    “不辛苦，坐一天而已，我又没痔疮。”朱厚照一口气吃下半扇肋排，这才没那么饿了，扯过片黄巾，胡乱擦擦嘴道：

    “你才是要去啃硬骨头的。看那帮文官的反应，这回真戳到他们肺管子了。”

    “有陛下在前面顶着，臣无所畏惧。”苏录微微一笑。

    朱厚照放下黄巾，看着他，神色郑重了几分：“咱哥俩这回是真捅马蜂窝了，整个大明的缙绅，都得把咱们当成眼中钉。”

    “回避问题永远解决不了问题。”苏录的声音平静却坚定，“像咱们这样君臣一心、毫无保留的局面，一百年可能都不会再有了，我们不解决还要留给谁解决？”

    “说得好！我们不解决兼并，就只能留给改朝换代解决了！”朱厚照百无禁忌道，说着重重一拍苏录的肩膀，“你放心，朕绝对不会做宋高宗，你也绝不会成为岳武穆。”

    “慎言，这话可不兴乱说。”苏录无奈道，心说你丫洗手了吗？

    朱厚照满不在乎地笑笑，转而关切问道：“你真的要亲自去霸州？那地方刚打完仗，余匪还没肃清，到处都是乱兵和流民，太危险了。你坐镇京城指挥还不行？”

    “怕是不行。”苏录摇了摇头，语气十分坚决，“此番均田关系太重大了，我必须亲自从头到尾来一遍，才能心中有数。知道问题在哪里，应该怎么解决，光在京里看报告听汇报，很多情况都没法掌握的。”“你反正总有道理……那京里这一摊子怎么办？”朱厚照担心道。

    “陛下放心。”苏录笑道：“这两年，詹事府上下已经很成熟了，离了我一样转。再说还有师公在京里坐镇，内阁和六部都有咱们的人盯着，出不了岔子。真有什么急事，八百里加急，一个时辰就能到霸州。”“年底之前能回来？”朱厚照又问。

    “能。”苏录给他一个肯定的答案。

    “好吧，准了。不过咱得说好了，你可不许逞能，到了地方上，安保也绝对不能降级！”朱厚照依依不舍叮嘱道。

    “遵旨。”苏录先应一声，又反过来道：“不过，陛下也别光顾着说我……”

    他摆摆手，张永便带着伺候的宫女太监下去。

    苏录这才神情严肃地看着朱厚照，一字一句地说道：“臣有句话还请皇上牢记一一自古抑兼并者，多不得善终！”

    “我当然知道。”朱厚照也神色郑重地点头。“皇帝也不例外，比如我父皇……他要不是让何鉴前往荆襄之地清查隐田隐户，也不会驾崩得稀里糊涂……”

    “还查隐田了吗？”苏录有些意外。他记得那是弘治十七年，刑部侍郎何鉴奉旨，在三省交界之地，详细清查户口，轻轻松松就查出了二十二万户，七十三万余口！

    然后弘治皇帝准备在全国清查户口，但因为忽然驾崩，不了了之了……

    对了，他的注音符号也是同样的命运。

    “查了，只是秘密进行，没公开……”朱厚照点点头，眼神里的忧郁之色，这二年已经很罕见了。“所以说，咱们现在干的是掉脑袋的营生。哪怕你是皇帝，也一样有危险。而且危险比我大得多一一他们杀了我，陛下还能再找第二个苏录；可要是，让你有个三长两短……那真万事皆休，我也离死不远了。”“世上不会再有第二个苏弘之了。就算有，我也不可能再给予全部的信任了。”朱厚照却坚定摇头，“所以朕命令你，一定不许有事！”

    “遵旨。”苏录心中一暖。

    “至于我的安全，你放心，父皇当年的教训，我一刻也不敢忘。不然我也不会放着紫禁城不住，偏要住在这豹房里。这里里外外的侍卫、太监，都是我亲手挑的，没有一个是别人塞进来的。”朱厚照又低声道。“还是不能掉以轻心，须知人心易变。”苏录摇了摇头，语重心长道：“今日忠心耿耿之人，明日未必不会被收买。所以还是“千金之子，坐不垂堂’，不给人可乘之机为上。”

    “好了好了，我知道了，你不就是怕我乱跑吗？”朱厚照撇撇嘴道：“你自己才要多加小心，凡事不要逞强，实在不行就先回来，咱们从长计议。”

    “臣省得。陛下也多保重。”苏录温声道。

    当晚，苏录在东桂堂召开了骨干会议。

    夜里凉风习习，令人心旷神怡。他笑问众下属道：“今日早朝的事，都听说了吧？”

    “听说了！那帮大人顾左右而言他，死活不认账的样子，真的难看极了。”陆迎一脸幻灭道。“确实。”众人也纷纷点头，“一想到那些敬仰的前辈，脑子里只有自家一亩三分地，确实祛魅了。”“可不止一亩三分地，良田万亩都算少的。”夏邦谟哂笑道：“不然皇上说要让他们申报田产，会把他们吓成那样？”

    “真期待两袖清风的大人们，亮一亮自己的家底啊。”众同僚幸灾乐祸道。

    苏录却摇摇头，“此事牵扯太广，成不了的。之所以还要搞这么一出，还是我们惯用的套路一一要开一扇窗，就得先扬言要掀掉屋顶。”

    “百官自顾不暇，这样一来，就没人顾得上我们在畿南的动作了。”说着他站起身，走到墙上的畿南地图前，手指重重一点：

    “这才是我们真正的战场！”

    听大人说到要紧处，众人收起戏谑，正襟危坐。

    “我们之前反复聚议推敲，纵观历朝历代，百年以后危机频发的症结，无外乎“兼并’二字！富户豪强田连阡陌，仗恃权势逃避赋役；贫民百姓无立锥之地，反倒备受苛敛盘剥。长此以往，国恒亡！大明也不例外！”

    “寄望于豪强自行收敛兼并，让利于民，就像指望赌鬼戒赌，狗不吃屎一样，万无可能！”说着他加重语气，一字一句道：

    “所以每到这种时候便有仁人志士站出来，试图为天下抑制兼并，不是他们不知道这样做的后果，而是他们太知道不这样做的结果！苟利社稷，死生以之！”

    “现在，轮到我们站出来了。”苏录看着在场的左膀右臂，沉声道：“诸君莫忘初心，治平之功，就在今朝！”

    “是！”众人轰然应道。

 第787章 机不可失，时不再来 

    夜已深，四下一片漆黑，唯有东桂堂还灯火通明。

    詹事府众骨干毫不犹豫地表态后，听府丞大人话锋一转道：

    “这是洪武以后，百年以来，最好的时机，可能也是唯一的机会！”

    “畿南六府经过杨虎、齐彦名两次扫荡，原来的豪强地主，死的死，逃的逃，田地尽成无主之地！那些根深蒂固的土地关系，已经被义军的刀枪彻底打碎了！”

    “所以我们不需要去夺谁的地，我们只是把无主的土地，还给那些本该拥有它们的农民罢了，然后设法让他们长久地拥有这些土地。”

    “多一个有地的农民，就少一个造反的流民。当畿南的百姓都分到了土地，他们就绝对不会再从贼，反而会变成我们最坚决的拥护者，会用生命来保卫我们的政权！”苏录斩钉截铁道：

    “沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春一一这才是大明的中兴王道！”

    说罢，他扫一眼神色各异的众属下问道：“你们肯定一肚子疑问，问吧？”

    “是，大人。这样做争议太大了吧？！”夏邦谟担心道：“那些土地可不是真的无主之地，地主家里也没死绝，好多都是跑到京师、天津、保定避难去了。人家返乡后拿出来地契，咱们不就尴尬了？”“这点不用担心，家师在四川已经有成功经验了。”苏录笑道：“单单一份地契证明不了什么，还得跟官府的记录对上，才能证明这就是你的地。”

    “但官府的账目册簿，也都被贼兵焚烧了。”他两手一摊道：“所以你没法证明土地的归属。”“听说各县户房书吏都藏着一份白册，上头登记了县里土地的真实状况。”路迎提醒苏录。“见不得光的东西，他们不拿出来也就罢了，敢拿出来就等着大难临头吧！”苏录沉声道：“我年初就从户部调取了弘治十五年，畿南各府编纂的黄册和鱼鳞册，让司经局给你们誉抄了一份。”说着笑道：“这可是个大工程，子和他们带着一大帮子抄手，整整抄了半年。”

    朱子和接话道：“我们可不只是单纯地抄写，还做了统计分析，回头一块发给大家。”

    苏录转回正题道：“有争议的时候，以户部两册为准，这也是我们官方唯一认可的依据，其它一概不认“就怕那些大户，暂时忍气吞声，等风头过去了，再逼着百姓把田产交出来，他们一定能干出来，我们也不可能在县里守一辈子。”石天柱道。

    “就算我们派人盯着，这种事儿也防不胜防。”苏满也道：“就算不敢明着到官府过户，私底下逼着百姓签一纸文书，对他们来说就足够了。”

    “归根结底还是百姓太弱，”萧廷杰道：“大户们恃强凌弱，有的是办法把土地收回来。”“那就把百姓团结起来！”苏录沉声道：“永远记住要依靠百姓力量，我们才能战无不胜！”“是，怎么个团结法？”众人问道。

    “以保卫乡里为名，成立团练。所有分得土地的农民，都要加入进来，成为民兵。”苏录道：“由大将军府派人，负责军事训练、军籍管理和战时指挥。”

    “他们的任务只有一个，就是团结起来，保卫自己的一切！谁敢来抢，就跟谁拚命！”

    说着压低声音道：“对象包括不限于响马土匪，土豪劣绅……”

    “嘶……”众人闻言纷纷倒吸冷气，大人这一手太狠了！

    千百年来都是豪强挟农民以抗朝廷，朝廷靠豪强控制农民，大人却要反过来，让朝廷武装农民以制豪强，直接改变了千百年的权力格局！

    首先，土豪劣绅横行乡里的那点家丁护院，在有组织的民兵面前，完全不堪一击，这样他们就没法再仗势欺人，强取豪夺了。

    而且，民兵的土地是新政所赐，身家全系于君上，天然便是皇上和新政最铁的基本盘。

    再者，朝堂文官多出身地方豪强，结党营私掣肘皇权，用苏录的话说就是“官僚地主阶级’。如果乡野间遍布忠于皇上的民兵组织，对他们绝对是釜底抽薪！

    因为苏录这一手，等于制造阶级对立，让乡绅豪强从此有了对头。二者利益水火不容，豪强再也无法串联乡野、一呼百应，对抗官府和朝廷，把乡间变成自己的王国了。

    最后，此法可以培育出大批的自耕农，他们非但是良好的税源，还是优秀的兵源。要是真成了，何愁大明不能再次伟大？！

    想清楚此中要害，年轻的官员们无不热血沸腾。这项事业不伟大，世上哪还有伟大的事情？“大人这一手可谓神来之笔，但这些团练民兵，会不会取代旧乡绅成为新的乡绅？”石天柱担心地问道：“别按下葫芦瓢起来。”

    “大明以文驭武多少年，也没见武将靠军队翻了天，还不是一样被文官压得死死的？”萧廷杰哂笑一声，“团练民兵也就是能让百姓不被生吞活剥，家里没人读书做官，始终上不得面。”

    “确实。”众人纷纷点头，太平年月，枪杆子不如笔杆子。“现在兵荒马乱，乡绅躲的躲逃的逃，等天下一定，他们又会卷土重来，教乡亲们做人的。”

    “是啊，他们掌握乡间的舆论，还很有钱，可以造势诋毁新政，蛊惑百姓，还会趁百姓急用钱放债，一旦沾上他们的高利贷，最终都逃不了被敲骨吸髓，吃干抹净的命运。”路迎做农村工作久了，这些手段都门清儿。

    “是。”朱子和点头道：“根据我们的统计，大部分土地都是因为还不起高利贷，作为抵押品被债主收走了，明抢的反而不多。”

    “放印子钱也是需要有武力支撑的，不然老百姓凭什么借一还十？因为不会算账吗？”夏邦谟哂笑一“这些都有应对的手段。”苏录却胸有成竹道：“一个是在这些地方推广注音符号，给老百姓扫盲，一家里起码得有一个识字的。然后我们刊发报纸，占领民间舆论阵地！”

    “至于百姓借高利贷，这个更好解决。”他接着沉声道：“分土地的时候，会禁止土地买卖。百姓急缺钱了，可以用土地为抵押，向银行署下设的乡村银行，申请低息借贷。”

    “好，这招好，彻底断了财主们放贷吃人的路子。”众人不由大赞道。

    “你这一刀刀都砍在大户的命根子上，他们不得恨死你？”苏满却担心道。

    “大哥，难道他们现在就不恨我了吗？”苏录笑着反问。

    “那肯定是恨的。”苏满叹气道。

    苏录从一开始就坚定地站在豪强的对立面，更是一手搅黄了清流的反攻倒算，将他们置于进不得退不得的尴尬境地。那伙人都恨死他了……

    “横竖已是众矢之的，索性放手一搏！”苏录朗声笑道：

    “不是所有改革者都不得善终，是失败了才不得善终，成功了我们就是再造大明的中兴功臣！”说着他高声问众人道：“诸君可愿与我同去？”

    “同去同去！”年轻人们热血沸腾，毫不迟疑。

    众人被他的豪情壮志感染，心中还有一种造反的快感。只是反的不是皇上，而是比皇权还要根深蒂固的体系！

    苏录成功地解开了文人没法造反的囚笼，释放出了他们心中的野兽。

    “既然如此，那就让我们来一场敢教日月换新天的革命吧！”苏录重重一拍桌案，悍然宣布道：“我们将组成一个“畿南营田安民署’，不受任何衙门节制，只对陛下负责！”

    说罢，他炽烈的目光扫过在场每一个人，郑重道：

    “在座各位都将成为其中一员，同时担任畿南各收复州县的父母官！”

    大明地方正堂有守土之责，所以被贼兵攻陷的州县，知县知州要么已经战死，要么弃城而逃，也会被朝廷撤职下狱。

    于是这些曾沦陷的畿南州县，尽数出缺！

    苏录举贤不避亲，全都留给了詹事府……

    他便当场宣布道：

    “夏邦谟，河间府静海知县。”

    “是。”夏邦谟赶忙起身领命。

    “黄哗，霸州文安知县。”

    “是。”黄哗赶紧应道。

    “邓登瀛，霸州保定知县。”苏录接着宣布道：

    “萧廷杰，保定府安肃知县。”

    “路迎，真定府饶阳知县。”

    “曾玛，顺德府沙河知县。”

    “赵春，广平府清河知县……”

    一个个名字被念出，接到任命的官员都高声应下，无不跃跃欲试。他们都是詹事府久经锻炼的骨干，也都到了放出去历练的时候了。

    没被点到名字的也很高兴，因为出去的都是正职，意味着他们这些副职可以晋升了。

    只有三位正职一直没被点到名。一个是大秘朱子和，估计是大人离不开他。

    一个是林之鸿，这也不意外，因为战事仍在继续，大将军府总务局负责前线军队的千头万绪，这时候肯定不能轻易换人。

    另一个则是苏满，更没人替他担心了…

    很快，十八位知州知县的任命宣布完毕，只剩一个霸州知州了。

    大家心说，应该是苏满的了，就连苏满也这样想。

    但他们只猜对了一半，霸州知州姓苏不错，却叫苏录。

    “什么？！”众人闻言大吃一惊，“大人要亲自出知霸州？那里可危险啊！”

    “有什么好大惊小怪的，难道我就不能追求进步了？”苏录一本正经的胡说八道：“风浪越大鱼越贵，这点道理都不懂吗？”

    “切……”众人一起鄙视之。心说你都一人之下万人之上了，还追求进步？三岁孩子也不信啊！

 第788章 同去 

    待散会后众人离去，苏满方问苏录道：“你为何非要亲赴霸州？让我替你去不行吗？”

    朱子和也在一旁附和：“是啊大哥，霸州乃是贼兵起家之地，如今虽已平定，但余孽未清。你当坐镇中枢，统筹全局，怎能轻身亲赴险地？”

    苏录摇摇头道：“正是因为它是贼兵起家之地，我才非去不可。我什么安保，你们又是什么安保？肯定还是我去更安全一些。况且有些事旁人替代不了，我得亲身经历一次，才能心中有数。”

    说着他又对两人笑道：“至于二位，也别想着替我去了，你们另有重任。”

    “什么重任？”两人异口同声问道。

    “下个月便是秋闱了。”苏录缓缓道。

    “这么快？”两人都有些恍惚道：“感觉去成都赶考还是昨天的事儿，怎么转眼就三年了？”“有吗？我怎么感觉像是很久以前的事儿了？”苏录笑道：“咱们入朝为官都两年半了。”“确实。两种感觉并存。”苏满点点头，问道：“秋闱跟我们有什么关系，你要让我们去当房考官？”“开玩笑呢？堂堂探花传胪，谁敢让你们屈就？人家是请你们去做主考官。”苏录笑道。

    “真的？”两人深感惊讶。

    “当然是真的。”苏录点头道：“礼部已经决定了，派大哥出任顺天乡试主考；山东陆中丞那边，也专门派人来延请子和主持山东乡试。”

    “我们主持乡试？”两人皆是一惊，面面相觑，“这怎么行？三年前我们才刚中了举人，转眼下一科给别人当主考了？”

    “不行不行，还是另请高明吧。”朱子和脑袋摇成了拨浪鼓。

    “有什么不行的？”苏录挑眉道：“你们都是过来人，又不是不知道，本朝任命乡试主考并无定规。除南北两京乡试例用翰林外，各省主考都是自由延聘的。”

    “就拿我老师来说，他是弘治十二年中进士，之后回乡养病数载，弘治十七年刚起复，便被聘为山东乡试主考，当时做官的时间还没有咱们长呢，而且他还不是翰林，只是七品兵部主事，不也一样圆满主持了秋闱？”苏录说着对朱子和道：

    “子和你是黄甲传胪，正经的翰林编修，论资历规格比我老师当年只高不低，主持一省乡试绰绰有余。”

    “至于大哥，”苏录又对苏满笑道：“堂堂探花郎，主持顺天乡试更是天经地义，谁也挑不出半点毛病。”

    两人点点头，知道他说的是实话。早些年乡试主考，多是从府州县学的教谕、训导中拣选……盖因地方官员当官后，都把八股文丢到爪哇国去了，让他们主持乡试，出题阅卷，往往荒腔走板，丢人现眼。所以各省一度倾向于从学校找考官，这样至少他们的文章没荒废，不会闹笑话。

    但后来发现这些官员学历太低，品秩太轻，往往被监场的巡按御史挟制，以至于录取名单皆出自巡按的授意，各地这才渐渐提高了主考的出身规格。

    但不论怎么提，苏满和朱子和的分量都绰绰有余。

    两人见推脱不得，这才应下这份差事。

    朱子和又请示道：“怎么出题，哥给个章程呗。”

    “考题你们自行拟定即可，我就不置喙了。”苏录摆摆手：“要紧的是稳稳占住这两个位子，不要闹出任何争议。先把这个头开好，日后有了条件，各省乡试都要由咱们的人主考！”

    他不是不想多安排几处主考，实在是力有不逮。乡试主考是各省自行决定的，他如今能影响到的，也就顺天府、山东这两处。

    哦，还有个四川，只是这兵荒马乱的，千里迢迢派人过去，路上万一有个闪失，反而得不偿失，索性让王中丞自己看着办便是……

    第二天一早，苏录便暂时离开了詹事府，回到状元第。

    黄娥见他上班时间回家，便知他要远行，轻声问道：“又要出发了？”

    “嗯。”苏录一边收拾自己的书箱，一边点头道：“这次要去霸州常住些时日。时间可能比在京里多一些，我争取把《礼记章句》编出来。”

    说起来，自他当年在蜀王府借阅典籍、萌生编纂此书之志，已经整整三载了。一来此书确实体量浩大，工作艰巨；二来他入京之后诸事缠身，几无闲暇，是以至今仍未完稿。

    黄娥闻言吓一跳，手上正叠着的衣裳一顿，随即继续帮他收拾衣装，幽幽问道：“这一去，得很久？”“说不准，争取年底能回来吧。”苏录随口答道。

    “这么久阿……”黄娥的声音低了下去，手上的动作不自觉地慢了下来，指尖轻轻摩挲着他的袍子，眼底的落寞藏都藏不住。

    片刻后她打起精神，勉强挤出一个笑容：“那夫君在外可得好好照顾自己，家里一切有我，不必挂心。”

    顿一下又有些艰难道：“要不……让观棋陪你去吧？也好照料你的起居。”

    苏录闻言擡起头来，一脸戏谑地看着她：“那为什么你不能亲自去？京里还有什么离不得你的要紧事？”

    黄娥猛地一怔，睁圆了眼睛看着他，难以相信自己的耳朵：“你，能带家眷去？”

    “我是去做知州的，又不是巡按。地方官本就可以携家眷赴任啊。”苏录绷不住笑了。

    黄娥的脸颊瞬间泛起红晕，双目重新闪闪发亮，伸出粉拳又惊又喜地捶了他一下：“讨厌死了！怎么不早说！害得人家………”

    “害得你怎么了？”苏录抓住她的手问道。

    “你就是故意寻我开心，你个坏心眼儿。”黄峨娇嗔，却眉眼弯弯，整个人都喜气洋洋。

    “我这不刚定下来，第一时间就回来跟你说了吗？”苏录笑着揽着她的纤腰。

    黄娥却彻底按捺不住，挣脱他的手蹦起来，声音都亮了几分，“观棋、入画，快些收拾行装！本夫人要随苏大人一同赴任！”

    “好嘞！”入画也兴奋地蹦起来，倒是观棋有一丢丢小失落。

    吃中饭时，苏录跟大伯娘说起，要带黄峨去霸州上任一段时间。

    “哎呀，你怎么好端端的就要离京了？还带着媳妇？”大伯娘吃惊道：“咋，惹皇上不高兴了？把你发配了？”

    “婊媛，不要这么不吉利呀。”苏录苦笑道：“我出去是当知州的，官升一级呢。”

    “哦，那还行。”大伯娘就信了，又不舍道：“这一路上兵荒马乱的，你非得带着媳妇吗？不知道心疼心疼她呀？”

    朱茵一听噗嗤笑了，黄峨却急了，忙道：“骧媛放心，不远不远，也就从二郎滩到泸州。一路上都已经太平了，不用担心我。”

    “这么近还行。”大伯娘松了口气，又热心道，“要不我跟着你们去吧？也好给你们做口热乎饭。”这下连奢云珞都绷不住了，一边喂小狮子头吃饭，一边怪笑道：“好啊好啊，不用担心家里，壤媛只管照顾好老三两口-……”

    黄峨头一次让奢云珞感受到了她眼神里的杀气。还用脚尖一个劲儿地戳苏录，让他赶紧拦住大伯娘。“咳咳……”苏录只好搁下饭碗，煞有介事地对大伯娘道：“我们当然求之不得了，可是不行啊，媛媛不能离开京城。”

    “为什么呢？我怎么就离不开了？”大伯娘不解问道。

    “是啊，为什么呢？”苏录现编道：“因为你还有更重要的任务……我这一走，就是好几个月，时间一长难保跟皇上生分了。骧婊得替我抓住皇上的胃，才能保住孩儿的圣眷啊！”

    “啊对对对，皇上几天就得来咱家吃回饭，你老要是也不在，他不彻底没念想了？”黄峨赶紧附和道。“唉，好吧。”大伯娘顿感责任重大，只好继续坚守京城道：“你们放心，我保证让朱寿吃了上顿想下顿！”

    “有劳骧壤了！”苏录赶忙端起茶杯，对黄峨道：“来，娘子，我们一起敬媛骧一杯。”

    “有劳骧壤了！”黄峨这才松了口气，然后不好意思地笑了。

    晚上，大伯娘又把大伯从豹房叫回来，做了顿好吃的，给两口子送行。

    苏有金如今已经是三品高官了……之前平定宁夏，论功行赏。朱厚照要给苏录记头功的，被他拒绝了。皇帝就把苏有金提升为指挥使，负责……整个豹房的动物饲养。

    当然也没忘了苏录的亲爹，朱厚照本想直接给苏有才个伯爵的，也被苏录拦下了，最后一直降到尚宝司丞，苏录才没有再拒绝。

    苏有金知道自己这官都是侄子挣的，自然不会在苏录面前摆架子，他给侄子倒杯酒问道：“这仗是打完了吗？你去收拾残局？”

    “早呢。”苏录摇摇头，“只是前线打仗，后方也不能闲着呀。”

    “也是。”苏有金点点头，又压低声音问道：“那贼寇会不会杀回来？”

    “孩儿去霸州，就是为了让他们再也没法杀回来。”苏录轻声答道。

 第789章 在路上 

    苏录希望入冬前，能让霸州的土地上，尽可能多的种上麦子。

    冬小麦的播种期不等人，只有秋分前后那半个月。现在已经是七月下旬了，满打满算还有一个来月，所以他一天也耽搁不得。

    翌日一早，天还蒙着一层青灰色，夫妻俩便在一家人相送下出了门。苏录只穿了件半旧的石青色直裰，黄峨也没有穿金戴银，两口子打扮的都很朴素。

    “我不在你们可得照顾好自己呀！”大伯娘眼噙泪花，哽咽道：“孩子怎么一个个都离开身边了？”“行了。不知道的还以为弘之要去天涯海角呢，他都没出顺天府。”苏有金白她一眼，老娘们年纪越大，越发婆婆妈妈的，年轻时那股子狠劲儿去哪了？

    “这不是打仗吗？”大伯娘道。

    “骧媛放心，多少人跟着我呢，过年就回来了。”苏录和黄峨拜别了大伯娘和大伯，又跟大哥大嫂二嫂道别，便乘车离开了状元第。

    没有鸣锣开道，没有仪仗旗牌，但想低调是不可能的，因为他的随员足足有五百人……其中护卫班子三百余锦衣卫，全都换了粗布短打，扮作随行的长随、仆役和脚夫，光他们就上百匹马，二十多辆车。剩下近二百人，则是包括官、吏、役在内，完整的一套州衙班子。霸州这样的要冲辖县州，少于这个数根本没法正常运转。

    而当地的官吏体系已经被彻底摧毁了，所以苏录带了一套完整的班子上任，这样才能到了就干活，不用先理顺人事。

    事实上，绝大多数地方官直到任期结束，也理不顺衙门一团乱麻的人事，最后只能与原有的体系无奈共存，自然甭想有什么建树。

    所以就算原来衙门的人还在，他也不打算用了。

    地方的佐贰吏役跟大户勾结太深，世世代代都是他们的帮凶，别指望他们跟着你个干几年的流官，一起斗大户。哪怕摊上强势的大老爷，最多也就是配合你几年，等你滚蛋之后，再一切照旧。

    所以哪怕一般知县上任，都得至少带上十几二十个自己人，不然真会被地头蛇活活玩死。

    苏录什么条件？干脆配了一套完整的县衙班子带过去，直接不给地头蛇插手的机会。

    他也不只对自己这样，十八个收复州县，他都给配了上百人的队伍。因为苏录始终信奉，没有自己人什么也干不成。不会真让弟兄们去单打独斗，饱尝社会黑暗的。

    有人要问了，哪有那么多自己人啊？

    有的，兄弟，有的。

    首先，一个县里有编制的官员不超过五人！吏员不超过十人，其他六房三班的吏役都是编外人员，不需要经过吏部，可以自行招募。

    而苏录如今有大几十万皇庄工社的铁盘，其中一半基本完成了扫盲……年轻人读完两年夜校，正常写写算算，基本不成问题，在衙门里当差这就足够了。

    苏录让庄头社首稍一招聘，就有两万多人报名，这点空缺根本就不够分的。

    所以这不只是一次充满孤勇的挑战，还是一次对旧体系的降维打击！

    马车出城之后，行驶在宽阔平坦的京南官道上。

    苏录的车厢中有桌椅还有文件柜，方便他在车上处理公务。出城后他就打开刚刚收到的密件匣，开始看今天的公文。

    他人虽离京，但很多事情还得由他来决定。紧急事务，詹事府也会在处理的同时，第一时间禀报他。当下属的要是没这点自觉，基本上也就干到头了。

    幸好距离不远，耽误不了多少事儿，就是保密局的信使得每天快马来回一趟。

    黄峨陪在边上，有些心疼道：“在车上就别看了，晃来晃去伤眼……”

    苏录擡起头，笑道：“还好吧，不算晃吧？”

    经他一提，黄峨不禁“咦’了一声，“是啊，怎么感觉出了城，反而不晃了。”

    苏录朝窗外努努嘴道：“看看就知道了。”

    黄峨拉开车帘往外一瞧，发现记忆中亘古不变的土黄色大道，竟然变成了灰褐色的。

    “呀，官道怎么变成这样了？”黄峨惊讶道。

    这一年兵荒马乱她都没出京，竞不知什么时候，城外的官道已经变了模样。路面平整坚实，车轮碾上去，只发出低沉均匀的沙沙声，颠簸着实轻了许多。

    “这是煤渣路。”苏录靠过来，揽着她的纤腰，自豪地看着外头宽阔平坦的大道，“我们詹事府修的！”

    “真厉害！”黄峨由衷赞叹道：“夫君现在都是大手笔了。”

    “娘子猜猜，这大手笔花了多少料钱？”苏录问道。

    “一里地怎么也得有个几百两银子吧？”黄峨盘算一番。

    “一文钱都不用。”苏录哈哈大笑道：“京畿三百万人口，现在全靠我们的蜂窝煤取暖做饭。皇庄署的煤厂，把蜂窝煤卖给百姓时，会同时回收烧完的煤饼，当然要给顾客打个小小的折扣。”

    “这样百姓省了钱，我们免费得了铺路的材料。拉回来碾碎，过筛，在路面铺上半尺厚，用石碾反复压到表面不起灰。盖上草席洒三天水，就能通车。”苏录得意道：“简单吧？聪明吧？”

    “那是，夫君可是文曲星下凡，能不聪明绝顶吗？”黄峨情绪价值给足，又小小调戏他一下道：“可是你给人家打了折，这块得算进成本里吧？不能说是一文钱都没花吧？”

    “还真不用。”苏录却愈发得意道：“因为我们是先涨价后打折的。”

    “奸商。”黄峨笑啐一声。

    “这其实是当初的无奈之举，皇恩院一下子收留了那么多的灾民，总得给他们找点活干，不能一直白养着呀。但是京里地就那么多，西山也不缺挖煤工人，所以只能搞基建了。”苏录又笑道：

    “搞基建的话，除了修水利就是修桥铺路了。京城的官道已经年久失修坑坑洼洼，骑马都能崴断马腿，自然成了头号工程。修了一段试了试，没想到效果还真不错！”

    黄峨又感受了一下，晃动确实轻了太多。她印象深处坐车向来是一件苦事，石板路上还好些，土路无不坑坑洼洼，颠得人七荤八素，骨头都能散架。

    “这路比石板路还稳。”她由衷地说。

    “石板路多贵啊。”苏录意气风发道：“一块青石板从房山运过来，够铺三丈煤渣路了。而且石板路时间长了也一样颠，还是这煤渣路好，下雨不积水，大车随便跑。坏了也容易修，运点煤渣填上压平就行。我们计划用三年，把北直隶所有的官道、驿道，还有各州县的主要乡道，全换成这种！”

    当然，车厢里之所以如此平稳，也不全是路的功劳。

    苏录的座车虽然朴实无华，但内部构造都是皇家级别的。车架与车轴之间，用十二道加厚的牛皮条斜向悬挂，像一张绷紧的网，过滤了大部分震动。

    车轮也很讲究，木辋外先缠三层浸过桐油的牛皮，再用棕绳密密匝匝地勒紧，最后才打上铁箍，套上木轮。牛皮和棕绳的弹性，能吸收路面细小的颠簸。这都是自古用来减震的构造，只是成本太高，民间罕见罢了。

    而且太复杂了也不耐用。走个一百里就得检修一次，不然指不定哪个部件就会出问题，一般人家哪伺候得起？

    这样的马车，苏录的车队也只有五辆，都是给他一个人坐的。每次出行苏录随机上一辆，其它四辆作为副车随行。

    中午在道边歇脚时。车队人员立刻围了上来，动作麻利地检修起来。有人拿锤子敲紧铁箍，有人给车轴上油，有人检查牛皮条的松紧。车轮是检修重点，一旦发现磨损，就卸下来换上新的。

    三百人的安保团队，专门负责苏录一个人的起居出行，才能做到如此细致。

    这还是苏录尽量降级后的结果，要是按照朱厚照给他配的帝王级安保。那得带上几千人随行，还不得连车轮上的一颗铆钉，一天都要检查三遍？

    阳光明媚，却没了盛夏的毒辣。正是初秋好时节，天高气爽，云淡风轻。

    观棋入画摆好茶水点心，黄峨坐在凉亭里喝了口茶，举目望向道边的田野。

    纵横交错的水渠里，清澈的水流潺潺而过，灌溉着一望无际的田野。

    百姓在田野上劳作。地里还留着短短的麦茬，一丛丛深绿色的豆苗就从麦茬间钻了出来，长得郁郁葱葱。这是汉家农耕的智慧……麦收后不用翻地，直接把豆子点在麦茬里，既省了功夫，又能让麦茬慢慢腐烂，变成滋养豆苗的肥料。

    近处，一个光着脊梁的老汉正弯腰在地里拔草。他的小孙子跟在后面，手里捧着个小瓦罐，时不时给爷爷递上一口水，然后蹲在地上，好奇地数着豆苗的叶片。

    另一片田里，几个妇女正蹲在地里间苗。她们把长得太密的豆苗拔掉，留下最壮实的那些。拔掉的弱苗也不浪费，都装进筐里，带回家炒菜。多的吃不了还能喂鸡喂猪。

    一个年轻的媳妇一边干活，一边唱着俏皮的小曲儿，歌声清脆，随着风飘过来……

    “好一朵茉莉花，满园的花开赛不过它。

    本待要采一朵戴，又恐怕看花的.……”

    “那就跟她对着骂！”妇女们便大笑着接茬道，笑声明朗如这初秋的晴空。

 第790章 忠烈之家 

    黄峨凝神细听，有些意外道：“想不到京里也有唱梆子腔的。”

    “可能原是河南来的流民吧。”苏录轻声道：“皇庄公社里，除了河北百姓，基本都是河南山东来的。”

    “这些华北百姓真是太好了，吃苦耐劳，实心实意，你给他们一点希望，他们就恨不得把心掏给你。”说着他不禁感慨道：

    “可惜我们能力有限，还帮不了太多的人。其实，叛军也都是这三地的百姓，谁把他们逼到这个份上，实在是罪大恶极啊……”

    “你们已经非常非常了不起了。”黄峨轻握着他的手背，柔声道：“两年光景，安置了这么多人，让他们免于饥荒战乱，世上有几人能做到？不能再给自己加压了。”

    “我知道，”苏录点点头道：“我只是感慨一下。”

    说着他展颜笑道：“最让我高兴的是，固安以北的百姓，都没耽误农时。麦收后抢种的黑豆，现在都长起来了。”

    “为什么种黑豆不种黄豆呢？”黄峨好奇问道：“好像黄豆用处更大些吧？可以榨油做豆腐，还能做黄豆酱。”

    “好问题。”苏录笑道：“河北这边种的黑豆叫八月黄，顾名思义，麦收种下八月就能收，不耽误冬小麦下播。黄豆生长期要长一些，麦后种得九月才能熟，直接耽误种麦子了。”

    “而且老百姓种黑豆，不只是为了这点收成，他们发现种完黑豆的地再种小麦，会明显增产。”他接着笑道：“所以农谚说，“麦后种黑豆，一亩一石六’。”

    “原来如此。”黄峨受教道：“多谢夫君教诲。”

    “娘子客气了。”苏录笑着接过观棋奉上的豌豆糕。

    黄峨问观棋道：“怎么样，你家大人博学吧？”

    “那当然了，少爷可是文曲星下凡。”观棋笑道：“就是原先少爷夫人都是吟诗作对的，现在却讨论开庄稼地了。”

    “诗词不能当饭吃。”黄峨道：“夫君现在满脑子都是国计民生，哪能浪费精力寻章摘句？”“也不是。”苏录却摇摇头，淡淡道：“是因为诗词太容易被人曲解了。天下清流都等着挑我的错处呢，还是不给他们这个机会的好。”

    “他们怎么这么坏？”俏丫鬟愤愤道。

    “可不嘛，他们就是坏透了。”苏录哈哈大笑。

    车队行至庞各庄时，西天已染成一片橘红，还有袅袅炊烟升起。

    今天就不再赶路了，但苏录没去驿站投宿，而是带着黄峨到皇庄上做客。

    庄头早得了消息，领着庄户们喜气洋洋候在庄门口，欢天喜地簇拥着苏录的马车进了庄子。苏录是第二回来这里，在庄公所稍作梳洗，便命人带上礼物，让庄头领着去探望庄上的忠烈之家。庄头连忙头前引路，来到一户民居门外。庄上的房子都是这二年新建的，门脸几乎一模一样。但那户人家的门扇上贴着白纸。门楣上，挂了一块红底金字的匾额一“忠烈之家！

    令人肃然起敬。

    “这就是于二宝家。”庄头给苏录介绍一句，便扬声道：

    “老于头快出来！苏大人来探望你们来了！”

    院门“吱呀”一声开了，一个面容愁苦的老者木然出来，看到苏录后才有了反应，赶忙高声对里头道：“老婆子、翠芬、铁蛋快都出来，苏大人来看我们了！”

    于家老太太便带着一身孝的儿媳和小孙子迎出来，然后一家人便要给苏录下跪。

    苏录却抢前一步，稳稳扶住老两口的胳膊，“万万不可！皇上有旨，烈属见官不跪，二位莫要折煞在下‖”

    “真不用跪呀？”老于头却受宠若惊道：“那不是相公老爷们的待遇吗？”

    “他们不过是考了个功名，令郎可是为国捐躯的！”苏录正色道：“论贡献如何相比？朝廷连他们都要优待，更要优待你们了。”

    “哎哎，大人请进。”老于头赶忙将苏录让进屋里。

    屋里头打扫得干干净净，供桌上摆着于二保的牌位，还有香碗供果。

    待苏录给于二保上香后，老于头赶忙请他上座吃茶。

    苏录让李奇宇把带来的米面、布匹和一包银圆搁下，自己拉着老于头在炕沿坐下，问起他家里的情况。得知老于头还有两个儿子，一个在工社做工，一个还在社学念书。苏录这才松了口气，“不幸中的万幸。”又温声问道：“朝廷的优抚待遇，都给你们讲清楚了吗？”

    “讲清了，讲清了！”老于头连连点头，眼角泛着泪光，“每月两圆钱，一石米，还免了俺家的徭役，铁蛋将来要是念书成器，还能进国子监，想当兵还可以念什么……军校？”

    “是的。”苏录点头解释道：“皇上在南苑设了“皇家军校’，跟地方上的武学类似，毕业了就是军官。而且是天子门生，前途不可限量。”

    “皇上对我们太好了。给皇上和大人添麻烦了，我们心里过意不去啊。”老于头受宠若惊道。“千万别说这种话。”苏录忙诚挚道：“令郎是为大明捐躯的。照顾好他的家人，是朝廷的义务。只有把你们安顿好了，才能告慰他的在天之灵。”

    “哎哎……”老于头赶忙点头，他老婆子、儿媳妇则在一旁掉泪。

    苏录又嘱咐道：“家里要是有什么难处，尽管跟庄头说，也可以直接找皇庄署的专员。要是他们解决不了，就去大将军府找荣军署一一他们专门管伤残军人安置和烈属抚恤，一定不会让你们受委屈的！”老于头连忙摆手道：“没有难处！真的没有！朝廷给的已经太多了，俺们再不知足成啥了？”一直躲在奶奶怀里的铁蛋儿，却探出头来，张张嘴想说话，“俺……”

    他奶奶赶紧捂住他的嘴。

    “让孩子说。”苏录摆下手。

    当奶奶的这才松开手，小铁蛋儿便嘟囔道：“俺庄里有人说，俺爹不是当兵的，算哪门子忠烈？还说俺爹都不敢跟人打架，还敢打仗？肯定是哪弄错了。”

    屋里的气氛一下子静了下来。

    苏录看着孩子纠结的小脸，又把目光转向老于头。

    老于头叹了口气，搓着枣树皮似的双手道：“是有那么几个碎嘴的，闲得没事嚼舌根。纯粹就是眼红…又赶忙道：“我们也没当回事，反正朝廷认就行，大人也别把孩子的话当回事儿……”

    “朝廷认，所有人就都得认！否则就是藐视朝廷！”苏录的声音沉了下来，不容置疑道：“兵部自有一定之规一不管是军人还是民夫，只要是英勇牺牲的，全都是忠烈之士！”

    说着他招招手让小男孩过来，双手扶着他的肩，正色道：

    “记住，你父亲是在激战中抢修城墙，壮烈牺牲的。他和那些拚死杀敌的将士一样英勇，都是值得所有人敬仰的忠烈之士。”

    “你说了算吗？”小男孩眼里噙着泪，紧紧攥着拳。

    “对，我说了就算。”苏录重重点头道：“你告诉那些碎嘴子，苏录说了，他们再敢胡说八道，就把他们送去西山挖煤！”

    “嗯！”铁蛋也重重点头，小脸蛋涨得通红通红的，然后便趴在苏录怀里抽泣起来。

    苏录转头看向一旁的庄头，脸色严肃道：“刑部的问刑条例中很快就会加一条“侮辱烈士罪’。你记着，以后再有人敢嚼这种舌根，直接扣他当月的工分；情节严重的不用废话，直接报荣军署！”庄头连忙躬身应道：“是！小人记下了！”

    “烈士不在了，我们得给他家里人撑腰啊！”苏录神情严肃道。

    “是。”庄头赶忙再应一声。

    苏录又安慰了铁蛋几句，这才告辞出来，又去探望庄上另一家烈属。

    等两家都探望完，天已经擦黑了，庄头恭声道：“晚饭已经备好，请大人入席。”

    晚饭时，苏录特意让老于头和另一位烈属，坐在自己左右两边的主位上。

    院子里灯火通明，摆了十几桌。为了招待苏大人，庄户人家倾其所有，杀了圈里最肥的猪，宰了十几只鸡鸭，还有刚从河里捞上来的鲜鱼，比过年还丰盛。

    苏录当然不会让他们吃亏，他每次下乡离开时，秘书处都会把饭钱结清。

    按照他那套“苏氏经济学’理论，下乡消费叫拉动经济，白吃白拿，那才是劳民伤财。

    久而久之，庄户们都知道苏大人从来不占便宜。每次他来，愈发真心实意地款待他，从不以为是苦差。这时庄头站起身，招呼道：“各位乡亲，今天苏大人百忙之中来看望我们，大家请苏大人给我们讲几句！”

    满屋子的百姓都拍起手来。

    苏录笑着摆了摆手，端着酒杯站起身：“那我可得长话短说，不然这么好的菜都凉了。”

    众人哄然一笑，百姓的气氛更热闹了。

    “第一杯酒，”苏录举起酒杯，神色肃穆，“敬所有为国捐躯的烈士。没有他们用命挡住流寇，就没有咱们今天安稳的日子。皇上已经下旨，在山川坛旁边修建英烈园，让他们永享祭祀。不过工程浩大，得一两年才能建成，但他们的功劳，已经永载史册！”

    说罢，他将杯中酒洒在地上。满屋子的人都跟着起身，默默把酒洒在地上，气氛一片肃穆。

 第791章 换了人间 

    “第二杯酒，”苏录又端起一杯，敬向坐在身边的两位老人，“敬所有的烈属，你们承受了最大的痛苦，值得所有人尊敬。我向你们保证，朝廷绝不会让烈士在前线流血，家人在后方流泪。一定会替烈士照顾好你们！”

    老于头微微颤抖地捧着酒杯，赶忙一饮而尽，眼泪终于忍不住掉了下来。

    “第三杯酒，”苏录转向满院的百姓，声音洪亮道：“敬在座的每一位。前线打仗靠将士，后方安稳靠大家。大家搞好生产，就是对前线将士最大的支持。只要我们上下一心，就没有过不去的坎！”“好！”满院百姓都大声叫好，一起举杯大声喊着：“听大人的！全力以赴支持朝廷！”

    苏录将杯底展示给众人，大笑道：“干了这杯！大家吃菜！”

    “吃菜吃菜！”宴会的气氛重新热烈起来。

    第二天还要赶路，苏录自然不能多饮，吃个七分饱便起身向众人告辞。

    庄户们赶忙起身相送，他笑着挥了挥手，叮嘱大家吃好喝好，这才转回后院的住处。

    温柔的月光流水般淌过天井里那棵大枣树，在青石板上洒下斑驳的清辉。墙根的秋虫不知疲倦地唱着，偶尔有几声犬吠从村头传来，反倒衬得这夜更加宁静。

    廊下悬着一盏羊角灯，橙黄的光晕温柔地笼罩着坐在竹椅上的黄峨，她正专注地翻看着书卷，灯光映着她娴静柔美的面庞，令人心生安宁。

    入画立在她身侧，手摇着一把素面罗扇，驱赶绕着灯光打转的蚊虫。

    苏录轻轻推门进来时，便见几只萤火虫，提着小小的银灯笼，悠悠地绕着二女打转。入画看得有趣，忍不住擡扇去拂，萤光便绕着扇面打了个旋，又悠悠地飞远了。

    “银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。”苏录看着这一幕，忍不住笑道：“没想到在这乡野之地，能见到这般如诗如画的景致。”

    “大人回来了。”入画连忙收了扇子，敛衽行礼，脸上带着甜甜的笑意。

    “回来了？”黄峨也擡起头，眉眼弯成温柔的月牙：“夫君说得是，京里可没有这样宜人的夜。”“确实，京里的夜太浑浊了。”苏录走上前，目光落在她膝头的《大唐开元礼》上，不禁歉意道：“都怪我当初夸下海口，倒成了你的苦差事。”

    黄峨家学渊源，尤擅礼学，这两年她一直帮着苏录梳理典章，校勘注疏，不然苏录撰写《礼记章句》的进度，肯定惨不忍睹。

    “能帮上夫君一点忙，是我最开心的事。”黄峨温柔一笑，起身替他摘下乌纱官帽，语气里带着一丝不易察觉的怅然，“这一路看过来，看着你的理想正一点一点变成现实，妾身既为你骄傲，又总觉得……自己能做的太少，好像和你差得越来越远了。”

    苏录闻言握住她冰凉的小手，目光比月色还要温柔：“说什么傻话。没有你在身后默默替我打理好一切，包容我的急躁，支撑我，安慰我，我哪能走到今天？”

    说着他叹息一声道：“其实这世道比夜还黑，人心比狼还狠毒，离开你的支持，我又怎能一直斗志昂扬，击败一个又一个对手呢？所以我一直在你身边，从来没有走远。”

    “是我胡思乱想了……”黄峨回握住他温热的手，心里的那点怅然被暖意填满。她看着眼前这个男人，他眼底映着灯光，也映着自己的影子，清晰无比。

    “到霸州应该会清闲一些，我争取多陪陪你。”苏录忙保证道。

    “不想让你为我停下脚步，能践行心中理想，知行合一，是世间最大的幸福。”黄峨却摇摇臻首，柔声说：“只要你觉得幸福，我便也一样幸福。”

    苏录心头一热，低头在她额上轻轻一吻，“知我者，莫若卿卿。”

    他又捧着她的脸，看着她会说话的眼睛，认真问道：“娘子有什么心愿，尽管说。上至九天，下至五洋，只要我能做到，一定帮你实现！”

    黄峨看着他，眼里漾起一抹娇羞，像盛了一汪撩人的月光。她指尖划过他的掌心，声如蚊纳道：“你知道我最大的愿望是什……”

    苏录瞬间明白了。他没有再多说什么，一俯身，稳稳地将她打横抱了起来。

    黄峨低呼一声，脸颊瞬间染上红霞，连忙伸手搂住他的脖子，将脸埋进他温热的胸膛，听到他沉稳有力的心跳，自己的心跳却许久未见的慌乱起来。

    苏录抱着她，一步步走向屋里，房门在身后吱呀一声轻轻合上。

    院子里，那盏羊角灯还在昏昏地亮着，几点流萤依旧悠悠地飞着，提着小小的灯笼，在月光下划出细碎的银线……

    翌日天亮，苏录启程。

    乡亲们一直送到村口的煤渣路上，老于头抱着小孙子，手里攥着满满一兜刚煮好的鸡蛋，硬塞给了苏录直到车队走出老远，还能看见他们站在路边挥手的身影。

    然而这份温暖的景象没能延续下去，车队向南走了三十里，平整的煤渣路便戛然而止。车轮重新碾进坑洼不平的黄土路，刺耳的吱呀声中，两口子都没法看书了。

    黄峨掀开车帘望出去，眼前的景象悄然变了。

    路两旁不再是一望无际的墨绿豆田，也没有炊烟袅袅的村庄。田地大片荒芜，齐腰深的荒草在秋风里飘摇，地里一个人影都看不到。

    空气里还弥漫着一股淡淡焦糊和腐臭味，和人间烟火气的庞各庄仿佛两个世界。

    黄峨下意识地攥住了苏录的手。

    苏录的脸色沉了下来，他放下车帘，低声道：“固安到了。”

    黄峨点点头，知道自己闻到的是什么味道了，登时一阵阵反胃，好容易才压下去。

    车队没有靠近固安城，而是沿着永定河绕行。

    因为那里死人太多了，而且已经……虽然尽可能的焚烧了一遍，但出于防疫考虑，大将军府还是下令所有人都撤出，将固安城及其周边暂时划为了禁区。

    行出老远，那股令人难受的味道终于淡去，两人的心情却再也不复之前的轻松，没有了蜜月旅行的感觉“其实固安原先也不错，但让这一仗彻底毁掉了。”苏录叹息道：“往南都是闹过贼兵的地方了，情况也不会好到哪去………”

    “嗯。”黄峨点点头，赶紧安慰他道：“以夫君的本事，这些地方很快就会恢复的。”

    “没那么容易。”苏录摇头苦笑道：“京畿皇庄的模式很好，每个地方的情况不一样，生搬硬套一定水土不服。得找到合适的模式才行，任重道远啊……”

    果然如他所言，车队越往南走越破败。

    进入霸州境内后，景象更是触目惊心。到处都是烟熏火燎的残垣断壁和抛荒的土地，沿途的官道上还散落着残缺不全的尸骨。

    “不是说贼兵不伤老百姓吗？怎么会这样子？”黄峨黯然道。

    “我们的内线说，“不掳掠平民’这条，是个姓赵的秀才定下的。这是他给贼兵当军师的条件，一开始他们确实遵守了，所以所过之处深受百姓拥戴，短时间内扩展到三十万。”苏录沉声解释道：“但是人一多，军纪就形同虚设了。他们要是能让三十万人遵守军纪，就能直接打进京城了。再加上，攻城需要拆屋取木石，这些官道边上的庄子自然倒霉了。”

    他叹息一声道：“总之，一打仗，遭殃的永远是无辜百姓。”

    “是。”黄峨深以为然地点点头。

    “我出去看仔细些。”苏录说罢拍了拍黄峨的手，便拉开车门道：

    “备马。”

    正午时分，车队行至一个叫马坊村的地方。苏录骑在马上，神色严峻地看着几只乌鸦落在道旁的骨架上，发出嘶哑的叫声。

    野狗在废墟间游荡，嘴里叼着骨头，看见车队浩浩荡荡过来，夹着尾巴跑远了……

    他正沉思着，一旁警戒的护卫忽然沉声道：“壬位有情况！”

    队伍一下子紧张起来，护卫们立马严阵以待。

    苏录回头望去，便见几个汉子在野地上狂奔，定睛一看应该是几个人在追两个人。

    “站住！抓住打断你的腿！”

    一旁的宋小乙沉声道：“大人，那伙人看起来像家丁打手之类，那两个被追的像是农民。”苏录点点头，双手拢在嘴边大声道：“分开跑啊，笨蛋！”

    两个闷头逃命的农民闻言如梦方醒，一个往东一个往西。

    “还是笨，没一个知道朝我这边跑的。”苏录苦笑一声，摆了摆手。

    宋小乙会意，立马挥手道：“把他们带过来。”

    一队护卫立刻催马冲了上去！

    野地里，几个手持棍棒的汉子护卫，撵上了一个倒霉蛋，另一个则趁机跑掉了……

    他们把那衣衫褴褛的汉子按在地上打。为首的是一个锦袍男子，正气喘吁吁地破口大骂。

    “我艸你妈！还敢跑？今天不把你打断手脚喂野狗，老子跟你姓！”

    他面红耳赤，全身抖擞，骂得投入极了。还是一旁的家丁拉了他一把，才发现自己已经被二十余骑包围了……

    虽然马上骑士都穿着布衣，但清一色骑着高头大马，手按钢刀，杀气逼人，一看就不是善类！锦袍男子吓得亡魂皆冒，双膝一软，便跪在地上磕头。

    “响马爷爷饶命……”

 第792章 恶人先告状 

    护卫们先是一阵面面相觑，旋即捧腹大笑起来。

    带队的军官钱靖啐一口道：“睁大你的狗眼看清楚了，爷爷是官还是匪？！”

    锦袍男子这才发现，来人清一水的都穿着铁钉牛皮军靴，战马的鞍辔也都一模一样，显然是官军，还得是精锐亲军才能有这条件。

    他便瞬间变脸，兴高采烈道：“军爷，你们可算回来了！我们被乱匪祸害的太惨了！”

    “老子看你在祸害别人啊，瞧瞧把人都打成什么样了？”钱靖瞥一眼趴在地上抽搐的汉子。“军爷，我们这是在报仇啊！”锦袍汉子赶忙大声道：“这帮刁民太坏了，引着乱匪把我们家抢了个精光，烧了我们的房子，杀了我们家的人！”

    “怎么回事？”这时，苏录在众人的簇拥下策马过来。

    锦袍汉子见他穿着蓝色官袍，胸前补着白鹏，便猜到他的身份，但又见他过分年轻，就有些吃不准地问道：“您是新来的州尊大人？”

    “不错，本官姓苏，是新任的霸州知州。”苏录点点头，霸州知州是从五品，所以他也给自己小升了一级。

    “老父母可算来了，终于有人给我们做主了。”那锦袍男子哭天抢地，磕头不迭，“呜鸣，老父母，我们太惨了……”

    “到底怎么回事，如实说来。”苏录皱眉道。

    “回老父母，”锦袍男子便一把鼻涕一把泪地哭诉起来，“小人叫王永贵，马坊村人氏。我爹叫王怀安，是远近闻名的大善人，修桥铺路、捐资助学，不知做了多少好事……”

    “说重点！”苏录皱眉道。

    “是，之前响马作乱，我父子带着全家去天津避难，留了我兄弟永富看家。结果乱匪一来，村里的刁民就领着他们，冲进我家里烧杀抢劫。把我兄弟，还有看家护院的，都活活打死了！呜呜鸡…”王永贵说到伤心处，咧嘴大哭起来，“大人一定要把他们都抓起来，凌迟处死，给我兄弟报仇啊！”“也就是说你指控的这个人，还有逃走的那个，他们俩引乱兵到你家烧杀抢掠，还杀害了你家里人？”苏录问道。

    “还有别人，这两个是做贼心虚逃跑的！”王永贵强调道。

    “你胡说！”趴在地上的汉子忽然擡起头来，脸上满是血污，眼睛里却燃着怒火，“我们根本就没带着响马去你们家！你们家那高门大户多扎眼，还用人领着吗？”

    “还敢狡辩？！”王永贵吼道：“你没去我们家，那我们家的米怎么跑你家锅里去了？”

    ..…”那汉子气势一弱，红着脸道：“那，那是义军兄弟后来分给我们的……”

    “老父母听听，他管贼兵叫义军，还管他们叫兄弟，这是公然通匪啊！”王永贵登时尖叫起来。“别吆喝。”苏录皱皱眉，道：“你怎么证明他锅里的粮食是你们家的？”

    “他不刚说了是贼兵分的吗？”王永贵理所当然道。

    “证据不足。”苏录却摇头道：“因为你没法证明贼兵分的粮食是从你家抢的，也有可能是他们自带的。”

    “啊？”王永贵一愣，又叫道：“管是哪来的，只要是贼兵给的，他们收了就是通匪！”

    “《大明律》哪一条这么规定的？”苏录沉声道：“你不要信口开河。”

    “我们都快饿死了，还管粮食是哪来的？反正不是我们偷的抢的！”那汉子梗着脖子道。

    “那还有我们家的银勺子，铜镜子，怎么也从你家里搜出来了？”王永贵气极反笑，“这也是叛军分给你们的？”

    “你们家都被烧成废墟了，我们从瓦砾堆里翻出来的……”那汉子生气愈弱道。

    “大人听听，这是人话吗？我们家被烧了抢了，所以他就可以擅自进去乱翻乱拿？！”王永贵霍然转向苏录，恶狠狠道：“他们就是贼寇的同党，帮凶！州里早就规定，通匪者死！民间杀死勿论！大人一定要把他们都杀了！或者让我们自己动手也行！”

    “放肆。”苏录沉声道：“规定在哪里，拿给我看看？”

    “这……”王永贵一时语塞道：“是前任州尊亲口对我爹说的。”

    “那把你爹找来。”苏录办公室坐久了，踢皮球的脚法已经出神入化。

    “我爹还在天津呢，我是回来打前站的，看看家里怎么样了，结果家破人亡，什么都没了……”王永贵又咧开嘴大哭起来，感觉精神也不太正常了。

    “所以你就带人挨家挨户搜查？谁给你的这个权力？你有官府的牌票吗？”苏录声音转冷。“你刚才不是说，你家就算被烧成灰，别人也没有权力进吗？”一旁的李奇宇插嘴道：“怎么你就可以擅闯别人家，还去搜查？标准能不能统一一下？”

    其实也不算插嘴，他现在是霸州吏目，相当于县典史，职司缉捕、刑狱等事，正经的朝廷命官。“他们是通匪，能一样吗？”王永贵嘟囔道。

    “通不通匪，不是你定的，你们现在都有问题。”苏录不再跟他废话道：

    “我不管之前知州颁布过什么临时法令，但此一时彼一时，之前是战时，现在已经打完仗了，统统都要作废！”

    说着对那王永贵道：“你应该写状子递到官府去，本州自会主持公道，而不是私自率众搜查别人家，还公然追杀！”

    “嗯……”王永贵喘着粗气，形势比人强，不得不低头。

    苏录又对那中年男子道：“别人家就算被烧成废墟，也不是你可以进去翻东找西，据为己有的理由！”“是，是。小人这就把东西还回去。”汉子赶忙老实应下。

    “念在特殊时期，都下不为例吧，如有再犯，严惩不贷！”苏录告诫两人一番，摆手道：“都回去吧。”

    “咱们走！”王永贵愤愤起身，带着手下离开了。

    ..…”那汉子犹豫一下，给苏录磕了个头，也一瘸一拐地起身回村。

    看看天色已晚，苏录低声吩咐钱靖道：

    “你带人悄悄跟上，王永贵八成今晚会报复他。”

    “是。”钱靖点点头，带人消失在暮色中。

    这时，宋小乙来报，另一个跑掉的村民找到了。

    苏录问道：“离霸州城还有多远？”

    “十五里。”宋小乙道。

    “找个地方宿营吧，明天再进城。”苏录便吩咐道。

    “是。”宋小乙应一声，马上传令下去。

    虽然只住一宿，但也丝毫马虎不得，护卫们将马车围成一圈，严格按照行军打仗的标准安营下寨。天黑透前，篝火在营地里燃起，驱散了无边的黑暗。

    宋小乙将一个年轻的村民，带到了火堆边，低声禀报道：“大人，人带到了。”

    又回头吩咐，“快拜见州尊大人。”

    那年轻人赶紧五体投地，结结巴巴道：“小人拜，拜见老，老父母。”

    “不要紧张，起来吧。”苏录平易近人道，又让人给他拿来水和干粮，让他先吃点东西再说。待年轻人放松下来，他才问道：“你叫什么名字？他们为什么追你们？”

    “回老父母，小人叫冯九，跟我一起跑的叫冯四，是我堂哥。”年轻人果然不再结巴了，顺畅回答道：“追我们的叫王永贵，是我们这片最大的地主王怀安的儿子。之前闹响马，他们爷俩躲到天津去了。响马一走，王永贵就带人回来了，发现自己家房子被点了，家里的东西也都没了，就发了疯。带着人挨家挨户的搜查，但凡找到一点他家的东西，就把人绑在树上抽，家伙什一把火烧了，家里房子也给扒了……”“他还放话说，村里人必须赔偿他家的损失，还不上就世世代代当牛做马！”冯九愤愤道：“我们两家也被搜出东西来了，他们要抓我们，我们就跑。然后他们就追，直到老父母喊那一声。”苏录点点头，跟之前了解的情况大差不差，便问：“你们村里有多少户多少丁？”

    “一百来户，两百来丁。”冯九答道。

    “我看那王永贵带的人也不多呀。”苏录又问道：“也就五六个手下，村里还有人？”

    “村里还有俩。”冯九道：““他一共带了八个人回来。”

    “加上他也就九个人，你们有两百多条汉子，就让他们欺负成这样？”一旁的李奇宇哂道：“不会是有脾气的，都跟着刘六刘七走了吧？”

    “当然不是，”冯九涨红了脸道：“这位大人不知道，王家有多可怕！王永贵敢带着八个人就来收拾我们，是因为他后硬！”

    “那你给我讲讲，他家有多可怕？”苏录笑问道：“又有什么样的后？”

    “老父母扎营的这块地，就是他们家的。”冯九道：“东西南北也都是。我们马坊村一共两千五百亩地，他们家就占了两千亩，剩下的也都是他家的亲戚，还有管家的。我们这些老百姓全是他的佃农，不受着还能怎么着？”

    “怪不得让你们生生世世当牛做马，原来人家有这个底气呀。”李奇宇道。

 第793章 好绿的后台！ 

    篝火熊熊燃烧，映得几张面孔晦明晦暗。

    苏录问那冯九道：“你们家一直是佃农吗？”

    “不是。说起来都是剜心的债！”冯九狠狠啐了口唾沫，“我小时候家里还有二十亩地呢。一家子虽然不宽裕，但是饿不着冻不着，逢年过节还能割斤肉油油嘴，日子过得比现在可好太多了！”“那时候王家虽然已经是地主，但满打满算也就三百来亩地，跟我们这些庄户人虽有贫富，倒也不像现在这样吃人不吐骨头。但二十年前，王怀安搭上了城里的张家，把地都投献在了张家名下，自此不用交税了，他就彻底变了！”

    “我七岁那年，霸州闹蝗灾，铺天盖地就跟乌云一样，落在地里哢嚓哢嚓响，一顿饭的功夫，半人高的麦子就剩了光杆，那一年我家直接就绝收了。”冯九面色痛苦地回忆道：

    “那年偏生又轮到我们家给太仆寺养马。一匹马日食草料需银三分，年耗十余两，负担极重。家里一下子就揭不开锅了，官府又不肯体恤，只关心战马不能瘦损。”

    “我们几个孩子饿得直打晃，眼看就要不行了，我爷爷实在没办法，硬着头皮去王家借粮。”“原本王家的规矩是九出十三归，虽然利息高点，但好歹还不算离谱。但那年王怀安那个王八蛋开的是“羊羔息’，一本一利，借一还二。秋后还清，爱借不借！”冯九接着恨声道：

    “但我爷爷也顾不了那么多了，只能借了一石小米先救命，谁知就掉进了无底洞里……”冯九长叹一声道：

    “我们家人口多，一石小米吃不了一个月，只能又见月续借一石。马又饿得吊肚塌肋，肯定不合格，还得跟王家借钱买豆饼给它加营养……

    “当时我爷爷还宽慰我们说，反正家里地多，等秋粮下来要是不够还的，大不了还王家一亩地，怎么也就够了。”

    “谁知蝗灾之后，跟着又闹了洪灾，结果秋粮又泡汤了，不光还不上债，还得继续借粮……”“到了年底，王老爷带着打手上门了。说今年十石还不上，明年就变成二十石。没办法，只能先把家里最好的三亩水浇地抵了当年的利息。”

    “那三亩好地少说也得三四十两银子吧？”苏录插话道：“怎么才只能抵五石小米？”

    “还有借的四两银子，也是一本一息。”冯九道。

    “那给他一亩地也绰绰有余了，你爷爷算的账不错呀。”李奇宇道。

    “人家不给你这么论呀，大人！他们说年景不好地贱粮贵，就得给三亩地！”冯九恨声道：“衙门里的人都被他买通了，我们上哪说理去？我爷爷只能被按着头签了过户文书”

    “可这哪是个头啊？利滚利，利打利，债像雪球一样越滚越大，后来连利息都还不上了。每年麦子刚上场，王家的人就赶着车来全拉走了，不够的就拿地折。一亩上好的平地，只抵一石粮；薄地更不值钱，两亩才抵一石。我记得清清楚楚，第一年抵了三亩，第二年四亩，第三年五亩……不到五年，我家祖上传下来的二十亩地，就全抵给了王家。”

    “最后就剩七间坯屋和房前半亩菜园子。那年年底，王管家又来了，说宅子和菜园加起来也不够利息了。他给我们两条路，要么签字画押，全家给王家当佃户，要么就把我们赶出去冻死。那时候我爷爷奶奶已经窝囊死了，除夕晚上我爹妈对着哭了一夜，第二天一早，还是按了手印。”冯九掉泪道：“不按怎么办呀？大冬天的，被赶出去一天都活不了啊。他们总是这样，让我们暂时能活下去，却陷入更惨的境地……从那以后，我们就成了王家的佃户，种着原来自己的地，每年交七成的租子，累死累活，连饭都吃不饱。我今年都二十八了，还没找媳妇呢，谁愿意跟着我，世世代代当牛做马啊？”苏录和李奇宇光听着都觉得窒息，冯九更是难受得说不下去了。苏录掏出帕子递给他，又让人给他倒了一碗酒。

    冯九喝两口烈酒，抹了把脸，终于又有力气说下去道：

    “也就是从那几年起，王家开始发家。不知多少人家跟我们家一样，被他们用这种法子抢了地去。没几年功夫，他家就成了这一带最大的地主。”

    “就没人眼红他们家吗？”苏录沉声问道：“官府也不管管，由着他们这样？”

    “因为他们家攀的高枝儿也飞黄腾达，只要把张家哄好了，就没人敢动他！”

    “霸州有什么大人物吗？”苏录问道。

    李奇宇摇摇头，问冯九：“张家有什么大人物吗？”

    “张家大老爷讳恕，是成化年间的进士，现在都干到一省臬了。”冯九满满都是敬畏道。“好家伙，那还挺厉害。”苏录赞一声。

    “张恕……这名字怎么这么耳熟啊？”李奇宇抓耳挠腮，一拍大腿道：“想起来了，那个绿毛龟啊！”“不，严格说叫牛头人。”苏录纠正道，显然也想起来了。

    他们是之前，从吏部尚书张彩的孟德小故事里，听过这个人的名字……说张彩听闻平阳知府张恕有美妾，强索不成，便指使御史罗织罪名，要将其发配戍边。张恕无奈献出爱妾，才得以从轻发落。后来张恕也因祸得福，得以升为河南按察副使，现在也没升按察使。结果在老百姓的嘴里成了按察使……

    鉴于张彩已经被苏录勒令退还了美妾，估计他这辈子也升不上去了。

    京里官场聊起来像小丑一样的角色，在自己老家也是跺跺脚晃三晃的大人物啊。

    “那你们还敢去拿王家的东西？”李奇宇又好奇问道。

    “谁能想到响马败得那么快？三十万人呢，感觉就像要夺了江山一样，结果转眼就跑得干干净净。”冯九脸上一红，讪讪道：

    “再说全村人都去拿，俺不去岂不是亏了？其实也没啥值钱的，好东西早让响马抢走了，我们不过捡些破锅烂碗、旧衣烂衫罢了。”

    李奇宇问道：“那知道他要搜查，怎么不赶紧藏好，或是干脆扔了？”

    “我早把那点破烂换成小米了。”冯九道：“也就俺四哥那个憨货，把几个破铜烂铁藏在炕洞底下，还当人家找不着。”

    “那怎么他还追着你不放？”李奇宇又问道。

    冯九苦笑道：“这位大人怕是刚当官吧？我们乡下地方，无法无天，地主大户说什么就是什么。他说你家有，你家就有，哪里用得着什么证据？”

    说着他啐一口道：“王永贵不过是看着家被毁了，心里憋着火，拿我们出气，再看看能不能捞点损失回来，所以谁也跑不掉。”

    跟冯九聊完让他下去，李奇宇担忧道：“大人，我看就算把地分给他们，他们也守不住。今天能被高利贷夺走，明天就能被别的法子夺走。”

    苏录擡起头，望着天空的猎户星座道：“所以才要办民兵团练，派人去组织他们训练，给他们撑腰。”“要信得过他们，他们只是被欺压得太久了，一时不敢擡头罢了。但他们绝对不是懦弱的羊群，明明有尖利的角，却不敢刺向恶狼。”顿一下，他的目光重新坚定道：

    “别忘了，这里可是响马的发源地！”

    “我们要做的，就是为他们在逆来顺受和揭竿而起之间，找到一个平衡点。”苏录接着道：“让他们知道，只有握紧武器团结起来，自己保护自己的田产，才能不被人再次抢……”

    正说话间，营地外传来一阵嘈杂声。

    宋小乙禀报说：“钱靖回来了。”

    不一会儿，便见钱靖带着弟兄们，押着王永贵一伙进来营地。后面两个鼻青脸肿的打手，还用门板擡着又添了新伤的冯四。

    “又被打了？”苏录擡眼问道。

    钱靖点点头：“不出大人所料！天刚黑透，这帮人就闯进冯四家里打砸，哦对，这回还蒙了脸……”苏录看向跪在地上发抖的王永贵，冷声道：“永贵啊永贵，我是怎么警告你的？”

    王永贵哭丧着脸，磕头如捣蒜：“大人饶命啊！我不知道大人您没走啊……我以为您进城了呢……”“混账话！“苏录把脸一沉，骂道：“离开我的视线，你就可以为所欲为？难道我看不见的地方都不讲王法了吗？”

    他也懒得再跟这个冥顽不灵的东西废话，把手一挥道：“把他们给我锁了，一并带回州衙，枷号示众，以儆效尤！”

    “大人饶命啊！我爹是王怀安！我们家的后是张臬！”王永贵赶忙大叫起来。“不看僧面看佛面，饶了我这一回吧，我再也不敢了！”

    “张臬，你就是张藩来也没用！”李奇宇啐一口道：“带下去，再吆喝把他嘴堵上，省得吵着大伙。”

    “李秘书放心，我们是专业的。”钱靖嘿嘿一笑，便给王永贵戴上了嚼头，然后用铁链子锁住一干人的脚脖子，把他们押去牲口栏看管。

 第794章 低调上任 

    翌日一早，一行人继续向霸州进发。

    启程不久，前方忽然黄云滚滚，马蹄隆隆。

    队伍立即转入防卫状态，宋小乙也赶紧掏出“看得远’。镜头里，一支数百人的军队正迎面开来，旌旗猎猎，刀枪鲜明。

    “是霸州守军的旗号。”宋小乙稍稍松了口气。

    果然不一会儿，钱靖领着个身材魁梧、相貌堂堂的将领策马而来。

    “霸州千户邹庆，前来迎接大人！”

    通禀之后，护卫们让开了去路。

    那邹千户立即翻身下马，快步来到苏录马前，单膝跪地行礼：“末将霸州守御千户所千户邹庆，参见知州大人！听闻大人已经入境，特率部前来迎接。姗姗来迟，还望大人恕罪！”

    “哈哈，邹大哥何罪之有？”苏录麻溜儿地翻身下马，扶起邹庆。“你又不是知州的下属，来是情分，不来是应该的。”

    他认得这个人，邹庆是大哥苏泰的同年，四川武乡试第二名，次年一起考中了武进士，之后又同入三大营，两人关系自然非同一般。

    “惭愧，将军南下前特意嘱咐过，一定要以大人的安全为重。结果卑职接报时还在文安，赶回来已然耽误了。”邹庆自我检讨道。

    “没事儿，我特意不许迎接的，现在衙门里连个人都没有，就不自找难看了。”苏录摆手笑道：“没想到邹大哥还是来了。”

    “大人叫一声邹庆，卑职就乐开花了，再这么叫就折煞卑职了。”邹庆赶忙摆正位置道。

    “哎，邹大哥不必拘礼。”苏录亲切道：“你跟我二哥熟悉，可能对我还不太了解。我这里不讲虚的，我们同心同德，把事情办好就行。”

    “是。”邹庆忙恭声应下。

    “咱们边走边聊。”苏录招呼他上马，两人并辔而行。

    “你是什么时候到这里的？”

    “大军收复霸州后，我们将军就把我留下了，说大人会来这里，让我提前把屋子打扫干净，以免污了大人的眼睛。”邹庆忙答道：

    “这一个月来，我们借着剿匪的由头，把那些响马残余、地痞流氓清了个干净。衙署里里外外也收拾出来，勉强能住了。”

    “好，各种意义上的打扫屋子，给我省大事了。”苏录赞许道：“邹大哥果然干练啊。”

    “大人过奖了。卑职能力有限，活干得很粗糙，还得大人多费心。”邹庆赶忙道。

    “放心，我心里有数。”苏录点点头，又问：“如今霸州还有多少百姓？”

    邹庆面露难色：“具体卑职也说不清，只知道大概只剩战前的三成了，到处都有空村荒镇……”“人口流失竞如此严重。”苏录眉头微蹙。

    “毕竟是齐彦名和刘六刘七起家的地方，”邹庆尽力解释道：

    “据卑职所知，流失的人口里，大半是逃难去了，有小半跟着贼兵走了。还有些是跟贼兵沾亲带故的，怕被清算，也跑路了。其实死在兵荒马乱里的，倒不算太多。”

    “看得出来，邹大哥很用心啊。”苏录又夸奖道。

    “大人过奖了。霸州所下一步该怎么做，还请大人示下。”邹庆忙道。

    虽说地方官府管不着当地卫所，但苏录设立了“畿南营田安民署’，将官府卫所都囊括了进去。以便各州县能得到驻军的全力配合。

    苏录略一思索，沉声吩咐道：“接下来的重点，要从剿匪转向扫黑除恶，尤其是那些凭借财势勾结官府，鱼肉乡里，私设刑堂，豢养打手的豪强奸猾，他们才是地方上真正的毒瘤。”

    顿一下接着道：“这不我刚来就遇上了一起……冥顽不灵，把本官的话当耳旁风，以报复为名，对无辜百姓大打出手！”

    “是，我们遇到过好多次了。”邹庆忙点头道：“响马一走，地主们就回来了，然后把气撒在老百姓身上，说什么通匪，肆意打击报复，打死了好多人呢……”

    “还有没有王法？这种情况，绝不允许再发生了！”苏录把脸一拉，沉声道：“冤有头债有主，有本事打响马去！拿无辜百姓出气，算什么本事？”

    他接着提高声调道：“我正式上任后，会在第一时间颁布告示一一所有人只要不再跟随叛军作乱，一概既往不咎！严禁任何人私刑报复！”

    “法令这东西得能执行下去才有效，否则就是废纸一张，只会损害官府的威望。”他又对邹庆正色道：“如今百废待兴，单靠州衙人手肯定不够，还得劳烦邹大哥带着弟兄们，帮州里维持一段时间的秩序。”

    “大人放心！能为大人效力，弟兄们都求之不得！我们可都是五军营出来的，绝不给大人掉链子！”邹庆忙一口答应。

    “好，好。”苏录连说两声好，“告诉弟兄们，我苏录绝不会亏待他们！”

    正午时分，霸州城在望了。

    到现在没见到迎接新官上任的队伍，说明当地的官僚行政、士绅自治体系已经全面崩塌了。因为正常来说，州县官动身上任之前，会先派人先给州县衙门下一道“红谕’，内容大概是“特授北直隶顺天府霸州正堂苏，谕各书差知悉，本官恭膺简命，选授斯篆，拟于某月某日自京城赴任……除了告知自己到任日期外，再就是嘱咐当地的官吏士绅，不要出境远接，只用在城外接一接就行了。“诸事须照旧规伺应，毋庸奢华，一切从简即可’。

    当然，你要真的只在城外简单接一接，那就等着大老爷甩脸子吧……

    所以新官上任的衙门，接到红谕后，无不当成头等大事，立即鸡飞狗跳忙碌起来。

    礼房要定下迎驾和接印的仪注；工房得打扫官衙、修理裱糊，还得把大老爷上任的道路平整一番；兵房要会同典史筹划安保和护卫工作；户房、刑房则抓紧整理案卷、篡改账册备查。

    六房之外，州县学要组织学生排练欢迎舞蹈，驿站得布置房间，准备饮馔。还有大老爷一路上的交通工具、侍候应差等一应大小事宜，都得考虑周全。

    当然这些洒扫道路、扛轿套车的差事，都得落在老百姓身上，而费用则要由士绅大户分摊。所有人都忙得不可开交，除了倒霉的老百姓苦不堪言外，官吏和大户们还是很积极的。给大老爷留下一个良好的第一印象，总是有好处的。

    等大老爷一入境，更是排场至极。所有佐贰到边境迎接，士绅们三里一迎，五里一接，吹吹打打，一直把大老爷迎到县城门口。

    然后全城百姓出迎，那叫一个锣鼓喧天，万人空巷，请神一样把大老爷迎进城……

    苏录也按照规矩发了红谕，结果到了城下了，连根人毛都没看见。嗯，一定是行政体系失能了，不会有别的原因。

    邹庆也感觉太过冷清，忐忑道：“按大人知会，州衙已经彻底清空了，所以士绅百姓们还不知道呢。”“哈哈没事，咱们这么大的阵仗，一进城他们不就知道了？”苏录却不在意地摆摆手，吩咐一声：“把仪仗打起来！”

    才不是他喜欢排场呢，只是要让全城百姓知道自己来了……

    充当衙役的锦衣卫，早就换上了黑布平顶皂巾，青布短皂衣，脚踏皂靴，作衙役打扮。闻命赶紧打起官衔牌，苏录也坐进了四人擡的青幔素狮头官轿。

    铛铛铛铛铛铛，七声开道锣后，两名腰间系着醒目红布窄带的吹手，吹响了黄铜长角，知州大人起轿进城。

    四面官衔牌上，一面写着“戊辰状元’，一面写着“太子洗马’，一面写着“詹事府丞’，一面写着“霸州正堂’。州县官是亲民官，所以均无“肃静’「回避’牌。

    还有一对引导藤棍，及青旗两面，这就是一州知州所有的仪仗了。

    至于前后五百从员，五百甲士，大家只是顺路，跟知州大人有什么关系？

    千余人浩浩荡荡来到了霸州城下。苏录命人挑起三面轿帘，看着还算高大的霸州城墙。

    他一眼就看到城门左右刷了两道粉，但依稀还能看见之前，贼兵写下的口号，“直捣幽燕之地，重开混沌之天’……

    短短半年时间，霸州城四易其主，每一次都会引起剧烈的动荡，怎么可能不元气大伤呢？

    果然，进城后便见街上行人寥落，百业凋敝。偶有几家开着门的铺子也门可罗雀，掌柜的缩在柜后，神情戒备地打量着浩浩荡荡进城的队伍。

    行人也满脸木然地闪到道边，很快就消散不见了，整条街都透着一股死寂。

    “城里断粮了吧？”苏录问道。

    “什么都瞒不过大人。”一旁护驾的邹庆道：“断粮有些日子了，所以老百姓都在家里躺着，能不出门就不出门了。”

    “赈灾的粮食运到了吗？”苏录转头问道。

    程万舟忙回道：“已经从天津发船了，走大清河水路，运抵胜芳淀了，这两日便能送到。”霸州城距离天津三岔河口不过一百几十里，同处「九河下梢’，水运还是比较发达的，常年有舟楫往来胜芳淀更是畿南第一大码头。天津卫的商船经此可直达霸州、河间、保定，是一条非常重要的水路。所以苏录命赈灾粮不必北上，直接从天津发往胜芳淀，然后转运畿南各府即可。

    “让他们加快速度，片刻不许耽搁！”苏录吩咐道。

    “是。”程万舟忙应道。

 第795章 大户要大度 

    仪仗引着大老爷的官轿，由东往西来到衙门前，意为“紫气东来’。

    到了八字门墙前先不忙着进去，得绕上半圈，这叫“兜青龙’。

    官轿擡进大门后，苏录下轿，具公服向仪门礼拜；拜过仪门后，又拜衙神。虽然他属于挂职锻炼，待不了多久，但身为礼学家，这方面丝毫不能马虎。

    然后入大堂，换上朝服，往北拜阙，叩谢圣恩。然后还要“拜印’，这才正式接管了本州的权力。然后他进内宅，再脱下朝服换公服，把宅神、灶神、厕神，一路路神祇全祭到，免得诸位大神跟自己过不去。

    另一边，黄峨也带着观棋入画，还有两个粗使丫头忙活起来。

    后宅是刚粉刷裱糊过的，乍一瞧还挺新，但仔细一看，梁柱上的烟熏火燎，墙面坑坑洼洼，地砖缝里还有隐隐的骚臭味……丫鬟们一遍遍打水冲洗，又点上苍术、艾草挨个屋子熏，一个个忙得满头大汗。“老爷先在院里坐会儿吧，屋里有虱子。”观棋给他搬了把太师椅，擦得干干净净。

    “别大惊小怪。”黄峨又给苏录端杯茶水道：“州衙两度被贼兵盘踞，能修复成这样已经很好了。”“是啊。”苏录环顾四周，语气轻松，“总比当年的龙场驿强上百倍。当时我们陪着老师到了龙场，整个驿站就一窝棚！别说虱子了，蚊虫蛇鼠应有尽有……”

    “放心吧，收拾收拾就干净了。”黄峨额角沁着细汗，却半点不见疲态，反而兴致勃勃地规划道：“我打算先把住处收拾好，然后就拾掇后花园！没人打理全都荒了，荒草把花都漫死了。”

    苏录看她离京之后整个人都开朗了，便高兴道：“需要补种什么花，列个单子，叫钱靖去给你弄。”钱靖是钱宁的干儿子，还得管黄峨叫奶奶呢……

    “我不打算种花了，我要把杂草拔了，土地平出来，然后种菜！”黄峨两眼亮晶晶道：“别看我这样，已经跟着骧嬷种了一年的菜了！”

    “真的？”苏录说完暗叫惭愧，这不一下就暴露，自己平时对她太不关心了吗？赶忙转移话题道：“那我考考你，这个季节还能种什么？”

    .……”黄峨横他一眼，也不戳破，便笑道：

    “芦旅芥菘盈陇陌，豇荚瓜蔓绕垣墙。菠芽趁雨层畴续，芫荽凝风叠亩长。”

    “对对对，看来夫人也是种菜的行家了，”苏录哈哈大笑，伸手帮她理了理粘在额头的秀发：“这样好啊，将来咱们“种豆南山’下，不至于“草盛豆苗稀’了。”

    “会有那么一天吗？”黄峨不禁期待道。

    “会的，不过不是现在。”苏录起身笑道：“现在还是拚事业的时候。”

    在后堂稍歇，苏录重新回到大堂，在山水朝阳屏风前的官上朝南而坐，接受佐贰属吏，三班衙役的参这些人有一个算一个，都是他从京城带来的。大家也没必要客套，走完了该走的仪式，苏录便咳嗽一声笑道：“行了，都别绷着了，放松吧。”

    “嘿嘿，大人，我们还是挺享受的。”李奇宇笑道：“在京里不觉着，下到州里一排衙，感觉自己像个人物了呢。”

    “因为咱们在詹事府上不了桌，现在却成了大人的左膀右臂了。”充任州判的雷声远笑道。“都会有机会历练的，可得好好表现哟。”苏录笑道：“行了，说正经的。”

    说着他问一旁的幕友道：“枝山兄，新官上任该干嘛呀？”

    “嘿嘿，回大人，一上任忙着咧。”在京里这两年，祝枝山的脸更圆了，六指儿快变八戒了。不过他可是正经的官宦子弟，从小衙门里长大的，也给人当过幕僚，对衙门里的门门道道门儿清！

    其实苏录本来想让他当同知的，但他已经答应陪唐伯虎再进一次考场，所以只是以幕友的身份跟着苏录来了霸州。

    祝枝山便笑答道：“得先对簿点卯、清仓盘库、清厘监狱、阅城巡乡，还得传考生员、悬牌放告，回拜结缙绅………”

    “那事儿确实不少。”苏录依次盘算道：“对簿点卯的话，咱们都是自己人就免了。清仓盘库……”“早都被抢得一干二净，也可以省了。”雷声远道。

    “清厘监狱的话，之前响马已经把犯人都放跑了，”李奇宇道：“要不再把他们抓回来？”“没那工夫。”苏录摇头道：“马上就秋闱了，生员们都去京师赶考了，所以也没必要传考生员了。”说着自嘲一笑道：“回拜缙绅就更没必要了，他们都没来接我……”

    众人差点没绷住，雷声远赶紧岔开话题道：“那就剩悬牌放告和阅城巡乡了。”

 第796章 当官避事平生耻，视死如归社稷心 

    “第三，就是我们老本行了一一开设皇恩院，赈济百姓。”苏录接着道：“把老百姓集中到皇恩院之后，这回来不及教他们识字了，要向他们反复宣讲政策一一只要登记户籍，就可以按人丁向官府申领土地，许其永久耕种！”

    “清丈田亩和复耕要同时进行，方不误农时。”他又嘱咐道。

    “是！”众人再次应声。

    “还有什么问题吗？”苏录又问道。

    众人互相看看，没人开口。

    “各自忙去吧。”苏录摆摆手。

    “是。”一众属下躬身告退，鱼贯而出。

    祝枝山却留了下来，待其他人都退下，才讪讪笑道：“学生有句话，不知当讲不当讲。”

    “但凡这么问的，最后都讲了。”苏录笑道。

    “嘿嘿，那我说了你可别生气。”祝枝山凑近了大案，小声道：“大人说的前两条，学生都支持，但是这第三条，是不是有些……鲁莽了？”

    “怎么讲？”苏录不动声色，不以为忤。

    别看祝枝山滑稽搞笑，可祝家七世为官，是大明最顶级的魁儒之家。远了不说，只说他祖父是正统四年的进士，官至山西右参政；外公是“人间之屑’徐有贞，官至内阁首辅。

    他爹官至知府，他岳父官至南京太仆寺少卿……就连他自己也是举人出身。

    所以苏录带祝枝山来，就是为了能时刻听到这个标准官僚地主的不同意见。

    “请问大人，”祝枝山果然没让他失望，拱手问道：“哪来的土地分给百姓啊？”

    “简单，登记户籍之后便对照鱼鳞图册上的记录，找到他家的地，重新办理登记，继续种就是了。”苏录笑道：“要是找不到，那就在鱼鳞图册之外，重新找荒地、抛荒地，登记后任其耕种呗。”“这，这怎么能行呢？”祝枝山目瞪口呆道：“千年田八百主，鱼鳞图册可是一百年都不带变样的，完全鼻子对不上眼儿啊。”

    苏录两手一摊道：“那你说以什么为准？”

    “当然是地契了……”祝枝山道：“这是最值钱的东西，逃难肯定也都随身带着。”

    “如何证明地契不是伪造的呀？”苏录笑问道。

    “这这，官府都是有留底的呀。”祝枝山道。

    “可是官府的文档都被烧了呀。”苏录幽幽问道：“所以现在只有户部的黄册和民间的地契，你说要是两者有出入，我们该信谁的？”

    祝枝山登时出了一脑门子汗，腮帮子一阵哆嗦，终于明白，苏录是打算黑掉地主的地了……“大，大人，我，我能回京城吗？还有半年就会试了呢，我想集中精力在学业上。”他结结巴巴道。“不能。”苏录却摇头笑道：“上了贼船你还想下去？做梦吧你!！”

    “不是，我……”祝枝山苦着脸道：“大人，你这样搞会出人命的。”

    “出谁的人命？”苏录明知故问道。

    “当然是老百姓的。他们惹大人的胆子不敢有，欺负老百姓的胆子可大得很！”祝枝山满脸担忧道：“眼下大部分田主还没回来不假，可要是一听说官府把他们的地分了，那还不得连夜赶回来？到时候他们非要讨回土地怎么办？”

    “还是那句话，我们只认鱼鳞图册！只要他们的地契跟鱼鳞图册对不上，那对不起，这块地便与他无关！胆敢强夺，以侵占民财论处！”苏录毫不掩饰眼里的杀气道：

    “别忘了，现在可是战时！”

    “枝山兄，此次民变来势汹汹，波及数省，根本原因就是天下兼并已无以复加。富者田连阡陌，贫者无立锥之地。百姓焉能不反？反之有理！”说罢，他坚定道：

    “所以实不相瞒，我此举，只为耕者有其田，居者有其屋。不知枝山兄赞同否？”

    ““耕者有其田’么？那当然是极好的。”祝枝山品咂片刻，罕见的神情郑重道：

    “我家里虽然薄有田产，但到了这把年纪，也见了太多路有饿浮的景象。说实在的，这样的世道一点都不美好。良田千顷不过一日三餐，广厦万间只睡卧榻三尺。我就搞不懂，那些人为什么一定要拚了命的敛财兼并，你说你又吃不了，住不下，为什么就不能给别人留条活路呢呢？”

    “哈哈，我就知道咱们是同路人。”苏录欣慰大笑道。

    “大人对我这么有信心的么？”祝枝山受宠若惊。

    “因为你善啊。”苏录笑道：“在伯虎兄被所有人都抛弃的时候，只有你依然陪在他身边，这样的人肯定是富有同情心的人，那就不可能对百姓的悲惨处境无动于衷。”

    “大人这么夸学生，我会不好意思的。”祝枝山话虽如此，脸上却只有得意。又追问道：“不过你还没回答我的问题呢？”

    “因为人是利己的。”苏录便正色答道：“道理人人都懂，可人心贪壑难填，权势又最能放大这份私欲。那些乡绅豪强，哪个不是读书人？会不知三餐一榻的道理？于他们而言，兼并土地从来不是为了地里那点粮食，而是为了把持一方，为了子子孙孙永远骑在百姓头上作威作福！”

    “是这样的，可谁能抑制住他们这份贪欲呢？”祝枝山问道。

    “国家，抑制兼并本就是朝廷的天职！”苏录沉声答道：

    “我华夏农耕立国，农民的土地问题，是历朝历代兴亡治乱的根本，没有之一！唐初行均田制，方有贞观之治、开元盛世；国初太祖裁抑豪强，丈量天下，授田于民，因而国富民殷，四海升平！”“反之，一旦土地尽入巨室官绅之手，必然百姓流离，耕织废弛，天下大乱！这次民乱就是最好的例子！”

    “既然抑制兼并这么重要，那为何本朝会改弦更张？”祝枝山眉头紧锁，追问道。

    “因为地主豪强寄生了官僚队伍！”苏录的声音冷了几分，“科举取士选出来的，要么本身就是大户子弟，要么一朝为官，转眼便成了新的豪强。他们自然只会维护本阶级的利益一一我称之为“官僚地主阶级’！”

    “阶级，是个什么东西？”祝枝山不解问道。

    “它不是一个人，也不是一个团体，而是天生利益一致者的集合！所以他们一代又一代地自觉维护本阶级的利益，扩大本阶级的特权，消除对自己不利的限制！”

    “国初能抑制兼并，是因为太祖太宗皆是雄才大略之主，知道为了江山久安，得护着小民，不让豪强夺了他们那点地。所以难免要对不听警告的豪强狠一些。只是这样的英主，往往都被后世的文臣抹黑得面目全非……”苏录接着鞭辟入里道：

    “本朝土地兼并，有两个关键节点。第一个在土木之变后，勋贵全军覆没，宦官又因王振之罪式微，文官们趁机独揽大权，土地兼并便出现了首次高潮，自耕农开始大量破产。”

    “幸亏宪宗皇帝力挽狂澜，整顿吏治，打击兼并，才让国家勉强渡过了危机。正因如此，这位一代英主也被黑得最惨。”苏录不齿一笑道：

    “第二个在弘治朝，孝宗皇帝天性仁厚，却失之柔弱。文官们趁势坐大，挟制圣意！天下的事情完全由他们说了算了，于是对士绅的优免彻底泛滥，投献之风一夜之间席卷天下，天下土地尽归官绅！短短二十年间，便已沸反盈天，国将不国……”

    苏录看向祝枝山，“现在你该明白，皇上为何派我来霸州了吧？拨乱反正、重抑兼并的重担，终究落在了我们的肩上。”

    “受教了！皇上和大人是真心为了大明啊！”祝枝山肃然拱手，脸上却难掩忧色道：

    “只是大人，古往今来，能做成这件事的，似乎唯有开国之君。他们挟定鼎天下的无上权威，才能重立地水火风，开创百年太平。你和皇上却要在承平之世行此雷霆之举，能压得住各路神仙妖怪吗？”“不借眼下这个机会，下次就只能等到亡国再说了。”苏录语气平淡，眼神却异常坚定：“位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。事情总要有人去做的，万一那个力挽狂澜的英雄就是我呢？！”

    “那万一失败了呢？”祝枝山忍不住问道。

    “无非一时身败名裂，但我终将光耀千秋！”苏录坚信不疑道。

    “大人真是豪情万丈啊，学生唯有佩服万分。”祝枝山满脸钦佩道：“好在皇上和大人都还年轻，只要你们君臣一心，就算熬，也能把妖魔鬼怪一个个熬死。只是……”他话锋一转，又提醒苏录道：“大人不能永远留在霸州，那些大户只要打听一下大人的来历，也不难想到这一点。他们完全可以等你回京，再卷土重来，逼着百姓把地再交出来，到时候又该如何应对？”

    “我自有安排。”苏录笑着眨了眨眼，卖了个关子。

    “大人有办法就好。”祝枝山这才放下心来，也笑道：“学生拭目以待。”

    “不会让你失望的。”苏录站起身来，结束了谈话。

 第797章 安民告示 

    翌日天刚蒙蒙亮，霸州四门、各处路口，都贴上了新任知州苏大人的安民告示。

    然而一个个面黄肌瘦的百姓，无精打采地从告示前走过，连眼皮都懒得擡一下。

    这种告示他们早就看腻了……响马来了贴一回，官军来了再贴一回，响马杀回来又贴一回，这来来回回都第四回了。翻来覆去就那些东西，猜都能猜出来。

    “都过来听听！新任知州苏大人宣谕圣旨！”告示旁的官差拄着水火棍，高声吆喝道。

    “人都快饿死了，管你圣旨还是草纸？听了还能发粮食不成？”百姓们恹恹地嘟囔着，脚步都没停。“哎，还真说着了……今儿这告示里，就有赈济的章程！”官差扯着嗓子回道。

    话音刚落，街上的人呼啦一下就围了上来，“快念念！在哪儿领粮食？”

    他们七嘴八舌地催促着，终于透出一点活气。

    官差便清了清嗓子，大声念起这份格外白话的告示：

    “奉圣旨！怎每霸州父老且听着一

    那伙作乱的流寇响马，已被官军杀得大败，尽数赶出霸州地界，再不敢回来祸害怎每了！

    怎每各家各户，都赶紧收拾东西回乡去！好生拾掇田地，赶紧把冬麦种上，莫误了一年的收成！凡是在外的百姓，只要肯返乡复业、老老实实种地过日子的，朝廷有恩旨一一官府给你发口粮、给你耕牛和种子，没房子还给你盖房子。五年之内，一粒粮不用交、一次差不用出！

    有哪个不长眼的豪强无赖，敢拦着流民回家、敢占人家的田地、敢敲诈返乡百姓的，一经查实，不用奏请朝廷，就地砍头！

    还有！前番被裹挟着从贼的，只要现在放下刀枪、不再为恶、回家种地的，一概既往不咎！谁敢借这由头私刑报复、打杀抢劫人家的，一律严惩！有任何冤屈纠纷，只管到州衙来告，官府与怎每做主！自明日起，于霸州各乡公所设皇恩粥厂一处，每天日出，晌午各施粥一顿，凡饿肚子的都可自行前往就食。

    正德五年七月霸州知州苏，示。’

    官差念完后，告示前便炸了锅。

    “啥？没让举报谁家有从贼的？”一个穿着补丁短褂的汉子瞪圆了眼，“不应该头一条就是，让邻里互相揭发，包庇不报的同罪吗？”

    “也没让交出赃物？”有后生张大了嘴，“上回王知州可是贴告示说，但凡从大户家里拿了一针一线，都得交回去，不然充军流放！”

    “好像……真不一样了。”有识字的仔细盯着告示道：“这回说的是一概既往不咎，谁也不能再翻旧账了。”

    这句话让在场所有人如释重负。

    霸州可是匪乡。谁家没有亲戚当了响马？好些人家直接就是贼属。

    之前的官府抓响马的本事欠奉，抓贼属的本事可大得很。把人抓起来，不交赎罪银就枷到死。逼得多少人家破人亡？多少人走投无路落了草？

    “真的不追究了？”一个头发花白的老婆子反复追问，她小儿子跟着响马走了，她天天提心吊胆，就怕官府找上门来。

    “是这么说的，就是不知道会不会变卦。”识字的百姓也不敢把话说太死，毕竟官府信誉这块，约等于零。

    “要是真能把过往一笔勾销，那就是活菩萨啊！”一个老汉叹了口气，“不然日子根本没法过。”当然众人更关心的是那口吃的。他们中好多人，都好久没正经吃东西了。得亏这时节河边野菜疯长，什么水芹、水荠菜、浮水碎米荠之类的，好歹能充充饥，但一个个还是免不了饿得眼冒绿光。“明天真放粥？”一个抱着孩子的母亲小声问道。她原本有三个孩子的，但这二年都因为饥饿天折了。这句话一下子，把所有人的注意力都集中到了吃上，七嘴八舌地追问：

    “差爷，明天真的天亮就施粥？”

    “那还有假？不信你们回去看，已经开始扎粥棚子了。”官差答道。

    “是各乡都有吗？不用进城就能领？”

    官差被他们反复问一个问题都烦了，大声道：“说了几遍了，都有都有！各乡都有一处皇恩院粥厂，明天天亮准时开粥，管够！”

    众人听到这话，齐齐松了一口气。不管别的是真是假，这一口粥可是实实在在的活路啊！

    “天爷啊……一家子可算能活下去了！”百姓们纷纷表示要给知州大人立长生牌位。

    相比之下，他们对告示里手笔最大的“官给庐舍、牛种，免赋役五年’，反应却是最平淡的。因为在他们看来，这些好处都会落到老爷们头上。他们这些草民连分地都没有，发种子耕牛跟他们有什么关系？

    他们能有口粥喝，不被官府抓就已经谢天谢地了……

    不过这也在苏录的意料之中，他在皇恩院粥厂安排了最合适的人选，会跟大家好好宣讲政策的。办皇恩院一回生二回熟，第三回更是轻车熟路了。加上霸州全境，眼下也就三万人的样子，赈济的压力没那么大，所以苏录没在这块安排太多人，他把主要的人力放在了测绘上……

    清丈田亩之前，苏录准备先干一件大事一一重绘霸州地图！

    他也不想自找麻烦，但没办法，要想准确掌握全州的土地情况，为百姓分地确权，建立精确的田产档案，这一步必不可少。

    因为旧有的鱼鳞图册，在每户分图上做得还不错……它绘制了每户的田块图形，一块块状若鱼的鳞片，因而得名鱼鳞图册，还准确记录了每户田地的四至和边长，可以直接采用。

    但它的全域总图却状若小儿涂鸦，各乡各里地界、河道滩涂、淀泊草场的边界，只做粗略勾勒。田地轮廓、长宽比例全凭绘图者目测写意，与实地偏差极大。

    加之洪武至今，新垦田地无数、河流淤塞改道、村落迁徙者甚众，旧图早已与现实脱节。要知道，地图上分毫之差，实际就会有几分几亩的巨大争议。所以沿用粗疏失真的旧图，只会滋生无休止的田土争端。因此必须要重绘总图，才能精确掌握全州的土地真实情况，为百姓精准分地确权。

    而测绘地图这块，苏录不客气地说，詹事府绝对遥遥领先。

    之前为了修水利，他们已经细致测绘过京畿周边的地图，积累了丰富的经验，也在不断改进技术，现在绘制平原地图，可谓小菜一碟。

    他准备用一个月的时间绘制出基准统一、比例精确的霸州全域总图，以及各乡分区图，然后再进驻各村，清丈田亩！

    为此，他将一百四十名官差，一千名官军分为七个测绘组，皆由经验丰富的测绘官领队。

    第一组是总图测绘组，组长叫张望，原是国子监的监生。坐监多年，屡试不第，赴部谒选又因为“貌寝’，身言书判第一关就过不了。

    就在他灰心丧气之际，詹事府到国子监招人，而且不看相貌口才，只考诏诰表判和计算，录取直接就可以授官。

    虽然詹事府好像一直是空架子，但它可是翰林的转阶之处，清贵至极！在詹事府上班，说出去多有面子啊？而且还是在京里做官！

    这对国子监里几千苦无出路的监生来说，是极具诱惑力的。除了那些举业有望的尖子生，几乎全都报名了。报名的人里甚至还有举监……

    那年是第一次招录，一共一百个名额，张望本来以为自己希望不大，但拿到考卷一看，算术题占好大的比例！

    幸好他对算学颇有兴趣，曾研读过《周髀算经》《九章算术》，闲暇时还会做几道数学题消遣，结果以高分考进了詹事府，成为了一名从九品司经局正字。

    他本来以为进了司经局就是抄抄写写，谁知从培训那天起，就开始学数学，什么代数运算、平面几何、三角函数……而且都是由府丞大人亲授的。

    顺利结业后，他就被分配进了水利工程处，然后天天跟着上官钻山沟，测绘画图，一画就是两年，其间成功完成了永定河水系图，西山山系图的绘制，他也因此记功两次，现在已经是从八品的清纪郎了。这回府丞大人把他带到霸州，让他担任舆图科科长，负责全州的地图测绘。他深感责任重大，绝对不能让大人失望！于是亲自兼任第一组组长，负责全州总图的测绘。

    “组长咱们到了，你看这儿地行不？”手下人的声音将张望从回忆中唤回。

    他定定神，看着队伍已经出了城，来到了玉带河边。看看地势十分平坦，又目测一下与城池的距离也没问题，便吩咐道：“测一下风力风向。”

    手下人赶紧拿出了手持风向风力仪，举起来观测一番，报告道：“东南风，风力二级！符合放飞条件！”

    “点火放飞。”张望沉声下令。

    军士们赶紧从马车上取下了一捆捆毛竹竿，在空地上扎了一圈架子，架子底下摆上一个敞口长颈铜窑炉然后众人合力，将一个大大的球体，安置在架子顶端。那球体的外壳以竹篾为龙骨、以双层绸缎为蒙皮，刷了三层桐油，在朝阳下泛着暗黄色的光泽……

    看上去神秘又帅气。

 第798章 孔明球 

    这自然就是苏录跟朱厚照说的，要带他上天的大玩具一一孔明球！

    不过出于安全考虑，朱厚照到现在还没捞着乘坐，要先让下面人试乘试飞，改进缺陷，确保安全后再说而且苏录搞出这玩意儿来，可不只是为了给皇帝解闷的，还有更重要的作用，比如用于测绘……军士们往窑炉里加入上好的西山无烟煤，点起火来，热气经过窑口的约束直冲而起，穿过环形吊篮，滚滚喷入球囊中。

    很快球囊就膨胀上浮，把系在地面磨盘上的绳子绷得笔直。

    张望带着一名测绘员进了竹编的吊篮，系好安全绳后，示意地面释放连接绳。

    随着四个军士转动绞盘，四根连接绳越放越长，热气球便缓缓升空而起。

    张望已经接手这玩意儿大半年了，高空测绘了好几次，但每次坐着它缓缓升空，还是觉得很不可思议。每每置身高空，俯瞰四方，他就深深觉得府丞大人不是人，是神仙下凡来着……

    三丈、五丈、十丈，一直升到预定的十五丈高度。地面的四根绳索同时停止释放，将热气球稳稳地固定在空中。

    吊篮里，两名测绘员也调整好了心情开始工作。他们打开各自的工具箱，先各将一具“看得远’挂在脖子上，又把木质平板仪固定好、绷上大幅厚白纸。

    白纸上已预先用墨线打好了一寸见方的规整格子，每一格横竖皆对应实地一里，这样可以控制地理要素的位置与距离，大大提升地图精度。

    这方法自古有之，名曰“计里画方’，并非苏录所创，但失传已久，本朝无人知晓，是他从故纸堆里找出来，又让这个方法焕发生机的。

    詹事府的卷王们为了进一步提高地图精度，还在每个大格里面还打了小格子，每个小格长宽都是大格的十分之一，代表十八丈。

    张望就是第一个这么干的……

    他深吸一口高空清冽的风，举起望远镜，缓缓转动外筒，微调焦距。脚下的大地便渐渐清晰出现在他的镜头中，玉带河像一条闪着银光的绸带，蜿蜒穿过黄绿色的大平原。半黄半灰的州城城墙在正北方向清晰可见。城内的街道像一个巨大的棋盘，建筑星罗棋布。

    地面上，两百名军士早已按两条垂直线路，每隔十八丈便竖起一根两丈高的红漆标杆，顶端挂着不同颜色的旗帜。从高空看下去，组成一个七彩的十字。

    哦对了，国朝沿袭隋唐的度量衡，“五尺为步，三百六十步为一里’，所以一里就是一百八十丈。十八丈就是十分之一里，正好对应地图上的一小格，这就是为什么要间隔十八丈立一杆的原因。张望放下望远镜，指着吊篮正下方那根最粗最高的主标杆，沉声道：“以杆顶为本点。地面已测出本点距州衙原点正北二里，方位角零度，以此定东西南北十字基线。“

    身旁的测绘员叫蔡云，是国子监算学科出身……洪武年间，立国子学时便有算科，每日必修。但文官们认为算术乃小道，非治国之本，应该让学生们集中精力在四书五经上，所以宣德后就渐渐取消了这门课。但因为詹事府极为重视算术，监生们纷纷呼吁重开算学，国子监也没有理由拒绝。毕竟监生有个好去处，对国子监各方面都是好事。于是正德四年就重开了算学科，蔡云正是第一科毕业生。

    年初毕业后，蔡云果然顺利考入了詹事府，跟着张望练了半年测绘，已经是个熟手了。

    他将铜制象限仪稳稳安在平板仪上。这玩意儿在西洋已经诞生了好多年，元朝时传入中国，便被钦天监用来观星。苏录盘点各衙门尖货时，便将其引入了詹事府，用来测量距离、高差、水准，准确又方便。“原点校准，方位正北零度。”蔡云报告道。

    “东向第十杆，角度零度，距离一里。“张望的望远镜锁定了东方第一面红旗。

    蔡云便在格子上作相应的标记：“东一里，零度，记。”

    “东向第二十杆，零度，二里。”

    “东二里，零度，记。“

    两人配合默契，张望负责观测报数，蔡云负责绘图记录。铅蟹笔在厚实的连四纸上，绘制出精确的线路，与地面的走势高度吻合。

    “东七里，玉带河干流。”张望的望远镜里出现了一条泛着银光的河流，“河道宽二十七步，走向北偏东十二度，在东八里处向西拐出一个月牙。“

    蔡云记下十二度角，用圆规在纸上画出一段圆弧，再用直尺连接原点与圆弧上的刻度点，依次标出河的三个拐点，连成平滑的折线。

    “南十二里，有一片芦苇荡，边界不规则，八个拐点坐标：南十二里东三里，南十三里东五里，南十四里东四里，南十三里东二里……“张望熟稔《海岛算经》的“重差测望法’，只需要用象限仪观测出数值，就能心算出距离来。

    这也是用热气球高空观测的最大优势一那些沼泽芦苇荡，地面丈量千难万难，在天上却能一目了然。蔡云依言标出八个点，连接成一个不规则的多边形，回头落地后，再用割补法就可以算出面积了。时间不知不觉流逝，太阳渐渐偏西，铜窑炉里的无烟煤依旧熊熊燃烧，将热气球稳稳地托在十五丈的高度。

    平板上的网格纸已经画了一半，十字基线、河道走向、村落、田块边界、道路桥梁，一一准确地呈现在纸上，比那张百年前的旧图精确了十倍不止。

    除了绘制地图外，张望还有个任务一一对照鱼鳞图册的总图寻找隐田，尤其是那些从地面上看不到的。“东南十五里，白云淀北界，芦苇荡内有滩涂百顷，明显有耕种过的痕迹。”他一边说着，一边暗暗感叹，若不是升空俯瞰，谁能想到水泽里，还藏着这么多可耕之地？

    蔡云刚记录完，忽然地面传来了尖利的哨声，这是约定好的下降信号，今天的测绘结束了。整个白天，两人吃喝拉撒都在框里，这会儿收拾家伙停下来，都感到腰酸背痛，双腿麻木了。“怎么样，还吃得消吗？”张望小心地将图纸收入夹中，看着愁眉苦脸的小师弟。

    “还行，就是大腿以下没知觉了。”蔡云一边麻利地收拾工具，一边苦笑道：“别人都羡慕咱们可以上天，却不知高处不胜寒啊。”

    “还得再上来一回，这个点才能完工。”张望道：“然后再换五个地方，才能完成全州的测绘。”“还得再飞十一回.……”蔡云哀鸣道：“我的老天爷啊，非得落下老寒腿不行。”

    “你以为发你“登高津贴’是干啥？就是为了让你买膏药贴的。”张望打趣两句，又拍了拍自己的皮裤道：“叫你穿皮裤你不穿。”

    “大哥，这还是七月呢，你让我穿皮裤？捂小鸡啊？”蔡云无语道：“我说拿着吧，你又不让，非让我穿着上来。”

    “废话，你知道皮裤多难穿吗？”张望笑道：“你上来穿给“孔明球’蹬翻了怎么办？”

    “行行，我明天上来前一定穿，如果明天天好的话。”蔡云无奈点头。

    “少乌鸦嘴，我们任务很紧的。”张望见蔡云也背好了工具箱，便拿起一面小旗，朝地面挥舞起来。见他们做好准备，地面上便减小火势，热气也随之衰减，“孔明球’很快止住了上升之势。地面上负责的官员便吹动铜哨，指挥军士们一起转动绞盘，开始缓缓回收绳索。

    热气球慢慢下降，距离地面的架子越来越近，两人能清楚地看到苏大人正站在空地上，仰着头等待他们。

    四组军士小心地调整绳索，让吊篮稳稳坐入架子，然后将绳索固定牢固。

    俩人这才解开安全绳，在众人的帮助下爬出了吊篮。

    “快把他们扶下来。”苏录看着两人半身不遂的样子，赶紧吩咐军士们把他俩从架子上掺了下来。“拜见大人。”两人一落地就狼狈行礼。

    “快免礼。”见他俩腿不打弯儿，苏录心疼道：“你俩这是冻得？”

    “我俩不一样，他是冻得，我是裤子太厚，不好弯腿。”张望带着詹事府老人特有的松弛，问左右道：“谁帮我先把皮裤脱掉？”

    便有两个兵士上前，一人从背后抱着他，一人拽着裤腿，然后一起用力，给他把紧贴着双腿的皮裤纯了下来。

    “好家伙，干嘛穿这么紧？”苏录这还是在大明朝第一回看到，有穿紧身皮裤的呢。

    “不然裤腿漏风。”张望苦笑道。

    “那阿云你干嘛不穿？”苏录问蔡云，他能叫出詹事府每一个人的名字，还能随口说出其基本情况。“回大人，穿的话就得捂两腿痱子。”蔡云忙受宠若惊地解释道。

    苏录看着张望两条腿上的红点，叹气道：“这活儿不容易啊。”

    “好在值得！”张卷王打开夹板，取出那张画满了线条和标记的网格纸，双手递给苏录。

    “这张薄薄的纸，比黄金还要珍贵。”苏录感叹一声，接过来打眼一看，十分满意道：

    “等六个基点全部测完，把所有的草图拚在一起，就能得到一张完整精准的霸州全域地图！到那时，那些被豪强隐占的土地全都一目了然。那些流离失所的百姓，都将在这张地图上，找到自己真正的位置！”

 第799章 杨二发迹记 

    测绘地图的同时，皇恩院也开张了。

    皇恩院一直都是由皇资委承办的，这次也不例外。一回生二回熟，第三回更是轻车熟路了。他们的人直接去天津领了粮食，然后便押船分赴各州县开设粥厂。

    霸州这一路是程万范带队的，到达时间其实比苏录还早，来了就开始搭建粥棚。所以苏录才能这么快赈济百姓……

    告示贴出第二天，各乡粥厂准时生火。

    粥厂外更是早早就排上了长队，好些饥民昨晚就来排队了，生恐来晚了吃不着口粥。

    卯时，粥厂门一开，乌央乌央的人群就拚命往里挤，把竹制的栏杆挤得吱呀作响，摇摇欲坠。“大家排好队！别挤！人人有份，都能吃上！”穿着统一灰布直裰的工作人员举着喇叭，扯着嗓子维持秩序。

    “分作四队在栏杆里排队，谁越出栏杆直接叉出去！”

    好容易，人群才停下了拥挤，开始曲曲折折地排队。

    “哎？这不是二哥吗？！”队伍里突然有个后生喊了一声，认出了维持秩序的工作人员，正是自己的同村。

    那叫杨二的皇恩院员工，闻声也乐了：“哟，是柱子啊！”

    “哎哟喂！真是杨二，你还活着呀！”同村的乡亲们隔着栏杆打量着他，满脸不敢相信，“你这……这咋变了个人似的？”

    杨二拍了拍身上崭新的直裰，胸脯一挺，哈哈大笑：“是啊，我不光活着，还活得好好的，都吃上皇粮了！”

    乡亲们惊得一时都顾不上饿了，七嘴八舌地问：“杨二！你这到底是咋回事？遇上菩萨了？快给我们说说！”

    “这会儿真没空，忙着呢！”杨二说着一指队尾，高声吆喝道：“那小子，不准翻栏杆！真给你叉出去嗷！还翻？！”

    “等我先忙完，空下来了再跟你们慢慢唠！”他又跟同村人摆摆手，专心维持秩序去了。

    “行行行，你先忙！”众人赶忙点头。

    这样的对话在粥厂里随处可见。因为这次皇恩院的工作人员，除了程万范几个管事的官员外，其它都来自去年逃难进京的灾民。

    他们去年差不多也是这个时候背井离乡的，当时的情况比留下来的人可糟糕多了。留下来的人，好歹地里多少能刨出点儿粮食来。他们是真的颗粒无收、山穷水尽。走投无路之下，才被响马撺掇着，跟着大部队往京城去讨活路。

    谁能想到，不过一年光景，大家的处境竟天翻地覆！

    留下来的人熬到了今年，连遭三场兵灾，也落得山穷水尽，食不果腹，一个个面黄肌瘦、垂头丧气；而这些当初逃出去的人，如今个顶个衣着整齐，腰杆笔直，颇有点衣锦还乡的架势。

    倒不是说他们现在有多光鲜，而是整个人的气质变了，再不复之前的畏缩麻木，现在他们眼里有光，说话嗓门也大了！

    这种状态，以往只在地主身上才能看到，那是家里有粮，田里有地，给老爷们的底气。

    不知道是谁给他们的底气？

    领到粥之后，老百姓便端着碗来到后院，蹲在地上迫不及待吃起粥来。

    院子里呼噜呼噜的喝粥声此起彼伏。一碗热粥下肚，原本上气不接下气的乡亲们，感觉终于活过来了。不少人喝出了碗底，还恋恋不舍地舔着碗边，眼巴巴地望着工作人员，想要再来一碗。

    “别着急，人饿了太久，不能一气吃太多，不然肠胃会坏掉的！”杨二终于忙完了，到后院找自己的同村。他对众人道：

    “等中午你们消化差不多了，还有一顿呢！”

    “哦……”百姓才怏怏放下碗，坐在地上盼中午。

    “二哥二哥！”柱子把杨二叫过去，迫不及待催促道：“快给我们说说！你们到底是咋回事啊？怎么一个个都发达了？”

    “嗨！这叫山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村啊！”杨二便在众人中间坐下，拉开了架势。“哎哟，二哥还有学问了！”众人又是一阵惊叹。“这把真是遇上神仙了？”

    “非也非也，听我跟你们慢慢说。”杨二摇摇头，抚今忆昔，恍若隔世道：

    “去年夏收之后，我们实在活不下去了，才跟着那帮人往北走……说是去抢粮食，其实能抢个屁啊！一个个都饿得两腿打飘，风一吹就能倒，一天挪不到二十里地。一路上不知多少人饿死道旁…”众人听得十分投入，脸上都露出了感同身受的凄然。

    “走到庞各庄的时候，我就实在走不动了。”杨二的声音低了些，“眼前一阵阵发黑，都能看见我太爷了。”

    “那真是死到临头了……”众人叹道。

    “是啊。就在我以为死定了的时候，忽然听见有人喊一「前头有粥厂！’我被人群裹挟着走了过去，就看见一面大旗，上面写着五个大字一一皇恩院粥厂！”

    “皇恩院粥厂？”众人惊呼道：“跟这里一个名字！”

    “没错，都是皇恩院救了我们！”杨二一脸崇敬道：

    “当时我们还不知道，皇恩院是皇上仁德，专门救济灾民的地方。但不妨碍我们就在皇恩院住下了，也跟你们现在一样，一天两顿稠粥。表现好了还有奖励，吃的穿的都发，简直就像做梦一样。”“哇！”可把乡亲们羡慕坏了，忙追问道：“那我们也能发吗？”

    “那当然，而且你们赶上好时候了，发的东西可比我们那会儿，贵重太多了！”杨二肯定地点头。“那会发啥？”乡亲们好奇坏了，柱子道：“还能发驴肉焖子不成？”

    “哈哈哈哈！”众人大笑起来。“做梦娶媳妇，光想好事儿吧你！”

    “后来呢？”更多人有口吃的就谢天谢地了，根本不奢望还发什么东西。

    他们着急听下文，“带你们北上的那些响马，也会安生吃粥？”

    “当然不会。”杨二啐了一口，“那帮响马还想撺掇我们跟着他们闹事儿，可我们谁也不上当！有皇恩院给饭吃，谁会跟着他们去送死？最后那帮人闹不起来，灰溜溜被官兵撵跑了。”

    “这帮杀千刀的！”一个老汉气得直拍大腿，“本来今年好容易雨水正常了，我们拿出口粮来，春天补了麦子。眼看着就要收成了，谁知道他们又杀回来了！刚熟的麦子全被他们割了当军粮，走的时候一粒都没给我们剩！”

    “就是！说的比唱的还好听，一样不干人事儿！”众人纷纷骂道。

    “不说他们了，晦气！”杨二摆摆手，“还是说我们吧。”

    “好，”众人点头问道：“皇恩院还能一直白养着你们？”

    “当然不会。”杨二道：“我们在皇恩院里待了俩月，除了将养身体，还学识字，学规矩。苏大人还跟我们许诺，愿意留下来给皇上做工的，保证一家老小吃喝不愁。病了帮我们治病，还免费教我们孩子读书。若不想留下，朝廷发路费，免三年的税，送我们回家种地！”

    “傻子才回来呢。”众人闻言，异口同声道：“回来给地主种地啊？种个屁！”

    “就是，我们一个回来的也没有，都留下来了。”杨二点头道。

    “留下都干啥活啊？累不累？”众人追问道。

    “累是肯定的，但心里踏实啊！”杨二道：“等我们身体复原了，有的分配进了工社，有的进了皇庄……能写会算的进了皇店，那是最好的出路。”

    “那肯定。”乡亲们纷纷点头。

    “不过工社皇庄也不差，皇庄就是给皇上种地，皇上可比地主仁厚多了，不光见月发工钱，庄户还能得两成的收成！”杨二接着道。

    “还有这好事儿？”众人惊叹不已。

    “那当然，不过还是比不了我们工社。我们修桥铺路修水利，比种地累一些，但白菜窝头可劲造，五天还能吃一回肉！工钱也发得多！”

    “哇，那得多少？”众人追问不停。

    “这么说吧，小工一个月两圆！”杨二道：“工长、瓦工、木工能拿到三四圆！”

    “这么多啊……”乡亲们听得目瞪口呆，他们到霸州城做工，累死累活，一个月也就赚一个银圆。再说，人家可是净赚啊！

    “而且，大人之前承诺的，全都兑现了一一有病给治病，孩子念书不花钱，还管一顿饭！”杨二接着大声道。

    ……”乡亲们听得眼睛都直了，他们做梦都不敢做这么美……要不是亲眼看到杨二这些人的状态，打死他们都不信。

    好半天，他们才怅然若失道：“天下还有这么好的事儿？早知道我们当初也跟着去……”

    “哈哈，你们不用羡慕！”杨二却一摆手，大笑道：“都说了，你们的命比我们还好！知不知道咱们新来的知州是什么来头？”

    “什么来头？”众人一起摇头。

    “他就是苏大人啊！”杨二一下子站了起来，脸上满满都是崇拜。

    “苏大人又怎样？”乡亲们却不解道。

    “无知！”杨二激动地一拍大腿。“苏大人可是皇上的头号心腹，一人之下，万人之上的大人物！”

 第800章 利叔很生气 

    永丰乡粥厂，杨二又高声介绍道：“告诉你们，皇恩院就是苏大人一手办的！我们这些人的好日子，全是苏大人给的！他就是救苦救难的活菩萨啊！”

    众人听得一愣一愣，好一会儿才有人小声问道：“那……这么大的官，咋来咱们这穷地方了？莫不是被发配了？”

    “胡说八道！”杨二眼睛一瞪，厉声喝道：“那是因为响马是从我们这里闹起来的，苏大人特意跟皇上请旨，亲自来霸州收拾烂摊子的！”

    他嗓门大得整个院子都听得见，“你们就瞧好吧！只要大家听苏大人的话，让干啥干啥，保准不用饿肚子！都过上好日子！”

    “我们能跟你一样？”乡亲们将信将疑。

    “那必须的！”杨二胸脯拍得山响，“苏大人的理想就是“耕者有其田，居者有其屋’，我们大家一定要好好配合，抓住这改变全家命运的机会！”

    “我…”

    冰冻三尺非一日之寒。老百姓对官府的不信任是根深蒂固的，不会因为杨二等人一番话，立马就改弦更张，官府说啥信啥。

    还需要时间一点点给他们做工作，才能融化他们心中的坚冰，让他们试着相信官府一回……另一边，六个地面测绘组也在努力工作着。

    在天上绘制的地图再精确，也只能勾勒出宏观的轮廓。没有脚踏实地的勘测过，不可能掌握每一块田地的坡度、肥瘠，知道哪些荒地适宜耕种？清楚每一条河道的深浅，滋养的范围……

    这些是地面测绘组的任务，他们各领一乡，以孔明球高空绘制的宏观图为底图，带着步弓、绳尺、矩尺，丈量步车深入每一片田野、每一道沟渠，一丈一丈的丈量土地。

    田埂上，几个穿灰布号服，腰系朴刀的官军，正拉着绳尺，每隔五十步打下一根刷了白灰的木桩子。田边还支着桌子，几个穿青色盘领衫的吏员，端着罗盘，架着平板仪，拿着尺子在纸上写写画画，还喊着一些旁人听不懂的黑话，忙得不亦乐乎。

    村民们抱着胳膊，在警戒线外看热闹，交头接耳道：“这干啥啊？”

    “还能干啥？量地呗。”有见识的人便高声道。

    “量地干啥？”众人不解问道。

    “爱干啥干啥。”明白人往地上啐了一口，“反正量破天也不是咱的地。”

    “可不是嘛，”众人深以为然，“早点去皇恩院排队是正办，晚了粥就稀了。”

    “就是就是！”村民们回过神来，立马鸟兽四散。

    他们没人把这清丈当回事。因为土地早就是老爷们的私产，官府爱怎么量怎么量，横竖跟他们没关系。只有那些刚从外地返乡的大户，看着地里那一根根木桩子，就像插在他们的心窝窝上，脸色一个比一个难看。

    仁义乡赵家务村，大地主赵敬斋家烟熏火燎、破门烂窗的青砖堂屋里，各村返乡的地主齐聚一堂。赵老爷这位三千亩地的大地主，家里几经洗劫，确实忒惨了点……八仙桌面坑坑洼洼，像狗啃的一样。茶碗也各个带伤，有的没把儿，有的缺沿儿。

    各位老爷有的坐马扎，还有几个人坐一条长凳，却没人觉得寒惨。因为大哥别笑二哥，谁家都差不多。其实他们这算好的了。还有好些地主没跑了，被响马杀全家，直接销户，才叫倒霉呢。

    他们好歹人没事，地也跑不了，一点点从头置办就是。

    为了显示士绅大户的乐观，他们这阵子说的最多的就是，“旧的不去新的不来’，底气就是自己的地呀结果新知州一上任，就开始清丈，这是要动他们命根子呀！自然引得地主老爷们深感不安，一个个愁眉苦脸，唉声叹气。

    “你们乡也去清丈了？”赵老爷问临乡的地主刘万山。

    “去了。”刘万山擦了擦额头的汗，“前天就开始了，带着兵，二话不说就拉线，连我家祖坟都量了。“哪个乡都跑不了。”孙家寨的孙万利拖着长音道：“我打听了，六个乡同时动的手，连最偏的临津里都没落下。”

    “这到底是要干啥啊？”北乐店的陈德使劲搓着手，一脸惶惶。“告示上只说「清丈田亩，核实税粮’，半句没提别的。可我看这架势，不对劲啊。”

    “何止是不对劲！简直离谱到家了！”葛家庄的葛伟脾气火爆，大声嚷嚷道：“你们没去那个狗屁皇恩院瞧瞧？那些人天天给吃粥的泥腿子洗脑，说什么一一只要登记了户籍，就能按丁口向官府申领土地，只要种上麦子，就是自家的田！“

    “听听，这是人话吗？！”这话一出，堂屋里瞬间炸了锅。

    “官府哪来的地？都是我们的！”

    “你当他们为什么要清丈？不就是打咱们地的主意吗？”

    “他妈的！这就是明抢啊！跟响马有什么两样？！”葛伟重重一巴掌，差点将八仙桌拍散了架。“新官上任三把火，烧到咱们头上了！”

    “你轻点儿。”赵敬斋白他一眼，“我这桌子好容易才重新拚起来。”

    “瞧瞧，我们就够惨的了！刘六刘七来的时候，粮食被抢光了，家伙什也被搬空了，房子也被烧了！就指着这点儿地过活，现在官府连地都要抢！”

    “是啊，原以为幸好还有田产，谁也抢不走，现在却忘了还有官府能抢咱们的地！”刘万山哭丧着脸道。

    葛伟气得脸红脖子粗，猛地站起来：“老子就剩这点地了，谁敢量我家的地，我就跟他拚了！”“拚个屁！”赵敬斋瞪了他一眼，“你没见清丈的是什么人？是带着刀的官军，一个个凶神恶煞，你去跟他们拚吧！”

    “是啊，人家正愁没法杀鸡儆猴呢，你就别往上凑了。”孙万利也劝道。

    葛伟这才悻悻坐了回去，嘴里还嘟囔着：“那怎么办？就眼睁睁看着他们抢走咱们的地？那还不如杀了我呢…”

    “会不会是……新来的大老爷，想敲咱两个钱花花？”陈德猜测道：“前几任大老爷不都这样吗？先摆出个要大干一场的架子，等咱们送了银子，就不了了之了。”

    “那最好。”众人纷纷道：“大伙凑点银圆，把这事儿平了就是。”

    “这回没用的！”赵敬斋颓然摇头道：“你们知道新来的知州是谁吗？”

    “只听说姓苏，京里来的。”众人大都刚刚回乡，收拾自家烂摊子就焦头烂额，哪还顾得上打听大老爷的来头。

    “总不会是苏录吧？”孙万利干笑道。

    “快拉倒吧。你怎么不猜苏轼呢？”众人自然不信。

    “老孙还真说着了，就是那个斗倒刘瑾，圣眷无两的苏弘之！”却听赵敬斋幽幽道。

    “不可能吧？”众人齐齐摇头，第一反应都是不信，“人家苏大人国家大事还忙不过来呢，跑咱这小地方来干啥呀？”

    “他上任那天我就在霸州城，亲眼看见的官衔牌一一戊辰状元！”赵敬斋却笃定道：“来的不是苏状元，又是谁？”

    “啊这……”这下由不得众人不信了。

    “这么大的人物，怎么会跑到咱们这小地方来当知州？”陈德脸色发白，净想好事道：“莫不是失了圣眷，被贬出京城了？”

    “就算被贬了又怎样，瘦死的骆驼比马大。”赵老爷沉声道：“他来的那天，是邹千户亲自去接的，后面跟着好几百兵马。他自己还带了五百多人，那架势，可不是知州上任，总督驾到还差不多！”“最可怕的是，他带了全套的班子，从佐贰书吏到三班差役，全是从京城带来的，咱们本地人一个都没用。”赵老爷看看众人道：“这有一点被贬的意思吗？分明是拉开了架势来大干一场的！”“这不合规矩啊！”地主们吓急眼了：“哪有带着整个衙门上任的？”

    “他不用本地人，咱们想打听点儿消息都打听不到，想送礼都找不到门！”

    “还送礼呢。”刘万山叹了口气，“你们没听说吗？他一来，就把马坊王怀安的小子给枷了，在州衙八字墙前头示众。都晒了五天了，没人样了都……”

    “跟王怀安说了吗？”有人问。“他家永富被响马杀了，他可就这一个儿子了。”

    “早捎信过去了，估计这会儿该赶回来了。”刘万山道。

    “王怀安不是跟张家混的吗？让他进城去找张老太爷说合说合，张臬的面子，他苏弘之总得给吧？”陈德道。

    “那肯定的。”众人理所当然道：“张臬跟张天官可是连襟！”

    “是啊，在大明朝，怎么可能有人不给大冢宰面子呢？”想到这儿，地主老财们的心情都轻快起来。“也不能光指望别人。”赵敬斋却保持冷静道：“再说，苏弘之连刘瑾都不怕，还怕张臬？”“刘瑾是太监，文官跟阉竖本就是你死我活！”陈德理所当然道：“但张彩是文官，还是吏部尚书，捏着他的升迁呢，他再狂也得给这个面子！”

    “有道理，张天官的面子他肯定得给！”众人深以为然。

 第801章 放马过来 

    “不管怎么说，咱们自己也得使劲！”赵敬斋又沉声道：“谁知道天上啥时候来云彩，又啥时候下雨？“那当然！”葛伟撸起袖子，咬牙切齿道：“夺人钱财如杀人父母，抢我田产如杀我全家。就是天王老子来了，敢抢我的地，老子也会跟他拚了的！”

    “那我们该怎么办？硬拚肯定拚不过啊。”孙万利愁眉苦脸。

    “肯定不能硬拚。一来大伙儿都回去发动关系，找人平事儿，就算平不了，至少也得让他知道自己犯众怒了！”赵老爷沉声道。

    “没问题！肯定能找的都找个遍！”众人一起点头，又问道：“二来呢？”

    “二来，”赵敬斋嘴角勾起一抹冷笑，“他苏大人不是要给泥腿子分地吗？我们惹不起他，还惹不起泥腿子吗？”

    “对对对！”众人茅塞顿开，大腿拍得啪啪直响，“我们就从泥腿子身上下手！”

    “回去之后，挨家挨户跟你们的佃户说清楚一谁敢去官府领地，等姓苏的一走，就让他全家死绝！”“好好好，就要这样！”这下终于对了葛伟的胃口，他咧嘴大笑道：“让他们谁也不敢去领！看他姓苏的把地分给谁去！”

    “没错没错。”孙万利等人也兴奋点头道：“不跟官府正面冲突，又能让他知道咱们的厉害，给他个下马威尝尝！”

    “苏状元又怎么样？他在京里能呼风唤雨，来了咱们霸州，一样强龙难压地头蛇！”葛伟得意道。“不光咱们仁义乡，”赵敬斋接着吩咐道：“明天再去别的乡串联一下，大家联合起来，一起给泥腿子施压！咱们地主得拧成一股绳，千万不能让地分下去！”

    “老兄放心，泥腿子什么操行还不知道吗？咱们只要摆出要命的架势，他们一准都吓成鹌鹑！”葛伟挑眉道。

    “确实。那些刺头儿坏种都跟着响马走了，剩下的都是随便捏的面瓜，手拿把攥啊！”地主们也信心满满，拿捏泥腿子实在是他们的舒适区。

    之前的惶恐不安一扫而空，他们仿佛已经看到了苏录灰溜溜滚回京城的样子。

    一场看不见硝烟的战争，悄然拉开了序幕…

    七月三十，官府分地前一天。

    铅云垂，风甚急，刮得皇恩院粥厂的布幡哗哗作响。

    各乡粥厂都在抓紧做最后的动员，永丰乡的杨二也不例外。

    “都记住了吗？明天一早都去公所，你们不是想要回自己家的地吗？去了就能拿回来！”他不知第几遍高声吆喝道。

    几百双眼睛齐刷刷地盯着他。

    “杨二哥，真的假的？”有人难以置信地问，“当年被老爷收去抵债的地，也能要回来？”“什么叫真的假的？”杨二叉着腰，瞪着眼道，“这种事我能骗你们不成？骗你们对我有什么好处？少放几碗粥吗？那明天你们吃完粥再去就是了。”

    “哈哈哈！”众人哄笑起来，确实这么个理儿。

    杨二接着宣讲道：“分了地，官府立马给发耕牛、种子！大家回去翻翻地，把麦子一种，嘛也不耽误！而且头五年，不用纳粮不用服役，大家专心种地，这口气不就缓过来了吗？！你们想，自己的地，自己种，收的粮食全是自己的，这不比给地主当牛做马强一万倍？”

    “嗯嗯！那肯定强之百倍。”乐观派被说得心花怒放，仿佛幸福的生活就在眼前招手。

    “好是好……”也有悲观派小声嘟囔，“可总觉得心里发虚。老爷们能答应把地还给咱？不能够啊。”“老爷们算个屁！”杨二狠狠啐了一口，提高调门道：“他们敢跟苏大人对着干？马坊的王永贵横不横？现在还在衙门口枷着呢！”

    “大家放心！天塌下来有苏大人顶着！谁敢炸毛，苏大人就收拾谁！刘瑾都斗不过苏大人，就凭那些地主老财，绑一块也不够大人收拾的呀！”他拍着胸脯，给大伙吃定心丸道：

    “咱们只管明天去领自己的地，别的什么都不用怕！”

    “好！”柱子第一个举起手，大声道，“明天我去！”

    “我也去！”

    “算我一个！”

    “不见不散！”

    此起彼伏的应和声越来越密集，尽管大伙还是将信将疑，但只要有一丝机会，谁不想试着拿回自家的地呢？

    柱子一家回到孙家寨，进家掩上门，柱子娘才憋不住问道：“明天真要去啊？”

    “当然要去！”柱子兴奋得脸都红了，“杨二哥说了，只要明天去州衙登个记，就能按人丁领地。咱们就能把当年孙万利抢去的地拿回来了！”

    “那可太好了。”柱子娘抹了抹眼角，“要是能把地拿回来，让我干啥都行。”

    “别想太美。”柱子爹却哼一声道：“天上掉馅饼，也落不到穷家门。我看这地够呛能拿回来。”“就算拿不回来，”柱子咬着牙，“能恶心恶心孙万利那老东西，我也乐意！”

    话音刚落，“眶当’一声，院门被人一脚瑞开。

    孙万利带着四个膀大腰圆的家丁，黑着脸走了进来。家丁手里都拎着儿臂粗的枣木棍子，进了门往地上一杵，发出沉闷的响声。

    柱子娘吓得一哆嗦，手里的簸箩没拿稳，晒得婆婆丁撒了一地。

    柱子脸煞白，柱子爹也站了起来。

    “柱子，你想恶心谁啊？”孙万利慢悠悠地开口，压迫感十足。

    “我……”柱子刚要开口，被他爹一把拽到身后。

    “老、老爷……您听岔了，他不恶心谁。”柱子爹忙陪着笑。

    “我没聋。”孙万利哼一声。

    “老爷的名讳是你们可以直呼的吗？！”家丁吹胡子瞪眼，撑开带来的交椅，也就是带背高马扎。“个死孩子，嘴上没把门的，一点规矩都不懂，老爷别往心里去。”柱子爹赶忙道歉不迭。“我可以不往心里去，”孙万利大马金刀地坐下，扫了一眼柱子家六口人道：“但你们明天也不许去。”

    “啥？去哪儿？”柱子爹一脸迷糊。

    “少装蒜。”孙万利冷笑一声，“我也有人在粥厂。你们被那个杨二唬得五迷三道的，不是都答应他，明天要去乡公所领地了吗？”

    “没、没有的事……”柱子爹连忙摆手，“我们哪敢啊。”

    “最好没有，没有最好。”孙万利往前探了探身子，招手让柱子爹过来。柱子爹赶忙点头哈腰过去，乖乖跪在地上。

    孙万利打量着自己的老佃户，问道：“我今天亲自上门来跟你们说，这个诚意够了吧？”

    “够够够。”柱子爹点头不迭。

    “给不给我孙万利这个面子？”孙老爷又问道。

    “给！给！肯定给！”柱子爹点头如捣蒜，“明天我们不去，打死不去！”

    “不给也无所谓，去也没关系。”孙万利扶着柱子爹的肩膀站起来，又重重拍了两下，“反正大老爷就是个过客，待不了几天他就去别处当官了。可你们和我孙万利，是要世世代代住在这儿的。”他又扫了一眼柱子全家，一字一句道：“我把话撂在这儿一一谁敢拿我孙家的地，我现在不动你。但大老爷回头前脚离任，我后脚就把谁全家，埋进他抢我的地里，当肥料使！”

    “不是抢我的地吗？那就和我的地永远在一起吧！”说到最后，他已经毫不掩饰自己的杀意。“我说到做到！”

    说完，他便带着家丁转身就走，继续去下一家撂狠话。

    院门“砰’地一声关上，院子里死一般的寂静。

    柱子一家人脸色惨白，像刚从冰窖里出来一样。

    “我就去！”柱子受不了这份压抑，嘶吼道：“我不信他敢杀人！”

    “你去个屁！”柱子爹一巴掌扇在他脸上，打了他一个跟跄。

    “爹……”柱子委屈道：“我就是想拿回咱们家的地，咋了？！”

    “咋了？孙万利是什么人你不知道啊？这些年敢跟他对着干的，有一个活下来了吗？！”柱子爹气得浑身发抖。

    “他说得出就做得到！你自己找死不要紧，别连累我们！你娘，你弟弟妹妹！要害他们跟着你一起死吗？”

    柱子捂着脸，泪珠在眼眶里打转。他看着老爹花白的头发，母亲和弟弟妹妹惊恐的眼神，那口气瞬间就泄了……

    “哎”他颓然蹲在地上，使劲地揉着自己的头发，恨不得以头抢地。

    窗外，夜色越来越浓。远处传来几声狗吠，更衬得屋里的沉默，重得像一块石头，压得人喘不过气。世上哪有不透风的墙？何况这些日子，地主大户们到处上蹿下跳，威胁百姓，消息早就传到苏录耳朵里了。

    “大人，把这些狗日的抓起来，看他们怎么蹦？！”钱靖一脸不屑道。别看他这样，其实是锦衣卫千户、西厂档头来着！怎么可能在意地方上的土老财？

    “不可。”苏录却摇头道：“我们来霸州，是为了体会地方官土改的难处的。不能用他们能力之外的手段来解决问题，那样毫无参考价值。”

    “是。”钱靖这才乖乖闭嘴。

    “那明天……”程万舟请示道。

    “顺其自然就好。”苏录笑道：“既然坐到棋盘前摆明车马，有多少招式让给他们尽管使出来。花招越多越好，正好给咱们长长见识。”

 第802章 分田 

    八月初一，正式分田的日子。

    衙门开门后，果然来的人不多。基本都是皇恩院本地员工的家属和主家败亡的佃户……后者来的也不多，大都在远远观望，想看看情况再说。

    发现敢上前排队的人太少，就愈发不敢靠近了………

    “来都来了，怎么不过去排队呀？”有官差感觉排队的人太少太难看，想让围观的百姓也过去排队。“不敢不敢，老爷们已经放话六乡，谁敢踏进州衙大门登名领田，就弄死我们全家，连祖坟都给我们刨了。”百姓们纷纷后退，这下连热闹都不敢看了……

    “别走啊你们……”官差们郁闷地看着鸟兽四散的百姓，“唉，一个个胆子比针鼻儿还小。”州衙后堂葡萄架下，秋光明媚，凉风习习。

    苏录与祝枝山隔楚河汉界相对而坐，红黑两军列阵对垒，厮杀正酣。

    程万舟走进来，轻声禀报道：“大人，就来了一百来户。五个乡公所，估计也强不到哪去，加起来超不过六百户。”

    “这下知道地主的厉害了吧？此辈豪右拿捏细民，岂止倚仗家丁悍仆？乃是数世积下凶威，早已深入骨髓。”祝枝山出黑“车’抓马道：

    “也就是你苏大人在，换了别的知州，怕是早被他们逼得焦头烂额，左支右绌了。”

    苏录却神色平静，看着棋盘上黑车横亘河界、压制红方兵线的局势，淡淡一笑道：“无妨。咱们这次来，就是跟他们他们过过招的，看看我给他们准备的三板斧，到底灵不灵。”

    “现在该我们出招了。”说着，他从容地拱卒，看住了自己的马。

    州衙大堂前早已摆开长案，官吏们为前来登记领田的百姓，提供一站式服务。

    苏录早给手下人打过预防针，因此众人并无沮丧之色，依旧各司其职，热情细致地逐一登造户帖，当场拨给田土。

    按照洪武旧规，每丁给田十五亩，老弱妇孺减半，每户总额不超过百亩。

    凡鱼鳞图册载有旧籍者，即按原额拨还祖业，不足的部分拨给图册未载之田土。

    鱼鳞图册上找不到记录的人家，则尽数拨给图册未载之田土。

    因为此时清丈田亩还没有完成，为了不耽误农时，所以苏录采取了“先分后丈’的法子。百姓领到的是盖有州衙大印的临时白契，田亩四至暂依旧旧册记录。

    待清丈完毕，州衙会派人挨家登门，逐一丈量核实，换发盖有户部大印的正式红契。

    颁发地契时，官员们会指着上头“国有土地，授以永业。不得买卖，不得抛荒’的字样，跟每一户人家有言在先，分到的地可以世世代代种下去，但为了防止田产再被别人抢走，所以不可以买卖。若遇急难缺钱，可赴本州皇资委下设的村镇银行借贷，年息定例一分，绝不许多取分毫！灾年还可免息延期！

    百姓们本就一无所有，能有自己的田种已是天大的喜事，再听得这般保障，无不喜极而泣，哪还会有人在乎土地能不能卖？

    好容易失而复得，打死他们都不卖！

    领取地契后，又当场按户发放麦种和耕牛。

    看着发给自家的健壮黄牛，百姓们简直像做梦一样。

    “孩他爹，快拧我一把！”妇人们揉着自己的眼睛，难以相信这就有一头牛了。

    这样的要求，孩他爹肯定立即超额满足。

    “哎哟，疼死了疼死了，真不是做梦啊！我们真有一头牛了！”

    “做梦都没有这么美的事儿！”

    百姓们心花怒放，纷纷叩谢皇恩浩荡，苏大人救苦救难！

    农业生产需要大量的牛马骡子，皇庄署已经在燕山下，建起了自己的牲口繁殖基地，皇庄的庄户们也以繁殖犊驹为副业，卖给皇庄署的孳牧所，获利颇丰。

    所以苏录才有底气喊出，每户登记授田后，发一头耕牛！

    看到官府真的兑现了许诺，老百姓喜出望外。之所以没有欣喜若狂，当场癫过去，完全是因为分给他们的地，原来都在人家地主名下，任谁心里都虚得很呐……

    生怕今日不过是一场梦。

    李奇宇和他的手下便反复叮嘱百姓：“不用担心，回去安心耕种便是。若有歹人敢来强夺田契、牵走耕牛，不必与之争执，任他拿去，速赴本乡公所报案……便是施粥的皇恩院所在，那里日夜有我们的人值守。官府必为尔等做主，不仅会将贼人绳之以法，还要令其加倍赔偿损失！”

    这些敢来领田的，本就是豁出去的，听得官府这般撑腰，便把心放回了肚子里，纷纷扛着种子、牵着耕牛，欢天喜地地散去了……

    衙前街临街的“得月楼’二楼，靠窗的包间内，气氛却阴得能滴出水来。

    赵敬斋看着街上一家家牵牛而去的百姓，黑着脸道：“这些泥腿子，真有不怕死的！三令五申不许来不许来，还是有人来了！”

    “敬斋兄，我们已经尽力了，没看才来这么点人吗。”刘万山道：“林子大了什么鸟都有，总有不信邪的，还好大部分人都没来。”

    “你不懂，但凡这些人把牛牵回去，人心就彻底乱了，那可是一头牛啊！谁能忍得住，肯定会有更多人来领的！”赵敬斋将茶盏重重往桌上一墩。“领的人一多，就法不责众了，就都会来领的！”“哎没办法，”孙万利郁闷道：“地还好说，那都是咱们的，可牛不是啊！”

    赵敬斋显然破了防，“他妈的败家子，怎么能白白给泥腿子分牛呢？”

    “那就让他们都去领！反正领了也是给咱们耕地，得利的还是咱们！”葛伟闷哼道。

    “汝痴耶？”赵敬斋斜睨着他，似看蠢物一般：

    “领牛的前提是要先登户籍、办地契！这些人、这些地，本来都是我们的，但在官面上这么一操弄，便与我等无干矣！若尽分予草民贱户，日后怎么取回？”

    “不说了吗，等姓苏的一走……”葛伟涨红了脸道。

    “十户八户泥腿子，杀之亦无妨；全州泥腿子，汝能尽杀之？除非苏某倒，后来者尽废其授田之令，否则怎么翻的过这个点儿来？”赵敬斋拍着桌子，低喝道。

    “那你说怎么办？”葛伟没好气道。

    “看来光放狠话还不够，得给他们点厉害瞧瞧！把他们领回去的牛都毒死，我看谁还敢去领！”赵敬斋杀气腾腾道。

    “啊？那可是重罪啊！”地主们纷纷倒吸冷气。“大哥就没别的法子了吗？”

    在大明牛马是保护动物，杀害他人牛马，杖七十，徒一年半；私宰自己马牛的也不行，杖一百。就连受伤病死的耕牛都得先报官，待官府派人来审验后才能开剥，不然笞四十。

    而且官府授田配给的耕牛，属官给民养之官牛，量刑按官畜产从重。更不用说大规模毒杀了，那是要掉脑袋的……

    “傻呀你们？谁让你们亲自动手的？各派几个靠得住的手下，把这事儿办了，然后远走高飞，躲上两年再回来，能有什么事啊？”赵敬斋低声道：

    “多给点钱，重赏之下必有勇夫。都这时候，就别想着省钱了！真要是让官府把地都分完了，咱们就等着倾家荡产吧！”

    “唉，只能这样了。”片刻沉默后，孙万利赞同道。

    “是。”陈德也点头道：“大哥所言极是，不一开始镇住那帮泥腿子，一旦群起效尤，我等便难制其势矣。”

    “就这么办！”刘万山葛伟等人附和道。

    最后只剩刚从天津赶回来的王怀安没表态，他一直盯着八字墙前，带着枷的王永贵，这么多天下来，都没人样了……

    “老王你怎么说？”赵敬斋问他。

    王怀安目不转瞬，漠然道：“我现在啥心思都没有，只关心我儿。那枷重得要死，再枷下去，他不死也残废了………”

    ..…”赵敬斋压下火气，从袖中摸出一张顺天银行的大额汇票，拍到他面前：

    “你直接去要人只会自取其辱。速去求张老太爷出面，自然能把你儿子捞出来，这一千圆是我们凑的，先拿去打点吧。”

    王怀安这才转动眼珠，一脸感动道：“多谢诸位雪中送炭……我家地窖里的银冬瓜，都被响马挖走了，手头着实不宽裕。”

    “不光你一家遭了难，大家都难，但越是这种时候，越要同舟共济。”赵敬斋拍了拍他的手背道：“只要我们心往一处想，劲儿往一处使，一定能度过眼前的难关！”

    “是，敬斋兄说得是。”王怀安重重点头，会意道：“我去求张老太爷出面，请大老爷放咱们一马！”“好好，只要张老太爷出面，他怎么也得给点儿面子。”众人高兴道。

    “保险起见，到时候李家、胡家两位太爷，还有我们这些在乡的举人，都会一起去的！”赵敬斋沉声道：““让大老爷明白众怒不可犯！”

    “这下彻底妥了！”地主们忧愁尽去，孙万利小声问道：“哥，是不是先看看你们谈的结果再动手？”赵敬斋瞥了他一眼，暗骂一声怂包，但见其他地主也巴巴望着自己，只好点点头道：“先做好准备，随时听我号令。”

 第803章 诉苦大会 

    翌日清晨，永丰乡皇恩院粥厂前，依旧排着乌泱泱的长队。

    乡绅再横，也不敢拦着百姓来吃救命粥，只能派了眼线混在人群里，阴恻恻地盯着泥腿子们。排队时，气氛压抑得让人喘不过气。其实百姓们吃了这些天的粥，力气早就恢复得七七八八了。往日里，排队时尽是一片喧闹说笑声，此刻却一个个垂头耷脑地捧着粗瓷碗，眼神空洞的像丢了十圆钱……“听说……昨天真有人去衙门领着地了？”有人小声问身边的人。

    “那还有假！我亲眼见俺村王老三，一家子牵着一头大黄牛回来的，还扛着半袋子麦种！”有人给出肯定的答案。

    “我的娘哎！真给牛啊？”人群纷纷倒吸冷气。

    “好大一头呢！油光水滑的两岁壮牛，一对大角又粗又硬、肩宽背阔，四肢结实，一看就是能拉犁耕地的好料子！”那人一边咽口水，一边强调道：“是我见过最好的牛！”

    “哇！”引起一片哗哗的咽口水声。

    “不光给牛！他们还按丁分地，老弱都算，最多的分了一百亩呢！当场就拿到盖了官印的田契了！”“啧啧………”众人听得眼睛发亮，羡慕得不要不要。可转头想到自家的处境，所有的躁动，都化成了悲哀的叹息……

    不少妇人用胳膊肘戳自家男人，小声道：“要不咱也去吧？地不地的另说，先把牛牵回来是正办！那可不是老爷们的。”

    男人们闷头寻思半晌，才憋出一句：“妇道人家懂什么！”

    “我不懂你懂，怂……”妇人们不爽地直撇嘴。

    吃粥的时候，各家想着各家的心事儿，院子里一片安静，只有呼噜噜的吃粥声……

    直到杨二等人忙完过来，院子里才又响起了说话声。

    杨二拎着个竹筐，上头盖着蓝花布，扫了一眼一张张愁苦的脸，明知故问道：“分了地领了牛，应该高兴才对啊，怎么都耷拉着脑袋，这么不开心？”

    没人吭声，一个个都低下头，满脸羞恼。

    “怎么，没领着？”杨二道：“不可能啊，我家都领回来了，一家子高兴坏了。”

    “我们就没去领。”柱子忍不住闷声道。

    “为啥？”杨二一脸不解地问道：“柱子，你不是整天念叨着，要把你家那三十亩祖地要回来吗？怎么又不去了呢？”

    “还不是狗日的……”柱子脸涨得通红，刚要开口，却被他爹一把捂住嘴。

    柱子爹脸都吓白了，连连摇头：“别瞎说！是我不让他去的！”

    “叔，你怕啥？”杨二看着他。

    “我，我没怕啥，我怕啥呀？”柱子爹还想嘴硬，手却抖个不停。

    杨二叹了口气，声音陡然提高，“我知道你怕啥！你怕这里有孙万利的眼线，回头就去告你的状！我也知道你们为啥都不敢去领田领牛一一因为孙万利他们带着人挨家挨户警告，谁敢去就收拾谁！”“可不止收拾那么简单啊，”众人一阵唉声叹气，“说等苏大人走了，把我们全家埋地里当肥料！”“你们还真信他的鬼话！”杨二冷笑一声，恨铁不成钢地指着众人道：“动动你们的脑子想想，只要你们所有人都去领，他能把全乡的人都杀了？那可比响马猛多了，刘六刘七都得请他去当大哥！”“哈哈哈……”众人忍不住不好意思地笑了，这句话比灵丹妙药还管用，一下子就驱散了他们心头的恐惧。是啊，大家都去分地领牛，他还能把大家都杀了不成？

    “你们也不想想，苏大人这样的大人物，特意来霸州给大家分地，怎么可能半途而废？就算日后他回京里，那不还是咱们的老父母？他能允许自己前脚走，那帮地主后脚就把他的改革成果毁于一旦？”“所以他就算走，也会安排好一切的！继任的知州，一定不会让人坏了苏大人定下的规矩！”杨二按照昨晚的培训，接着劝说道：

    “再说苏大人今年才多大啊，才二十岁啊！在朝为官的日子还长着呢！足够保大伙这辈子安安稳稳了。那些地主一个也活不到，苏大人致仕那天，只能变成鬼报复大伙吧！”

    “哈哈哈！”众人又是一阵大笑，想想确实是这么回事，苏大人可是连刘瑾都能收拾的神仙啊，怎么可能摁不住一群乡下土老财？

    “好了，都去乡公所领地吧！”杨二一挥手。

    乡亲们内心的躁动又剧烈了几分，好多人跃跃欲试，可在一道道阴冷目光的注视下，还是没人敢出这个头。

    “你说说你们，平日里看见一文钱，都得赶紧捡起来，现在官府给你们分地发牛，却一个个缩头缩脑不敢要，你们到底怕个逑呀？！”杨二怒其不争道。

    众人叹息道：“杨二哥你这不明知故问吗？你们家是怎么落到北上逃难的？”

    杨二像是被戳中了心口，声音一下子沉了下去。

    “没错，我知道你们怕什么一一因为我曾经也跟你们一样，怕得要死！”

    他指着自己的胸口，眼圈发红道：“我家原先也有三十亩水浇地，三代同堂，日出而作，日落而息，日子虽不富裕，却也安稳。可那个天杀的孙万利，早就看中了我家的地。那年冬天，他弄来个冻死的叫花子，趁着黑天偷偷丢到我家院子里。”

    “第二天早晨，我爹开门看见墙角立着个死人，当场就吓傻了。慌忙叫上我哥，把人擡上板车想拉出去埋了。谁料刚出大门，就被里长带着人堵了个正着，绑了他俩就往衙门送，一口咬定是我家杀了人。”“衙门里的人跟他们勾结一气，这一套玩得炉火纯青。先把我爹和我哥关进大牢，又找了个娘们扮成死者家属，哭着喊着要偿命。刑房的人也吓唬家里，说只要一过堂，必然大刑伺候，三木之下没有不招的。到时候定了死罪，全家都得跟着遭殃，不如私下和解了事……”

    “我爹一进了牢里又染上病，家里只好答应。最后连赔带罚，定了一百两银子、五十石白米！我家砸锅卖铁也凑不出这么多钱粮啊！这时候孙万利又装成大善人，借钱给我们了账……当时我还觉得世上怎么有这么好的人，后来才知道，那不过他付给衙门里那帮人的辛苦钱。”

    虽然时过多年，杨二提起来依然恨得咬牙切齿，血灌双瞳，他接着道：

    “等我父兄被放出来的时候，我爹已经被打得遍体鳞伤，连道都走不动了，是我爷和我叔把他擡回家的。”

    百姓们听得一片凄然，显然不止一家人有过这样的遭遇。

    “转眼到了年三十，家家户户贴春联包饺子，孙万利却带着家丁上门讨债！我爹还病着呢，家里一个子儿也拿不出来，他们就把我和我弟扒得精光，撵到雪地里冻着。我这手指头、脚趾头，就是那次冻掉的说着，他举起双手，众人看得清清楚楚，两只手加起来，只剩下七根半指头。

    “我爷实在没办法，只能把家里三十亩地，全抵给了孙万利，我们全家一下子成了他家的佃户。没过多久，我爹就连气带病，走了。我爷爷看着家破人亡，也上吊窝囊死了。”

    “我们全家没日没夜地给孙家扛活，我妹那时候才八岁，就得伺候孙万利的闺女，晚上还得守夜端尿盆。她才八岁啊，晚上打个盹，耽误了孙小姐尿尿，就被罚跪还不让吃饭。”

    “她实在饿急了，偷吃了孙小姐剩的一个冷馍，被他们拳打脚踢，没几下就给活活打死了，尸体扔到乱葬岗！等我们找去的时候，都已经被狗咬得没样了……”杨二讲到这时彻底崩溃，呜呜痛哭道：“去年我娘带着我们一路讨饭逃到霸州，半路上也熬不住，撒手人寰了……”

    在场的乡亲们，谁家没有一本血泪账？

    听着杨二字字泣血的哭诉，好多人忍不住跟着抹起了眼泪，低低的抽泣声渐渐连成了一片…但杨二很快就调整好了情绪，他用力抹掉了眼角的泪，声音发颤却透着一股韧劲道：

    “我当年跟你们一样，看见穿绸裹缎的就赶紧躲，听见护院的靴子声就浑身打哆嗦，怂得像摊鼻涕。可后来我进了皇恩院，那里的大人除了教我们识字懂规矩，还让我们把积在心里的苦水都倒出来，帮我们掰扯清楚！让我们知道一怕没用！狗地主就是想让我们害怕，这样才能随意蹂躏咱们！”

    说着他用尽力气，大声鼓动众乡亲道：“大家一想就能明白一一一个乡里才几个地主？却有无数受难的贫苦农民。之所以总是被他们欺负，是因为咱们没有团结起来，只要咱们拧成一股绳，跟他们坚决斗争！怕的就是他们！”

    乡亲们原本听得句句入心感同身受，可听杨二说到最后全都目瞪口呆。啥，团结起来拧成一股绳，跟地主斗？

    千百年来，都是老爷们串通一气欺负我们，现在让我们团结起来欺负老爷？这不是倒反天罡吗？

 第804章 小民一怒，拚将一命见天光！ 

    粥厂院内。

    杨二发挥出此生最高的水平，一番情真意切的慷慨陈辞，惹得众人眼泪哗哗。但这并不是他想要的效果，他希望大伙能站起来，团结一心，再也不要任人蹂躏了！

    但显然，没那么容易。用苏大人的话说就是，百姓被奴役久了，“思想钢印’太重了。

    不过不要紧，苏大人还教了他们一记杀手锏！

    “我知道大伙心里头，也憋了一肚子的苦水！这苦水不倒出来，咱们就永远泡在苦水里，透不过气，直不起腰来！”他长舒口气，挺直了腰板，高声对众人道：

    “所以咱们也像我那时候一样，开场诉苦大会，大家都把苦水倒一倒，让心里敞亮了，才能不被地主蒙蔽，知道自己该怎么办！”

    “我知道这里有孙万利他们的眼线，但是咱们又不造他们的谣，只是把自己的遭遇一五一十说出来。”他又冷冷一笑道：

    “他们伤天害理的事儿都干得出来，咱们说说实话，有什么不敢的？就是孙万利站在这儿，他也不能说我造他的谣！”

    “再说有苏大人给大伙撑腰呢！谁敢因为今天大家说了实话，就找你们麻烦，苏大人第一个饶不了他！”杨二又竭尽全力给众人打气。

    众人也确实被他说动了，好多人嚅嗫着嘴唇想要开口，可几辈子刻进骨头里的恐惧，还是像一只无形的手，死死掐住了他们的喉咙。

    他们你看看我我看看你，还是迟迟没人敢第一个站出来……

    杨二见状叹了口气，把一旁的竹篮拎到身前，掀开上头的蓝花布，里面是满满一篮子鸡蛋。他的同伴又擡过来一担挂面，放在了那篮鸡蛋边上。

    “咱不逼任何人，说什么你们不诉苦，就不让你们吃粥了。那不是我们的作风！”杨二指着身前的鸡蛋和挂面，高声道：

    “因为苏大人说了，百姓太苦了，所以对百姓要以激励为主，让大家多尝甜头一一谁第一个站起来，把自家的遭遇原原本本讲出来，就奖你十个鸡蛋、一把挂面！来，谁先说说？”

    众人按捺不住，跃跃欲试，就差一点点就能捅破那层窗户纸了……

    杨二又加码道：“再加十个蛋一把挂面，说不说？不说就算了啊！我们晚上自己加餐…”

    “我说！我先说！”终于，人群里猛地站起一个黑瘦干枯的汉子，他嘴唇哆嗦着，还没说话，泪水先涌了出来：

    “俺叫李狗蛋，家住孙家寨！三年前冬月里，我爹得了肺痨，前前后后找孙万利借了五两银子抓药，结果第二年，利滚利就变成了二十两，怎么还得上？！他们就逼着我爹按手印，把我家十亩地全抢走了。那可是上好的水浇地，一百两银子也不卖呀！”

    “我爹气不过就告官，结果官府说我爹诬告，反而把他拉出去打了一顿，擡回来半道上就咽气了！我姐因为长得好看，也被他们拉走抵债，被孙家公子糟蹋完了，嫁给护院张武。张武欠了赌债，又把她卖进了窑子，到现在生死不知………”

    说罢他蹲在地上，嚎啕大哭，完全忘了自己的奖品。

    “俺也说！”又一个老汉站了起来，“俺叫张病己，家住南庄！我祖辈就立下规矩，穷死病死不借债，本来以为这样就能保住那点祖田。可谁知道时代变了，不借债也一样完蛋！”

    “刘万山、孙万利他们从南方学了新手段，买通里正，还有州里的书手，把自家田土的税粮，全都“飞洒’到我们这些小民头上！我家历来都是交五石五斗粮，结果让他们一弄，一年得交十二石以上！交不起就逼着写欠条，不然就得抓进牢里。”

    “结果越欠债越交不起，最后地没了，人也活不下去！俺家原先十口人，现在就剩四口了……”那张老汉年轻的时候应该念过书，说话条理清晰，情绪也比较克制。但最后还是忍不住破口大骂。“孙万利我草你娘！你家里两三千亩地，那么多的奴仆佃户，凭什么不交税，全压在我们穷人头上，把我们活活逼死？！”

    张老汉这通骂，彻底引爆了全场的情绪，乡亲们一个接一个站出来，大倒苦水，痛骂乡绅！“就是，那些老爷田多家丁多，可朝廷派下来的河工、修城、运粮……各种里甲差役，他们一概不出人、不出钱！全都摊派给我们这些穷苦人家。”一个妇人捶胸顿足哭诉道：

    “年初修霸州城墙，大老爷让地主出丁出钱，结果转一圈还是落到我们头上。我男人被抓去运石头，累死在半道上；官府又抓我儿子去服役，他才十三啊！我不能让老张家绝后了啊。只能我十岁的闺女卖给人家做童养媳，凑了免役钱给老张家保住了这条根啊……结果响马一来，那小子就跑没影了，呜呜呜，我什么都没………”

    “我也说！刘万山他不得好死，那年他死了儿子，找风水先生看，说是我家开荒坏了他家的风水林。他不光毁了我家的地，还拆了我家的屋，扒了我家的祖坟。我二叔拚命拦着，结果被他们活活打死在坟头上…”

    这下彻底拉不住了，越来越多的人站出来，哭诉说自家的悲惨遭遇。

    有人的地被强占，有人的儿子被拉去当壮丁再没回来，有人的女儿被抢去做妾，有人的爹娘被活活逼死一桩桩，一件件，都是血泪凝成的控诉！

    哭声从一开始的断断续续，渐渐连成了一片。最终整个粥厂都被哭声淹没了……连那些混在人群里的眼线，也忍不住低下了头，偷偷抹起了眼泪。他们大多是穷苦出身，不然也不会成了地主的家丁，然后倒过头来为虎作低。

    可谁家没有一本血泪账？谁又没受过那些豪强的欺负？

    乡亲们哭诉了足足一个时辰，哭声才渐渐小了下去……

    有人抽抽搭搭地说：“杨二哥，俺们也恨地主，可是俺们跟你不一样啊。你现在吃着皇粮，办着皇差，当然不怕他们。可俺们不行啊！俺们祖祖辈辈都住在这里，跑又跑不了，他们想怎么收拾俺们，就怎么收拾俺们啊！”

    “谁说你们不行的？！”杨二断然一挥手，大声道：“我当年也想不明白！孙万利家里才十几个打手，咱们一个村少说有上百个男丁，三个村加起来就是四五百人！怎么就被这么十几个人吓成了绵羊，任人家抢地、夺粮、逼死爹娘？”

    他指指自己，又指指人群，振聋发聩道：“后来我长了见识，才终于想明白了！因为我们是一盘散沙！因为我们都想着“别人不出头，我也不出头’，想着“忍一忍就过去了’！可咱们忍了一辈子，忍出什么来了？忍得地没了，房子没了，爹娘死了，儿女被卖了！自己还被人家当成随意宰杀的牲口！”“牲口可没这么惨。”张病己豁出去了，火力全开道：“它们都是要喂养的，病了还请兽医，我们可是自己刨食儿，病了只能自生自灭……”

    “大家说了这么多，还没看明白吗？我们所有的苦难，根子都在地主身上，是他们让我们倾家荡产、妻离子散！大家光恨他们，为什么不反抗呢？！”杨二接着大声道：

    “要是山上的老虎，吃了村里的人，你们肯定会全村出动，都拿着锄头、刀枪一起上山打老虎吧！可现在，吃人的老虎就在你们村子里！就在你们眼皮子底下！你们怎么就不敢拿起锄头，跟他们拚了？”“拚不过呀……”乡亲们叹气道。

    “关键是要一起上啊！大家拧成一股绳，才没人能欺负咱们！”杨二挥舞着手臂，声音激昂道：“所以，苏大人说了，各乡都要办团练！凡是登了户籍、领了田地的农户，都要出一丁加入民兵！官府发给你们刀枪、弓箭，还派专门的团练使来教你们武艺、阵法！”

    “放心，既不用你守城也不用你出战，你们只需要保护好自己的土地和家园，不要让任何人抢了去！”他接着高声道：

    “以后再有人敢抢你们的地，牵你们的牛，欺负你们的家人，你们就拿起武器，一起跟他们干！碰上解决不了的硬茬，就找你们的团练使；团练使解决不了，就上报到州衙，苏大人亲自给你们做主！”“现在只要大家团结起来，就没人能欺负咱们老百姓！”他声嘶力竭地问众人，“我就问一句一一大家能不能团结起来，保护我们的土地和家园？”

    “能！”柱子激动地蹦起来，第一个高声应道。

    “能！”李狗蛋也跟上大声道。

    “怎么不能？！”越来越多的汉子接着高声道：

    “老父母都为大家考虑得这么周到了，咱们还有啥好怕！”

    “反正早晚也是被他们逼死，不如跟他们拚了！”

    “就是，人死卵朝天！跟那些狗地主拚了！”

    “俺当民兵！”

    “俺也加入！”霸州汉子们的回应声此起彼伏，越来越响，越来越密，最后汇成了一片震天的怒吼！这正是，小民一怒，拚将一命见天光！

 第805章 重点在团不在练 

    【大家说的有道理，一家一头牛过了，那就改为合养吧。】

    各乡的诉苦大会，一连开了三天。

    三天里，数不清的百姓站出来，哭诉自家被土豪劣绅欺凌的血泪遭遇。压抑了几十年的怨愤与怒火，在一声声泣血的控诉中喷薄而出，最终汇成燎原之势！

    大会过后，百姓们终于克服了恐惧，纷纷涌向州衙和各乡公所，踊跃登记户籍，领取田土与耕牛。不积极不行啊，头一批运来的耕牛有限，先到先得，后来的只能跟之前的搭伙合养，或者租人家的牛用了。

    各乡团练也顺势成立，每户领田的人家都有一名男丁，登记成为民兵！

    这让苏录非常开心……

    “哈哈哈，我就说吧！一定可以把百姓发动起来的！”他一边挥着锄头翻地，一边开心地大笑。“吾道不孤，孤的是土豪劣绅！”

    “当心点，别锄着脚。”黄峨看他有些得意忘形，赶忙提醒他一句。又笑问道：

    “水能载舟，亦能覆舟吗？”

    “是的，百姓蕴含着无穷的力量，却总是最受欺负，这是自古以来最大的不公平。一旦他们忍无可忍，爆发出来，又会玉石俱焚。”苏录拄着锄头，望着天空的第一行南飞雁道：

    “翻遍二十一史，尽是帝王将相，粉墨登场。农民除了王朝末世，其他时间长期缺席，这是着史的读书人对孔孟教诲的背叛！他们根本不配称为儒者！”

    “是。“百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰与足？’”黄峨赞同颔首道：

    ““民为贵，社稷次之，君为轻。’圣人的立场明明白白，可是他们只会在考取功名的时候，才会想起这些话。”

    “历朝历代皆以此亡，要想跳出这个死亡漩涡，就应该给百姓合适的地位，让他们团结起来，登上舞，引导他们和平地释放力量。”苏录沉声道：

    “只要没人再敢欺负他们，再也不能忽视他们，无节制地损害他们。这样，还有谁能改朝换代呢？”“真期待相公成功的那天啊。”黄峨美目异彩连连。

    两口子正说着话，宋小乙过来轻声道：“大人，他们到了。”

    “走，见见去，”苏录走到田边搁下锄头，坐在凳子上一边擦脚，一边叮嘱黄峨：

    “剩下的地等着我回来锄。”

    “放心，没人跟你抢。”黄峨笑道。

    苏录要见的是即将上任的团练使们。

    万事开头难，这第一批肯定要派精兵强将，他特意从詹事府新招的监生中，挑选了综合评价优秀的六个人，担任各乡的团练使。

    又从两官厅抽调了一些忠诚可靠的年轻军官，担任团练副使。

    每乡各派一文数武，配合着搞好团练工作。

    苏录换好了公服，从屏风后走出，便见众文武早已肃立堂下，恭候多时了。

    “拜见大人！”众文武齐齐躬身行礼。

    “大家久等了。”他微笑着在大案后坐定，对众人道：“免礼吧。”

    “谢大人。”众人说罢垂手而立，聆听教诲。

    “你们都是综合评价极高的好苗子。”苏录先给众人戴个高帽道：“此番赴乡团练民兵一年，可要好好表现，给我开个好头！回来必有嘉奖。”

    “是。”众人齐声应道，心下安妥了不少。虽然上官们已经说了，下乡团练就一年，想多干都不行。但他们心里难免忐忑，担心万一变卦，留在乡下回不来了怎么办。

    苏大人跟他们保证了就不一样了，在他们眼里他的话跟金科玉律差不多，完全不用怀疑。

    打消了众人的疑虑，苏录接着道：“此番下乡，有几件事，尔等须时刻谨记，全力践行。”“请大人吩咐！”众团练使齐声道。

    “首先，我们詹事府秉承皇上的教诲，要始终坚持民本思想，把百姓放在首位！我派你们下去是给百姓撑腰的，切不可自恃身份，欺压百姓，当以诚心相交，体恤农耕劳苦一一记住天大地大农耕最大，切不可本末倒置，让百姓抛下农活来操演。”

    “是！”团练使们赶忙掏出小本本记下。

    “再者，虽然这么说有点过分，但你们心里必须清楚，团练的重点在“团’上，而非“练’……我要你们把他们紧密地团结起来，勤加教化宣谕。农闲操练时，多讲忠君爱国的道理，教乡民明辨是非、奉公守法，不生事端、不妄作非为。”

    团练使们明显听得一愣。

    “有什么问题尽管问。”苏录洞若观火道：“不要带着疑问下乡。”

    “敢问大人，是不是操练并不重要？”便有团练使拱手问道。

    “操练当然重要，但也要尊重实际情况……老百姓本来就很累了，一个个身体也不好，你给他们上强度，显然不合适，也没那个必要。”苏录缓缓解释道：

    “所以平时就以队列训练为主，加强他们的服从性和纪律性就够了。”

    “明白。”团练副使们最知道什么叫队列训练了，苏大人在京营也主抓这一块。

    “因为说白了，我们不指望民兵上阵杀敌，那是正规军的责任。”苏录接着道：

    “他们只要保护好自己的家园，就足够了。”

    “有刀有枪，听从号令，别说地主的家丁了，就是一般的土匪来了也不怕。”有团练副使道。“比起土匪来，我更担心的是大户。你们应该有所耳闻，此次分田，分的正是昔日大户非法侵占的民田。若遭豪强侵夺、威逼恐吓，尔等须挺身而出，保护好百姓，带领他们有理有节地跟土豪劣绅作斗争。事后要立即如实上报，本州自有公断。”

    说着他看向一众团练使，加重语气道：“这就要求你们，务必洁身自好，万万不可私通乡绅地主，帮他们欺压小民。一旦查实有通同舞弊情事，绝不宽贷！”

    “是！”众团练使忙悚然应下。

    这也是苏录为什么，要让他们一年一任，到期即换的原因。久驻一地，难免被地方势力拉下水……“另一方面，也要警惕民兵中，有人借机拉帮结派，滋生黑恶势力。”苏录又叮嘱道：

    “若发现有这方面的隐患，务必即刻上报，将他们打散重组，扼杀于萌芽。当然最好的办法是防范于未然，你们可以将一个乡的民兵，随机分配到不同的连队。一年一轮换，这样可以有效防止拉帮结派。“还要留心甄别，对那些奸猾蛮横、不听号令的害群之马，要坚决予以清除。如果发现勇敢强悍的好苗子，要及时推荐他们入伍，为国效力。”苏录一番谆谆教导之后，起身对众人道：

    “差不多就说这些吧，我这只是泛泛之谈，你们实际办差时，肯定会遇到很多意想不到的问题，记住大原则，秉着以民为本的信念，灵活大胆地处理。相信这一年你们都会有长足进步的。”

    “是！我等谨记大人教诲！定不负大人厚望！”众人忙郑重表态道。

    “我相信你们，去吧。”苏录亲自将他们送到仪门，目送着他们奔赴各乡。

    他刚要转回，门子苏波过来禀报：“大人，霸州城的缙绅领袖联袂求见。”

    苏录接过拜帖一看，三位访客分别是中宪大夫张，中顺大夫裴，文林郎马。

    他愣了一下才反应过来，这是三位封君……国朝对文官那是极尽优荣，封妻荫子之外，还会封赠父母、祖父母。

    父母在世称“封’，去世称“赠’；父与子同品，祖降父一级。

    所以这三位就是霸州籍官员，按察副使张恕、金华知府裴庆、监察御史马理……的父亲。

    “还挺沉得住气，这会才来。”苏录不禁笑道：“莫非还等着本官去拜见不成？”

    “按理，应该是大人上任之日，他们先迎接。然后大人再择日登门回访的。”祝枝山凑过来笑道：“你整的人家不会了。”

    “我还会整得他们更不会的。”苏录哈哈一笑道：“有请！”

    苏波引着三位封君来到后堂，苏录早已立在廊下相迎。

    “哎呀呀，本州上任以来百事缠身，一直未能登门拜会三位乡贤，反倒劳烦诸位先屈尊过来，真是失礼了。”他满脸笑容，先行拱手。

    “老父母言重了！”三人连忙拱手还礼。对亲民官的尊称通常是老父母，但文安县的百姓，就得管苏录叫老公祖了，因为他是他们老父母的上司。

    “老父母初至霸州时，我们没能恭迎大驾，才是罪该万死！”最年轻的马封君，代表三人致歉道。“哎，话不能这么说。”苏录笑着摆手，侧身请他们入内奉茶，“彼时衙署一空，无从通传，不知者不为罪啊。”

    分主宾落座后，三人各自简单自报了家门。那张老太爷本身还是个举人，另外两位也都是老秀才，也算能跟苏录以朋友相称。

    当然苏录交朋友从来不看对方的学历，反正谁的学历也比不了他………

    待他们介绍完了，苏录便热情笑道：“三位老友的大名，本州早有耳闻。此番兵灾，畿南士绅多有蒙难，三位能安然无恙，实在是万幸。”

    三人闻言，齐齐叹了口气。

    为首的张老太爷抚着胡须，一脸后怕：“说来也是侥幸。乱兵破城前一日，我们才得了消息，连夜收拾了点细软，带着家眷直奔天津卫。幸亏九河下梢，有船可通，顺流而下，一天就到，这才捡回了一条命。若是晚走半日，怕是也落得个家破人亡的下场。”

 第806章 敬酒不吃吃罚酒 

    “可不是嘛。”一旁的裴老太爷接话道，“听说南边几个州县，贼兵来得太急，又没有水路可走，整县的士绅都被堵在城里，杀了个千干净净。哎，真是太惨了，百年未有啊！”

    “那些响马，简直是豺狼转世，残暴至极！”马封君咬牙切齿道：“此仇不共戴天！”

    “我们也是听闻大人亲自出镇霸州，安定地方，这才敢拖家带口回来。”张老太爷跟着拱手道：“今日一到，便先来拜见大人。一来，谨致至诚崇敬，二来也是代表全霸州的士绅，求大人能为我们做主，报这血海深仇！”

    “我们这些人家，家家有血债，户户都被贼兵洗劫一空啊，大人！”裴老太爷痛心疾首道。“诸位乡贤的心情，本州完全了解。”苏录便正色道：“请放心。朝廷大军已经南下，定可荡平流寇，还霸州一个太平！”

    马封君却急切道：“大人，不光是响马！那些跟着响马一起作乱的刁民，还有贼眷，也绝不能轻饶！必须严惩不贷，为死难的乡绅报仇！不然朝廷的脸面何在？”

    “二位也是这个意思吗？”苏录又似笑非笑望向两位老太爷。

    “这是我们全体乡绅的意思。”张老太爷毫不迟疑地点头。

    “不狠狠杀一批，何遏后来者？！”裴老太爷更是杀气腾腾。

    苏录脸上的笑意骤然淡了，他擡眼看向三个老东西，目光平静却带着一丝寒意：

    “本州的安民告示贴满了霸州城乡，三位乡贤就算刚回来也肯定看到了吧？”

    “看到了。”三人点头道。

    “上头白纸黑字写得清清楚楚一一奉圣旨！前番被裹挟着从贼的，只要不再为恶，一概既往不咎！谁敢借这由头私刑报复、打杀抢劫人家的，一律严惩！”苏录一拍桌子。

    扣帽子这块儿，他已经出神入化了，接着变颜变色道：

    “好些天过去了，全州的百姓都已经看到告示，无不感激皇上仁慈，称赞本州宽厚，你们却一回来，就要让本官改弦更张，是谁给你们的勇气，连皇上的旨意都不放在眼里的？！”

    三人登时一脑门子汗，赶紧摆手解释道：“大人误会了，我们没有一点抗旨不遵的意思！只是……”“只是什么？”苏录冷冷问道。

    “只是……”三人汗如浆下，还是裴老太爷反应快，赶忙改口道：“只是在跟大人陈情。”“这自古就是乡绅的责任啊，言者无罪啊，大人……”张老太爷也接茬道。

    “好，那你们就尽情地陈情吧，还有什么不满尽管说出来。”苏录端起茶盏，吹着浮沫道。三人没想到苏录反应这么大，但攸关他们的根本利益，不能因为他不满就不说呀……

    他们互相看看，年纪最小的马封君陪着笑道：

    “大人的告示上不也说了一一有任何冤屈纠纷，只管到州衙来告，官府与我们做主吗？”

    “是，我们告那些奸民通匪抢劫，这样就不算违背圣旨和大人的告示了吧？”裴老太爷也接着小意道。“这样可以吗？”张老太爷巴望着苏录。

    “不可以。”苏录却毫不犹豫地闷声道，差点没把他憋死。

    “老父母，就不为乡绅做主了吗？”三人失声叫道。

    “恰恰相反，”苏录却断然摇头，“本官正是偏袒乡绅，才宣布既往不咎的。”

    “啥？偏袒乡绅？”三位封君差点骂出声，拿我们当三岁孩子还是六十岁的傻子？

    “动动你们的榆木脑袋想想吧！”苏录一脸厌蠢道：

    “本州发那道“既往不咎’的告示，是向着谁？！你们这些封君老太爷，或许没欺负过老百姓。可下面那些地主乡绅，投献到你们名下的土地，都是他们干干净净买到手的？！”

    “这……或许吧。”马封君心虚道。

    “做梦去吧！”苏录冷哼一声：“土地是老农民的命根子，不把他们逼到走投无路，他们怎么可能把祖辈传下来的田交出来？！”

    “这些天，各乡的诉苦大会开了一场又一场，真是家家一本血泪账，乡绅地主血债累累，罪行罄竹难书啊！”他目光如刀，扫过三人，冷冷道：

    “我要是真要查，现在就能把他们全送进大牢，一个都跑不了！”

    “啊这……”三人不禁齐齐打了个哆嗦，他们能清楚感受到，苏录绝对不是吓唬他们的。

    又听他话锋一转，恨声道：

    “我说“既往不咎’一一你们就只看见，不追究百姓在兵荒马乱时的所作所为，却看不见我连你们之前几十年犯下的累累罪行，也一并勾销了！本州为你们担了天大的干系，你们非但不领情，还反过来坚持要我追究百姓，唯恐天下不乱？我看，这份人情我也没必要给了！”

    “别别别！大人息怒！大人息怒！”三人慌忙起身作揖，“这份情我们领，我们一定领！”“铭感五内，没齿难忘！”

    “只是朝廷自来优待士绅，我们一时没转过弯来……”马封君又小声道。

    “我何曾说过不优待？！”苏录冷笑一声，利落报数道：“该按朝廷条例给的优免，本官一点不少，都给你们一京官一品，可免粮三十石、役三十丁；二品免粮二十四石、役二十四丁；三品二十石二十丁；四品十六石十六丁；五品十二石十二丁；六品十石十丁；七品八石八丁；八品七石七丁；九品六石六丁！”“所以马封君，你家可以免八石粮、八丁役！”他先揶揄马封君两句，又对张裴二人道：

    “两位的贤郎都是四品，但外官的优免额度，当按京官标准减半，所以同样是免八石粮、八丁役！”苏录接着道：

    “八石八丁少吗？一点也不少！足够你们良田百亩不用交税，全家几十口不用服役了！朝廷给你们的优待，还不够大吗？”

    “够。”

    “够。”

    “够……”三人还能说啥？只能乖乖点头称是。

    “可你们却毫不知足！”苏录陡然提高了语调，重重一拍桌案，震得茶碗作响道：

    “仗着官官相护，衙门睁一眼闭一眼，便肆意扩大优免！不光自己全家免税免役，还大肆接受投献，庇护那些土豪劣绅逃税逃役！”

    “你们不交税，朝廷的赋税最后只能压在小民头上！小民负担不起，走投无路，就只能破产流亡，落草为寇！这次刘六刘七之乱，就是这么起来的！都到了险些被攻破京师的地步，你们还不知收敛？！”他毫不留情地质问道。

    三个老乡贤被他骂得面红耳赤，但主要是震惊于苏录这么不给自己面子，而不是羞愧自己祸国殃民……“大人教训的极是。可不管怎么说，也不能让我们倾家荡产啊……”裴老爷苦着脸道。

    “什么叫倾家荡产？”苏录冷哼一声道，“本官已经查过黄册，你们三家最少的也有五百多亩地，多的上千亩！哪怕从今往后，如实完税，也足够你们生活优渥，供养子孙读书的！”

    说着他两眼一瞪，煞气逼人道：“这也能叫倾家荡产？多少百姓做梦都梦不到这样的日子！你们居然还不知足？！”

    “那能一样吗……”裴老太爷撇撇嘴，他们是什么身份？怎么能跟泥腿子对比呢？

    “可我们的损失实在太大了，大人……”马封君急得都顾不上掩饰了，“那些地都是我们真金白银买的，有买卖双方签字画押，还盖了州里的大印！怎么能白白分给那些泥腿子呢？”

    “劫富济贫也不能这样啊，大人……”张老太爷也忍不住道。

    “你们说话给我注意点！”见他们冥顽不灵，苏录面色又是一寒，“本州劫谁的财了？我自始至终都严格按照最新的黄册和鱼鳞册来确权的！”

    “那玩意儿早就不准了！”马封君脱口而出。

    “黄册不准，什么准？！”苏录目光凌厉地盯着他，冷声问道：“你倒是说说呀？”

    “我们家里有地契，都是买卖双方按了手印，在衙门办了手续的，那个才是准的……”裴老太爷硬着头皮道。

    苏录又转向他，一字一句问：“那为什么你家这些年过户的几千亩地，黄册上一笔都没登记？”“这，这我们也不清楚啊……”三人额头登时渗出冷汗，哪敢说这是他们几十年来买通书手、里正，故意隐瞒田产、偷税漏税的结果。

    “不清楚？”苏录哂笑一声，“这简单，本官现在就可以派人到你们府上，把所有地契文书都取回来的，一件件查清楚！”

    说着他狞笑一声道：“真要查个水落石出，你们就不是倾家荡产了，而是抄家流放掉脑袋的问题了！”“没法查……”

    “不能查……”

    “查不得……”三人不停擦汗，似要顽抗到底。

    “我就不信这个邪！”苏录好像被激怒了，拍案喝道：“钱靖，带上弟兄们，抄了他们三家！”“得令！”外头立马响起应和声。“全体集合，跟本官抄家去！”

    院中继而一片嘈杂，响起高亢的号令声，密集的脚步声，还有铁链哗哗作响声……

    “大人饶命！给我们一条活路吧……”三人“噗通’一声，竟齐齐跪了下来。

 第807章 士绅最严厉的父亲 

    “我现在就是在给你们活路！”苏录居高临下看着三人。

    “那些非法所得的田产，害国害民，无以复加，迟早也会害了你们的子孙！我今日来霸州，安辑流亡、劝课农桑，一切以稳定为要，所以才既往不咎一没让你们补几十年的税，没抓你们一个人，难道不是对你们最大的爱护？”

    “是，”三人哭丧着脸道：“可是……”

    “若是不领情，也无所谓。”苏录一拂衣袖，冷声道：“谁要是不服，尽管上告！去顺天府，去北京城，去御前告我！只要你们能把我告倒，一纸调令把我调走，你们的地就保住了！”

    顿一下，他斩钉截铁地对众人道：“没那个本事就都给我老实点儿，不然看我怎么收拾你们！”三人颓然跪在地上，面如死灰。

    他们心里清楚，苏录说的都是实话，真要闹到朝廷，倒霉的也只会是他们。可他们还是不甘心，那样做的损失实在太大了，就像砧板上的鱼，只要没死透，就一定要继续挣扎。

    “大人，国朝自来优待士绅，还请大人高擡贵手啊……”张老太爷苦苦哀求道。

    “大人啊，士绅们数次遭到荼毒，已是户户戴孝，家家皆净！实在太惨了。”裴老太爷也哭诉道：“日盼夜盼，终于盼着官军回来了，怎么官军也朝我们开刀啊？我们到底造了什么孽呀？”

    “士绅是国家的根基，大人不能这样对我们啊！”马封君更是如丧考她道：“大人是要逼死我们吗？”“刚才已经说过了，国家给你们免税免役，还不够优待吗？！”苏录厉声打断三人。

    “可你们是怎么回报国家的？仗着家里有人中了进士，当了官，恨不得把全州的土地都挂在你们名下！认识的不认识的，只要给够好处，就都算成你们家的佃户，肆无忌惮帮他们逃税逃役！官府收不上税，只能往小民身上加倍摊派，最后逼得百姓造反，天下大乱！我不治你们祸国殃民之罪，已经是法外开恩，你们反倒在这里跟我蹬鼻子上脸？真以为本官是好脾气？！”

    “大人，日后和家男官场还要相见，别做得这么绝啊……”三人已经什么道理都听不进去了，就认一个理儿，我是官宦人家，你不能这样对我。

    “日后还要相见？不见也罢！”苏录冷笑一声：“本官现在就上疏，弹劾他们三个纵容家属，隐匿田产，干扰地方政务，请朝廷将他们尽数革职查办！”

    说着，他一摆手，厉声道：“送客！”

    三位封君又想上前求饶，但苏录已经不想再跟他们费口舌了，不然好像只是在吓唬人一样。护卫便直接挡在他们面前，三人闹了个灰头土脸，只好从地上爬起来，怏怏退了出去。

    州衙外，王怀安双手抓着栅门，含泪看着八字墙前不成人形的儿子。

    王永贵已经搁这儿枷号快半个月了。整个人瘦了两圈脸色蜡黄，双目无神，头发更是蓬乱不堪。衣裳脏得看不出本来的颜色，破得一缕一缕。身子摇摇欲坠，只能勉强倚墙跪着。

    几十斤的木枷重重地压在他的肩头上，早就把他的皮肉磨得溃烂、结痂，然后又磨破……还招来了很多蚊蝇，弄得他又痛又痒。

    可他双手被卡在枷中动弹不得，想挠一下都做不到。

    这般狼狈不堪的模样，被好事者戏称为“王永跪’，哪里还有一点当初嚣张跋扈的影子？

    “永贵，俺滴永贵……”王怀安呼唤了他好几遍，王永贵才从双目发直的状态中苏醒过来。他吃力地转动着眼珠，看清叫自己的是他爹！木然的表情才渐渐起了变化，嘴角缓缓往下一咧，哇的一声哭了出来。

    “爹啊！你怎么才回来啊？儿子都要被枷死……

    “儿啊，你遭罪了。”王怀安老泪纵横。

    “可遭老罪了！他们每天天不亮，就把俺从牢里拖出来，戴上枷，搁这一跪就是一天，风雨无阻啊！”王永贵一把鼻涕一把泪地哭诉。

    “亲娘嘞，哪有这么折腾人的？”王怀安紧抓着栅门，心如刀割道：“你放心，张老太爷已经进去替你求情了，一会儿就能放你出来！”

    “太好了爹，我真受不了了……”王永贵本来都已经习惯每天跪着了，但一看到希望又万分煎熬起来。他只觉肩膀和脖子像被浇了开水，两个膝盖像扎满了钉子，撕心裂肺的疼。

    他不停地哀嚎着，直到一旁的官差过来抽了他一鞭子……

    “敢打我儿子，待会就有你好看！”王怀安目眦欲裂，朝着那官差就吆喝起来。

    官差毫不犹豫，走过来照着他又是一鞭子，这下爷俩都老实了。

    王怀安只好等啊等，一直等到三位封君从衙门出来。

    他连忙凑到栅门口，急切问道：“三位太爷！怎么样？老父母同意放人了吗？我儿子可以走了吗？”裴老太爷被苏录训了一肚子火，正没处发泄，闻言脸一黑：

    “放什么人！忘了说了！”

    “哎，不是忘了说，是开不了那个口。”张老太爷叹了口气，他毕竟是收了钱的，怎么也得给个解释：“你是不知道刚才有多惨，我们三个加起来两百多岁的可怜人，被个二十出头的后生，像训孙子一样训了个狗血喷头！他还扬言要弹劾我们的儿子，把他们全撤了！”

    “他有那本事？”王怀安难以置信。张臬可是吏部尚书的连襟啊！

    “废话！人家是陛下跟前的红人！别说弹劾我们儿子，就是弹劾六部尚书，陛下说不定也会同意的！”裴老太爷跺脚道：“这次真是倒了血霉了！早知道苏大人脾气这么硬，就不该趟这浑水！”“唉，是啊。早知道装死躲在天津，等他走了再回来多好！”两位老太爷深以为然。

    三人说着便灰溜溜上轿离去，王永贵见状，咧着大嘴哭道：“爹啊，我得跪到死了是吧？”“你且再忍忍，我会再想办法的……”王怀安丢下一句，紧追着张老太爷的轿子去了。

    张府占据州城最好的地段，距离衙门仅一街之隔，轿子转眼就到了。

    进了轿厅，轿夫落轿，长随压下轿杆，掀开轿帘。

    张老太爷便看见了王怀安那张苦瓜脸……

    “你怎么还跟着来了？！”张老太爷脸拉成了丝瓜。

    王怀安扑通跪在地上：“老太爷！您不能就这么算了呀！我儿子还在里面枷着呢！”

    “别闹了，再闹下去，连你一块枷着！”张老太爷皱眉看着失态的王怀安，准备入内不搭理他。“老太爷，求求你了，我就那么一个儿子了！”王怀安竟然一把抱住他的腿，一把鼻涕一把泪。“还不快放手，成何体统？”长随和轿夫赶忙过来想把王怀安拉开，他却死抱着张老太爷的腿不放手，任凭他们拳打脚踢。

    “你没儿子了跟我有什么关系？难道还给你过继一个不成？！”张老太爷火冒三丈，说话也开始恶毒了。

    “不是，哪有这样的？”王怀安也急眼了，“您老收了我两千圆啊！哪能嘛也不说就走了呢？好歹开口试试啊，万一老父母给你老这个面子呢？！”

    “我没那么大面子，老父母也不会给我这个面子！”张老太爷脸黑得像锅底，冷冷地看着他，“要不我把钱退你？”

    “你不办事肯定得退呀……”王怀安被掰开一只手，只剩左手还死死抓着他的腿不放。“这两千圆里，还有一半是借的呢。”

    张老太爷正一肚子邪火没处发，被他这么一要账，这下彻底爆发了，抡起右脚便重重踹在王怀安的脸上霸州的爷们真是硬，脾气一上来就用脚踹……

    砰地一声，王怀安登时鼻血长流。张老太爷踩着他的脸，破口大骂道：

    “我艸尼妈的王怀安！你他么还有脸跟我要银子？老子活了七十多岁，一辈子体体面面，从来没被人这么骂过！为了你这点破事，被个后生仔骂得头晕目眩，死去活来……我尼玛还给他跪下了你知道吗？啊？！”

    王怀安人都蒙了，死鱼一样躺在地上。眼里一点生气都没了，也跟死鱼眼一样……

    张老太爷撒完了火气，冷冷道：“这两千圆，就当给老子压惊了！还敢要回去？你他妈以后不想在霸州混了？！滚你妈的蛋!！”

    家丁们便架起被打成死狗的王怀安，把他丢到大街上……

    王怀安的家人赶紧扶起自家老爷，把他塞进轿子里，“快回府请大夫！”

    “不回切，切得月楼……”轿子里却传来王怀安嘴巴漏风的声音。

    得月楼二楼临街包厢，乡绅们再次齐聚一堂，等待三位封君谈判的结果。

    好容易等到三位封君出来，结果却看似不妙………

    他们看见王怀安跟着走了，便耐下心来等他问明缘由。正议论纷纷，忽然砰地一声，门开了。老爷们都看傻了，使劲揉了揉眼睛，才认出这个鼻青脸肿、满身脚印的家伙是王怀安。

    “老王，你怎么被打成这样了？”众人失声道。

    “遭张本志那个老王八打得，他不光不办事儿，让他退钱还把我打成这样！”王怀安一张嘴，门牙都被打掉两颗。

    “哎哟，太惨了……”众人看他这样，一时也不好意思让他还钱了。

    “他们不是去拜见苏弘之了吗？”赵敬斋沉声问道：“怎么，谈的不愉快？”

    “嗦似被姓苏的一通臭骂，都跪下来求他了还不行……”王怀安接过帕子擦掉脸上的鞋印子。“看来姓苏的是吃了秤砣铁了心，要弄死咱们了。”孙万利恨声道。

    “那咱们就弄死泥腿子们！”葛伟拍案吼道。

    “………”赵敬斋这回没嗬斥他。

 第808章 我们不是牛马！ 

    团练使们聆听了大老爷训话后，便分赴各乡行动起来。

    苏录为每乡配了一位团练使，副使数量则以该乡规模而定，永丰乡就配了四位团练副使。

    其实更多的人苏录也能派得出来，但是一来他要尽量控制在普通知州的能力范围内；二来还是要让百姓唱主角，他们只是起一个指挥引导的作用。

    永丰乡的团练使叫徐良，他按照永丰乡的户籍名册，将全乡四里二十村分作五队，每四村合为一队，两两相邻便于呼应。

    他自领一队，四位副使各领一队，便分头下到各村，召集民兵训话。

    “临行前苏大人反复叮嘱我们，绝不能耽误农时，要全力保障农耕生产！”徐良站在村头大槐树下，对四个村两百来号民兵，大声道：

    “我们的训练会放在农闲时，也不会让大家太过辛苦，所以你们不用担心，会耽误地里的活计……”民兵们听完都松了口气，他们最担心团练变成一种徭役，整天溜猴似的累死累活，没时间干自家地里的活。

    给大伙吃了定心丸之后，徐良接着道：“所以眼下，我们唯一的任务，就是帮着大伙守住自家的田！”“大人说得是！”民兵们忙不迭应道：“自打分了地，我们就一直提心吊胆的，一有风吹草动就害怕，夜里都睡不踏实。”

    “听说孙万利他们正四处雇打手，要回来抢地呢！”众人忧心忡忡道：“他们已经放话了，谁敢种他家的地，就打断谁的腿！”

    “所以咱们必须团结起来，勇敢跟土豪劣绅斗争！”徐良便高声激励众人道：“咱们人多势众，只要拧成一股绳，就不怕他们！一定要保住咱们的地！”

    “好，我们听团练大人的！”民兵们的情绪被调动起来。

    徐良擡手示意大家安静，接着朗声道：“关键是有组织有纪律，不能再像以前那样一盘散沙了，所以我宣布几条规矩，大家务必遵行一”

    “第一，所有民兵，平日下地必须随身携带趁手的兵刃，可以是刀枪，也可以是锄头、铁耙……只要趁手就行，这样遇到情况即刻能战！”

    “第二，各村都要提高警惕，发现有人捣乱，立刻敲锣示警。第三，听到警锣声，本村所有民兵都要第一时间赶过去，不得耽搁，谁也不可袖手旁观。”

    顿一下，他接着道：“第四，各村守望相助。一旦邻村求援，必须即刻驰援，不得坐视不理。第五，事后要及时上报，如实反映情况！”

    说完他又重复了一遍，高声问道：“都记住了吗？”

    “记住了！”民兵们七嘴八舌道：“就是有事儿一起上呗！”

    “没错，”徐良重重点头道：“谁也不许当缩头王八！”

    说着又高声对众人道：“来，大家跟我一起喊一一谁缩头谁是王八！”

    “谁缩头谁是王八！”民兵们哄笑道。

    除了玩笑似的诅咒，他们还一起向胡三太爷发誓，谁不站出来，就让谁家的麦子永不抽穗！这誓言可比当王八狠多了，头上带点绿还能活，麦子不抽穗，那还不如韭菜呢。

    这下所有人都重视起来，有上了年纪的民兵，忍不住问道：“大人啊，万一打起来，出了人命怎么办？徐良毫不犹豫答道：

    “大老爷的安民告示，早已贴遍了各州各县！白纸黑字写得分明一一有哪个不长眼的豪强无赖，敢占人家的田地、敢敲诈返乡百姓的，一经查实，不用奏请朝廷，就地砍头！”

    说着他杀气腾腾道：“所以敢来地里捣乱，打死勿论！”

    民兵们不禁凛然。

    转眼到了秋分时节，华北平原天高云淡，暑气尽消。

    孙家寨外的耕地已经荒芜了整整两年，在秋阳下，像一块酒店门口被踩了几年的地毯。

    往日规整的田垄早已坍塌，湮没在齐腰深的野蒿、狗尾草和牛筋草中，一眼望去尽是萧索荒芜。自打官府分田之后，沉寂多时的旷野终于重新热闹起来。乡亲们先点起荒火，烧尽地面的杂草，再动手重新规整田垄。

    但真正起决定作用的，还是官府配发的耕牛……它们脖子上套着弯曲的木轭，四蹄稳稳踏在田地中。每向前一步，全身皮毛便微微绷紧，凸显出健壮的肌肉线条。带动犁铧切开板结的地表，翻卷起层层深褐色的新土。那些盘根错节的草根，也被犁刃齐刷刷斩断，散落在泥土里。

    农夫扶着犁把，吆喝声伴着牛铃轻响，都舍不得用鞭子去抽宝贵的耕牛。一头牛一天能耕两三亩地，抵得上八个壮劳力。

    短短半个月，原本死气沉沉的荒地便被翻耕得面目一新，一条条笔直的田垄延伸向远方。村民们跟在犁后，近乎虔诚地撒下饱满的麦种，再用耙子轻轻覆土。

    这是他们此生第一次，在真正属于自己的土地上，种下属于自己的希望……

    就在大家埋头播种，累并快乐着憧憬来年的丰收时，画面中出现了一群极不和谐的身影一一孙万利领着家丁护院，还有从城里雇来的打手，三四十条凶神恶煞的汉子，拎着皮鞭棍棒，气势汹汹地冲进了田埂。他们恶狠狠地踏进了柱子家刚整好的地，整齐的田垄登时一片狼藉，刚播下的麦种又散露出来。“你们干啥？！”柱子气坏了，冲上前想把他们推出去。

    “干啥？干你娘！”却被孙万利一记窝心脚，重重踹倒在地里。

    “孙老爷，有话好好说！”柱子爹赶忙上前，想要护住儿子，也被他一脚踹倒，直挺挺躺在了儿子身上“杨老栓，我是怎么警告你的？！”孙万利之所以这么横，是练过拳脚的。他狠狠啐一口，指着地上的爷俩骂道：“不许你们去领地，现在他妈种上了！全当耳旁风了是吧？”

    “官府已经把地分给我们家了，你有本事找官府去！”柱子不服气地昂着头。“看看老父母不把你打出来！你欺负我们的日子到头了！”

    “官府？官府算个屁！”孙万利勃然大怒，抡起棍子劈头盖脸殴打柱子爷俩，一边打一边厉声道：“皇权不下县知道吗？！在这永丰乡，我孙家说的话就是王法！谁敢再动我家一垄地，这一家子就是例子！”

    说着他重重一棍子，打得柱子爹头破血流，再恶狠狠扫一眼周围的百姓，凶相毕露道：“给我往死里打，打死埋到地里去，看谁还敢不信邪？！”

    家丁们一拥而上，棍打鞭抽。柱子十几岁的弟弟哭喊着扑上去，也被瑞翻在地，抽得满地打滚。周围的乡亲们看得目眦欲裂，有人扯着嗓子大喊：

    “不好了！孙万利打死人了！孙万利打死人了！”

    在村口值守的瘸腿老汉，立即敲响了挂在大槐树上的铜钟。

    “当！当！当！”

    急促的钟声传遍了整个村子。有民兵立即撒腿出村，跑去向团练使报信。

    可徐良在三里外的李家村驻点，来回最快也得半炷香的功夫……

    田埂上的民兵们你看看我，我看看你，耳边听着急促的钟声，手里紧紧攥着家伙什儿，却没人敢第一个冲上去…

    毕竟孙家横行乡里几十年，积威太重，祖祖辈辈被欺压的阴影，不是一朝一夕就能抹去的。孙万利见众人敢怒不敢动，气焰更加嚣张。

    他叉着腰站在田埂上，仰天大笑道：“怎么？都哑巴了？我就知道，你们这群泥腿子烂泥扶不上墙，一辈辈就是当牛做马的命！”

    “把他们都从我的地里撵出去！”孙万利又猛地一挥手，愈发嚣张道。

    “滚！”打手们便挥舞着棍子，赶羊似的驱赶着老百姓。

    他们欺压百姓惯了，根本无人在意老百姓的脸色，此时愤怒多于恐惧，就像即将喷发的火山，只差那惊天动地的一声巨响！

    就在这时，一个二十出头的民兵猛地从人群里冲了出来。他叫李狗蛋，是村里最瘦弱的后生，也是第一个在诉苦大会发言的！

    他手里攥着一把铁耙，眼睛里喷着怒火，大吼道：“我们不是牛马！”

    一个身材高大的家丁迎上去，先一棍子架开了他的铁耙，又飞起一脚把他瑞倒在地。那家丁狞笑着举起手里的枣木棍子，就要往李狗蛋的头上砸去！

    就在这千钧一发之际，一把锄头横了过来，“眶当’一声挡住了木棍。

    是李狗蛋的邻居王二，他也是村里的民兵！

    “我们也是人！”王二咆哮一声，抡起锄头朝着那家丁砸去。

    有了带头的，就有第三个、第四个……百姓们积压已久的怒火，终于像火山一样爆发了！

    他们挥舞着锄头、铁歙、棍棒，呐喊着冲了上去。

    “跟他们拚了！”

    “打死这些狗东西！”

    “这是我们的地，从我们的地里滚出去！”

    孙万利见状惊怒万分，声嘶力竭道：“反了天了，给我打死他们！打赢了重重有赏，打死人赏金翻倍！完事儿带你们到天津卫睡娘们！”

    重赏之下必有勇夫，家丁和打手们也来了劲儿，嗷嗷叫着跟老百姓打成一片。

    双方便在田间地头上，乒乒乓乓械斗起来！

 第809章 纸老虎 

    起初在这片田里干活的，只有二十几个村民，而且身形单薄，手上也没有功夫，哪里是那些膀大腰圆、好勇斗狠的家丁的对手？

    不过片刻功夫，就有三四个村民被打倒在地，额头淌着血。但村民们压抑的怒火一旦爆发出来，便再也不可遏制！

    一个老农被家丁一棍子打倒在地，又重重一脚踏在他的腿上……老农惨叫一声，却非但没有疼晕过去，反而一把抱住家丁那只脚，朝着他小腿狠狠就是一口！

    “啊！”那家丁也惨叫一声，登时满腿是血。他疯狂地抡着棍子砸向老农。

    老农却死也不松口，硬生生把他那块肉咬了下来……

    其他人也一样，与其说是厮打，不如说是发泄！他们根本没有任何章法可言，棍棒加身也感觉不到疼痛，只顾着拚了命地厮打，要将半辈子积蓄的怒火全都倾泻出来！

    这时，地头上忽然响起一阵呐喊声！

    原来是在别处田里干活的民兵听到了动静，纷纷扔下手里的活计，抄起家伙赶了过来。

    看到同伴已经见了血，却还在不要命的厮打，燕赵男儿的血脉瞬间觉醒，他们呐喊着加入了战团，一下就扭转了人数的劣势！

    紧接着，村里没当民兵的男人们，也拎着锄头，举着铁钠，从四面八方涌了过来！

    河北婆娘们同样不甘示弱，手里攥着擀面杖、菜刀，还有人拿着剪刀冲了过来！甚至头发花白的老人也拎着马扎，半大的小子也举着木枪，争先恐后加入战团。

    不过盏茶功夫，田埂上就聚起了几百号人，喊杀声、怒骂声交织在一起，震得整个田野都在颤抖！平日里温顺得像绵羊一样的庄稼汉，此刻都红了眼睛，他们像疯了一样扑向那些家丁打手。有人用锄头砸，有人用脚踹，有人死死抱住家丁的胳膊，还有女人扑上去咬他们的脖子……

    孙万利的这些家丁打手，平日里只会对着逆来顺受的百姓耀武扬威，哪里见过这等不要命的阵势？眼见着被愤怒的村民团团包围，他们无不魂飞魄散，手里的棍棒皮鞭被打掉了一地。有的转身就跑，却被身后的村民一锄头撅翻在地；有的吓得腿软，直接跪在地上磕头求饶；还有的被愤怒的村民围在中间，打得哭爹喊娘，满地打滚……

    孙万利站在田埂上，眼看着愤怒的村民们逆转了战局，朝着自己扑过来。

    “抓住孙万利！”

    “打死他！”

    “扒了他的皮！”

    山呼海啸的怒吼声中，吓得孙万利脸都白了。

    他哪里还顾得上什么老爷架子？拔腿转身就逃。

    慌乱中，他跑掉了头上的平定四方巾，两只鞋都陷进了地里。孙万利也顾不上捡，光着脚连滚带爬，披头散发地跟着家丁们逃命去了……

    看着孙万利一伙狼狈逃窜的背影，村民们先是难以置信地面面相觑，随即爆发出震天的欢呼声！“打跑孙万利了！”

    “我们赢了！”

    “看谁还敢欺负我们？！”

    他们兴奋地搀扶起受伤的村民，互相拥抱着，流下了激动的热泪！

    柱子鼻青脸肿地蹲在地上，扶起头破血流的老爹，又哭又笑道：

    “爹，我们赢了，我们真厉害！”

    “跟咱俩有啥关系，咱光挨揍去了！”他爹无语道：“你啊你，改改吧，别老是放最狠的话，挨最毒的打……

    “哈哈哈，柱子爹别扫兴了！柱子是好样的！”村民们一起把他扶起来，畅快大笑道：“今天所有人都是好样的！”

    所有人那叫一个郁气尽消，神清气爽！甚至比当初分田给牛还高兴！

    因为这是他们祖祖辈辈第一次，靠自己的拳头，打败了横行霸道的狗大户！

    这时，远处传来了急促的马蹄声。徐良只身骑马赶来，远处还跟着一队气喘吁吁的民兵……他们没有马，只能腿儿着，能来这么快已经殊为不易了。

    徐良勒住马缰，看着眼前欢庆的场面，惊奇问道：“你们这是赢了？”

    “是啊大人，我们把孙万利打跑了，还抓了他好几个狗腿子！”村民骄傲地挺着胸膛，整个人的精气神都不一样了！

    “哈哈，好！”徐良闻言哈哈大笑，高兴地大声道：“好！好！好！你们干得太好了！”

    说着他悍然宣称道：“从今往后，再没人敢欺负孙家寨的老百姓了！”

    “嗷嗷嗷！”百姓们欣喜若狂，把第一个站出来的李狗蛋抛到了天上，以此发泄满腔的激动之情。孙家寨百姓打跑孙万利的喜讯，像春风一样传遍了永丰乡的每一个村落。很快又传到了其他五个乡……各村百姓闻讯激动不已，纷纷主动加入民兵。他们说：“孙家寨的人能做到，我们也能做到！不能让他们比下去！”

    一时间，整个霸州都掀起了反抗地主的浪潮。那些平日里作威作福的土豪劣绅，在百姓动员起来之后的汪洋大海面前，就像纸糊的一样，不堪一击。

    地主老爷们这才惊恐地发现，没有了官府撑腰，自己什么都不是………

    大户们陷入了无边的惶恐，他们深更半夜，齐聚赵敬斋家中，一起发泄着满腔的怨毒

    西风从破窗户呜呜吹入，烛火在风里摇曳不定，将一张张扭曲狰狞的脸投在墙上，影影绰绰如同群魔乱舞。

    “简直是闻所未闻，耸人听闻！”孙万利拍着桌子吼道：

    “孙家寨那帮泥腿子，已经彻底疯了！我带去三四十个精壮家丁，愣是被他们男女老少齐上阵，打得丢盔弃甲，连鞋都跑丢了！我到现在家都不敢回，这不是造反这是什么呀？！”

    “何止是你孙家寨！”刘万山痛心疾首地接茬道：“我家那八百亩上好的水浇地，全被分了！我拦着不让他们种，他们就一起冲我，还敢指着鼻子骂我刘扒皮！说我是秋后的蚂蚱，蹦鞑不了几天了！”说着抹泪道：“我活了六十多岁了，加起来都没有这一年这么憋屈过！”

    “泥腿子要翻天了！”葛伟猛地一拍桌子，起身怒吼道：

    “再这么下去，不光是我们的地保不住，连我们的祖宗基业，也全都要被那群泥腿子抢光！以后我们在霸州，连条狗都不如！”

    “是啊，再这么下去，霸州哪还有我们的立足之地啊？”众人纷纷附和，哭喊声、咒骂声响成一片。“苏弘之个杀千刀的，是不是祖宗十八辈子都是泥腿子啊？怎么这么恨我们地主？”

    “老天爷怎么会让这种人考上状元？皇上怎么净相中这种祸害呢？先是刘瑾后是苏录，正德朝就是我们士绅的地狱啊！”

    “他还不如刘瑾呢！刘公公只要我们的钱，他要我们的命！”

    有人捶胸顿足，有人唉声叹气，还有人脸色惨白，嘴里不停念叨着：“完了，全完…”

    坐在主位上的赵敬斋实在听不下去了，拍了拍桌子，阴沉着脸道：

    “哭有什么用？骂又有什么用？事到如今，我们身后就是万丈悬崖，退一步就是粉身碎骨！苏弘之那小子铁了心要扒我们的皮，抽我们的筋，他不会给我们留任何活路的！”

    “他奶奶的，既然不给活路，咱们也反了吧！”砰地一声，葛伟再次重重一巴掌，把赵老爷重新组装的八仙桌，彻底拍散了架！

    茶碗子哗啦哗啦碎了一地，继而满室皆寂，众人呆若木鸡，愣是没人敢接他的茬。

    “你瞎嚷嚷什么？”赵敬斋心疼地看着自己的桌子和茶碗，没好气道：“现在那帮泥腿子跟咱们势成水火，就指着咱们加起来两三百家丁造反？还不够给苏弘之塞牙缝的呢！”

    “那要不咱们集中力量单办一个村子，来个杀鸡儆猴？”孙万利道：“去孙家寨，我给你们带路！”“那还不如造反呢。”刘万山摇摇头道：“我们这十里八乡的地主，带人往一个地方凑，人家瞎啊看不见？不也会集中……那什么民兵，对我们来个反包饺子吗？”

    “是啊，我们人太少了。”刘万山点头道：“那些泥腿子是苏弘之组织起来的，他把他们编制成军，还派了什么团练使坐镇指挥，随随便便就能把咱们包围起来。”

    “硬碰硬没胜算的……”众人唉声叹气，果然地主阶级向来是欺软怕硬的。

    “那我们怎么办？”一个胆小的老乡绅颤声问道，“要不……要不我们再多凑点银圆，去给老父母送送礼，求他能网开一面………”

    “糊涂！苏弘之要贪财，他会来霸州吗？他只要坐在京里，天下的银子就往他家里飞。他贪的是千古之名，这种人最难对付了。”赵敬斋断然摇头道：

    “现在送银子过去，正好送他个行贿的把柄，到时候死得更快！”

    “那咋整？咱们就认栽，守着剩下的几百亩田不咸不淡的过日子？”乡绅们颓然道。

    “以后跟泥腿子平起平坐？那还不如杀了我呢！”葛伟咬牙切齿道。

    “没错！你们都眼界太浅了！”赵敬斋头一次附和葛伟，给众人打气道：

    “是，我们现在在霸州势单力孤，可天下不止一个霸州，还有两京十三省，一百四十个府，一千四百个州县呢！整个大明的士绅地主，都是我们的盟友，知道我们的遭遇，他们一定会物伤其类的！”

 第810章 来阴的是吧？ 

    “哪怕只是为了避免同遭厄运，他们也绝对不会容忍苏弘之胡作非为的！”赵敬斋提高声调道：“全大明的士绅一定会联合起来，把这场真正的弥天大祸，扼杀在萌芽里！”

    “倒也有些道理……”众人闻言心下稍安，纷纷问道：“那怎么才能引起外界的注意呢？”“大家都给外地的亲朋好友写信，一起联名上万民疏，然后咱们进京告状，控诉苏弘之倒行逆施！”赵敬斋沉声道：

    “同时，我们还要斗争到底！要让天下人看到我们不屈不挠的斗争决心，才会愿意在我们身上下注！没有人会支持一群怂货的.………”

    “对！必须得豁出去！”葛伟第一个响应，撸起袖子吼道：“干他娘的！我明天就带家丁，去跟那些抢我地的泥腿子拚了！就是死，也不能让泥腿子上天！”

    “不可鲁莽！”赵敬斋摆了摆手，制止了他，“现在泥腿子们气焰正盛，又有官府撑腰，跟他们硬碰硬，只怕没好果子吃。还是要讲策……”

    “怎么个策略？”众人问道。

    “明的不行我们来暗的，硬的不行我们就来巧的。”赵敬斋便幽幽道：“而且我们也不用脏了自己的手，让姓苏的抓住把柄。”

    说着他沉声问道：“陈德，你那边准备怎么样了？”

    陈德点点头，拍着胸脯道：“敬斋兄放心，都安排妥当了。我们通过关系，从沧州、保定那边儿，找了三十多个擅于溜门撬锁、偷鸡摸狗的“梁上君子’，让他们来办这事儿。而且那些偷儿只认银子，压根儿不知道雇主是谁，就算被抓住了，也绝对咬不到我们头上！”

    “好！很得力！”赵敬斋满意地点点头，又问孙万利、刘万山道：“你们那边呢？”

    “放心吧，都打好招呼了。”两人点头道。

    “好。”赵敬斋其实也没报太大希望，但他不能停下抗争，便打起精神道：“告诉那些偷儿，明天夜里一起下药！手脚一定要干净，不留痕迹，让那些泥腿子人心惶惶，只要稍稍推波助澜，他们就会相信是胡三太爷生气了…………”

    “咱们霸州人都信胡三太爷，传说仙家发怒，便会先害六畜，再祸及人身。等到泥腿子发现家里的牛，莫名其妙地昏睡不醒，然后一头接一头的死去，必会吓得魂飞魄散，以为是胡仙显灵。”他接着沉声道：“到时候我们再放出风声，说这都是因为苏弘之擅分田地，倒反天罡，惹得仙家不满。不用我们动手，泥腿子自己就会把地送回来的！”

    “大哥不愧是举人老爷，就是足智多谋！”地主们不禁大赞。

    “就算他们还想跟着姓苏的混，没了牛也只能抓瞎！”陈德得意一笑道：“我倒要看看，他苏知州还能有什么咒念？”

    “说的是！”地主们纷纷点头称是，孙万利也重新振作起来道：“状元又如何？一样斗不过咱们这群地头蛇！”

    “怎么样，还有什么问题？”赵敬斋准备散会。

    “敬斋兄……”坐在角落里的王怀安一晚上都没吭声，当然也可以理解，他没了门牙说话漏风啊！“能保证不露馅吗？万一要是被官府发现有人投毒，我们会很被动的。”

    “放心。”赵敬斋自信道：“我这方子出自上古奇书《鲁班经》，以前木匠干活，东家克扣工钱，或者故意刁难，就会用这方子整治东家的牲口，百试百灵，还不用担心被识破。”

    陈德也点头道：“放心吧，我们已经拿自家牲口试过了，灵得很，只需要两三钱就能让一头大黄牛昏睡不醒，过一天就死。”

    “厉害！大哥真是博学啊……”众人又是一阵马屁。

    “那我们就放心了。”王怀安点点头。

    散会后，王怀安裹紧了身上脏兮兮的羊皮坎肩，借着惨淡的月光，深一脚浅一脚地回了马坊村的家。他家里还是一片残垣断壁。连遭大难，哪有心情修葺住宅？况且家里也没钱了，只能收拾出几间屋子容身而已……

    王怀安推开吱呀作响的破木门，就见一条黑影坐在屋里，目若寒星盯着自己。

    他只哆嗦了一下，并没有过度惊讶，似乎对这不速之客有心理准备。

    对方晃动火折子，点燃了昏黄的油灯。灯光映出他的面容，竟是本州捕头钱靖。

    钱捕头也不跟他废话，开门见山地问道：“会开得怎么样？”

    王怀安不敢有半分隐瞒，从赵敬斋拍着桌子要串联各州县士绅联名上告，到陈德说已经从沧州、保定雇了三十多个偷儿，准备用《鲁班经》上的法子，祸害各村耕牛，制造胡三太爷发怒作祟的假象……一五一十全讲了出来。

    自从被张本志打掉两颗门牙，王怀安对这些缙绅老爷就彻底死了心。他思来想去，唯一能换回儿子性命的法子，就是跳反……

    虽然这样会自绝于士绅，但不这样他就绝后了呀！犹豫再三，王怀安只能硬着头皮，去找本乡的团练使，托他给大老爷传个话，说自己知道错了，再也不敢跟官府作对。只要能给他儿子条活路，让他干啥都行………

    几天后的夜里，钱捕头就悄悄找上门，让他做官府的卧底。

    王怀安别无选择，只能答应。

    听完他的汇报，钱靖满意地点点头：“很好，你提供的消息很有价值。”

    王怀安悬着的心稍稍放下，连忙问道：“那能放了我儿子吗？”

    钱靖看他一眼，心说想什么呢？你儿子现在是人质了，怎么可能现在还给你呢？

    便摇头道：“现在肯定不行。这时候放人，赵敬斋他们就会知道是你泄的密，到时候别说你儿子，连你自己都性命难保。”

    “大人，我儿子真的顶不住了……”王怀安知道他说的有道理，可是永贵都快挂了……

    “你放心，我回去就让牢里，给你家永贵换了一副最轻的松木枷，才三四斤重。像他这种戴惯了三四十斤的，戴着就跟没戴一样，外人还根本看不出来。”钱靖便安抚他道：

    “再每天晚上都让他吃饱喝足睡好，保准到时候，还你个大胖小子。”

    “唉，有劳了。”王怀安无奈，还得谢谢他。

    钱靖赶回州衙时，已是下半夜了。

    事态紧急，他径直找到值夜的宋小乙，请干哥立刻去叫醒祖公。

    “出什么事了？”苏录很快就出来了，身上穿得整整齐齐。他正熬夜编纂《礼记章句》，压根还没睡。“祖公，大事不好！那帮地主要狗急跳墙了！”钱靖赶忙将王怀安交代的两件事，原原本本禀报了一遍。

    苏录听完，背着手在灯下缓缓踱步。宋小乙和钱靖都屏住呼吸，只有更漏滴答作响。

    “大户们串联上告，州县官是不用怕的。”苏录终于停下脚步，沉声道：“只要一切都有凭有据，田也分得明明白白，就算告到御前也没用。”

    他不能单单考虑自己，还得站在一般地方官的立场上看问题。

    就算普通的地方官，被人告到府里省里京里，他苏录和詹事府也能保护得了，所以这一条不用担心。“我担心的，反而是他们这招装神弄鬼……”苏录担忧道。

    “啊？”钱靖吃惊道：“卑职还以为是前者更严重，后一桩只是小事呢。”

    苏录却摇摇头，反问道：“来前你没了解过当地的风俗民情吗？主簿厅没发简报给你？”

    “发是发了，但孩儿打小不是念书的料……”钱靖讪讪道：“一看文档就犯困。”

    “这怎么能行？大不了找人念给你。”苏爷爷说了他两句，钱孙子赶紧点头称是。

    然后苏录才解释道：

    “你不知道这胡三太爷，在霸州百姓心里的分量……尹华山的胡仙庙香火旺盛了两百年。方圆百里的老百姓，家家户户都供着胡三太爷的牌位。谁家有个三长两短，第一反应不是报官求医，而是去给胡三太爷烧香。”

    “据说几年前，霸州各乡一夜之间死了上千只鸡，没人怀疑是鸡瘟。因为神婆说是有人结婚的日子，撞了胡三爷的忌讳。最后硬逼着那天所有成婚的新人离异，各乡又停了一年嫁娶，才算了事。”他又举了个例子，接着道：

    “这几年连续大旱，霸州百姓都说是另一位火神罗宣在惩罚他们。但胡仙庙的香火反而更旺了，因为他们想求胡三太爷跟罗宣说和……老百姓在天灾面前无能为力，最爱信这些神神叨叨的事。”说着他看向钱靖道：“要是一夜之间，各村的耕牛都莫名其妙昏睡不醒了。再有人从旁煽风点火，说是因为我们坏了乡里的秩序，惹得胡三太爷发怒降灾，你想想会是什么后果？”

    “恐怕到时候，不用地主动手，老百姓自己就会跟咱们划清界限，新政还怎么推行下去？”钱靖听得心头一紧，忙道：“祖公，事不宜迟！趁着还有时间，赶紧把赵敬斋那帮祸害抓起来！看他们还怎么害人？！”

    苏录却摇摇头，对他道：“忙了一宿你也辛苦了，先回去休息吧，让我想想，让我好好想想……”“是。”钱靖不敢多言，立即躬身告退。

 第811章 胡三太爷 

    天光微亮，寒露成霜，农家小院的屋顶地面上一片微白。

    这会儿离日出还早，柱子就已经爬起来，一边打着哈欠，一边给家里的大黄牛铡草料。

    这头大黄牛是他家最宝贵的家当。而且别家的牛，要么犁田稳却耙田慢，要么力气大却性子烈，唯独他家这头，脾气温顺力气大，拉犁拉耙都在行，农忙时连轴转也不撂挑子，任劳任怨讨人喜欢。全家都把这牛当成宝贝疼，柱子更是自告奋勇，揽下了喂牛的活计。每天睡前必给牛食槽添足夜草、注满清水，起床头一件事就是再铡新草。

    柱子切了满满一筐细细碎碎的草料，刚要给大黄牛添料，发现牛食槽里的夜草还剩了一大半，这可不常见。因为牛是反刍的牲口，一天到晚都不住口，往常大黄牛都把夜料吃得干干净净，哞哞叫着催自己添料。更奇怪的是，大黄牛居然到这会儿都没醒，还趴在食槽边，紧闭着牛眼，鼻孔微微喷着白气……柱子蹲在槽边，轻轻拍了拍牛脖子：“大黄，起来吃饭了！等下还得帮二叔家耙地去呢。”大黄却依然趴在草堆上，眼皮耷拉着，动都不动。

    柱子不禁心中一紧，又推了好几下，大黄还是没反应。这下他彻底慌了，伸手掰开大黄的眼皮一看…那牛眼灰蒙蒙的没一点神采，对外界的刺激毫无反应。

    “大黄你怎么了？！”柱子魂都吓飞了，连扯着嗓子喊：“爹！爹你快来！看看大黄咋睡不醒了？”他爹也赶紧披衣跑出来，蹲下来摸了摸牛鼻子，又掰了掰牛嘴，见大黄牛依旧昏睡不醒，也吓坏了：“肯定是病了，快去请张五爷！快！”

    “哎！”柱子撒腿就往外跑。还没出村口，就撞见好几个同村的后生，皆是一脸惶急。一问，全是家里的牛睡倒了，怎么也叫不醒。

    这下大伙更慌了。等他们满头大汗，跑到邻村兽医张五家时，便见院子里早就挤满了人，全都是哭丧着脸的庄稼汉，一个个庙里长草慌了神。

    “五哥！先去俺家！”

    “五叔！您先救俺家的牛！”

    “老五！先看俺家的牛！俺给你双份诊金！”

    被围在中间的张五，一脸无奈地喊道：“吵吵什么？你们把我劈成八瓣也没用！一个一个来！”说着他不可思议道：“我给牲口看病二十年，还没见过一早上，几十家扎堆来找我看牛的。你们的牛都咋了呀？”

    “俺家的牛趴在栏里，咋叫都不醒！”

    “俺家的也是，睡得死沉死沉，嘴角还泛白沫！”

    “俺家也这样！昨天晚上还好好的，一党醒来就这样了…”

    “奇怪？牛这种牲口没有觉，一天也就睡一个时辰，怎么突然一块睡起懒觉来了？”张五听得匪夷所思，让徒弟背起药箱道：“走，看看去。”

    他便先看了本村的几家，又到邻村看了看，果然家家的牛都是一模一样，昏睡不醒。戳它拍它，甚至下针都没半点反应。

    “瞳孔散大无神，呼吸微弱平缓，嘴角带着少量白沫，但既不发烧也不拉稀，更没有烂嘴、喘粗气、浑身抽搐等常见症状……”

    他是越看越糊涂，嘴里直念叨：“怪了，真是怪了。这不像是牛瘟，也不像是误食了毒草……”“是啊，草料都是我们自己准备的。”乡亲们深以为然，“哪能几个村的牛，一夜之间全吃了同一种毒草的？”

    这时，本乡团练使徐良带着两个副使赶了过来，闻言沉声道：“会不会是有人投毒？”

    张五断然摇头，“应该不会。真要是投毒，要么七窍流血，要么满地乱撞抽搐，哪有这么安生的？我家几代兽医，从没见过哪种毒药，只让牛安安静静睡觉的。”

    顿一下他接着道：“再说，给一头两头牛投毒还有可能。但是给这么多村子，上百头牛一起投毒？谁有这么大的本事？有这本事，直接把牛偷走多好，干这损人不利己的事儿？”

    “不是牛瘟不是误食也不是投毒，那还能是什么？”徐良不太信服。

    “团练大人刚来乡下，见得还是少了。”张五便煞有介事道：“在我们这片，这种事儿也不是头一回了。五年前，各乡里几千只鸡，也是一夜之间全死了，啥毛病都查不出来。”

    “哎呀，是啊！”乡亲们登时一阵毛骨悚然，全想起了几年前那桩“胡三太爷屠鸡事件’，跟这回是真像啊！

    “有些事，不能因为咱们凡人做不到，就当不存在啊，大人！”

    “是啊大人，胡三太爷法力无边，可不能不信邪……”一时间，众人满满都是敬畏。

    徐良也被说得后背发毛，一时没法反驳。他咬了咬牙，沉声道：“不管什么原因，先禀报大老爷再说！这些耕牛可是衙门配给的官牛，真要全死了，谁都担待不起！”

    说罢，他留下两个副使，自己骑马直奔州城。

    徐良一走，张五叹了口气，慢悠悠道：“唉，报官有啥用？官府能管天管地，还能管得了仙家咋滴？”这话像火星落进了干草堆，彻底引燃了乡亲们心头的不安。

    有人立刻深信不疑：“五爷说的是，那年几千只鸡一夜死绝，官府啥也没查出来。最后还是大伙儿凑钱，去尹华山给胡三太爷磕头赔罪，又停了一年嫁娶才消停！”

    “五叔，真是胡三太爷干的？”也有人将信将疑。

    “你们看这牛！”张五指着牛栏里昏睡的牲口，“软趴趴的叫不醒，眼都散了神儿，嘴角还挂着沫子，可不就是被仙家吸了精气的样子？凡人哪有这本事？”

    “还真是……”乡亲们越想越怕，你一言我一语地脑补起了证据

    “我说昨晚听见牛栏外头有动静，跟狐狸叫似的！”

    “我家堂屋的胡三太爷牌位，昨天还自己掉下来了！”

    “难怪这两天右眼皮直跳，原来是仙家发怒了！”

    结果越说越信，越信越怕。很快没人再想别的可能了，不知谁先喊了一句，“走，去尹华山！给胡三太爷磕头！”

    “一起一起！”人群立马浩浩荡荡赶往尹华山。

    两个团练副使面面相觑，赶紧一合计，一个留在村里，带着民兵看守现场，一个跟上去，瞧瞧他们葫芦里卖的什么药？

    尹华山没有山，单纯是一个村儿的名字而已。

    早说过，整个霸州一马平川，连个像样的土丘都找不到，更别说山了。

    不过这也正常，现如今钱包里不一定有钱，粮缸里不一定有米，凭什么叫山的地方就非得有山？好吧说正经的，其实尹华山村叫这个名，是因为尹和华是村里的两大姓。

    至于山，则出自胡三太爷的名讳“胡天山”……

    胡仙庙就在尹华山村头，是一座规模不小的淫祠。跟胜芳火神罗宣一时瑜亮，共同统治着霸州的民间信仰。

    而且大户人家普遍信胡三太爷，因为胡仙可以保佑他们家宅兴旺，升官发财。所以前年大户们又捐资新修了胡仙庙，还给胡三太爷塑了金身。

    庙里的神婆穿着花花绿绿的袍子，头上也插着各色珠花步摇，跟个大鸡毛掸子似的，盘膝坐在胡三太爷金身前的莲花座上。

    她颧骨高耸，嘴唇极薄，脸上涂着厚厚的粉，还描了眉。眯着一双吊梢眼，扫视着殿外跪了一院子的老百姓。

    良久，神婆才拿腔拿调地开了口：“今儿又不开庙会，怎么个事儿啊这是？”

    乡亲们便一起开口，嗡嗡嗡地听不清说了啥。

    “停停停，吵得老身脑袋疼。”神婆伸出留着长长指甲，鸡爪子似的手，指了面前一个汉子，“李老三，你口条最利索，你说。”

    “哎哎。””李老三应一声，便把各村耕牛一夜之间，昏睡不醒的事儿，从头到尾说了一遍，末了重重磕头，赔着小心道：

    “仙姑，求您发发慈悲，帮咱们问问胡三太爷，是怎么回事儿？”

    “是啊是啊，求求仙姑。”乡亲们赶忙跟着磕头。

    “一点规矩都不懂，哪有上来就求人的？”神婆哼一声。

    “是是，规矩我们懂……只是眼下实在拿不出香火钱，家里除了病倒的牛，啥都没有，还得靠皇恩院的粥厂活命。”李老三央求道：

    “您老慈悲，看能不能先欠着？等牛好了，收了庄稼，我们一定加倍补上，三太爷面前绝不敢赖账！”乡亲们也跟着磕头哀求，心里却都捏着把汗……这老神婆是出了名的见钱眼开，往日里不给够香火钱，别说请她通神，连大殿的门槛都不让你跨进去。

    但今天也不知道太阳打哪边出来了，老神婆居然一反常态好说话，她叹了口气道：“罢了，仙家慈悲，不跟你们这些苦哈哈的泥腿子计较。都起来吧，我替你们问问太爷。”

    众人忙不迭磕头谢恩，起身后一个个大气都不敢喘，敬畏地望着神婆作法。

    只见她先点了三炷高香插在香炉里，又端出一个铺着细沙的木盘，拿了一根系着红绳的桃木笔架在沙盘上。

    然后她脱掉鞋子，拔掉了头上的首饰，披散着花白的头发，闭上眼睛，一边跳着大神，一边念念有词：“天灵灵地灵灵，胡三太爷快显灵。一堂香火通仙路，阴风阵阵驾云至……”

    念罢，她的身子突然开始剧烈发抖，接连打了好几个哈欠。紧接着猛地一翻眼皮，露出满眼的眼白，声音也变得尖细沙哑，完全换了一副腔调：

    “吾乃胡三太爷驾临！尔等凡人，冲撞仙家天威，还不速速跪下！”

 第812章 这届百姓不好忽悠 

    伴着那非人的尖细声音，院子里阴风阵阵。

    百姓们吓得魂飞魄散，赶紧齐刷刷跪下，把脑门贴在地上，瑟瑟发抖。

    也有胆大的偷偷擡眼瞧去，只见神婆在那里张牙舞爪，始终没有触碰乩盘，那只桃木笔便自行在沙子上写起字来。

    写完笔停，神婆身子一软，一头栽在地上，半天没了动静。

    “仙姑！”李老三等人赶紧上前，七手八脚扶起她来，同时偷偷瞥向乩盘，便见沙子上浮现出歪歪扭扭四个字一

    “物归原主！’

    好一会儿，神婆才慢悠悠醒过来，装作一脸茫然的样子问：“方才太爷降旨，说了什么？”有识字的百姓，结结巴巴答道：“回、回仙姑，写的是……“物归原主’。”

    “物归原主？”神婆揉着额头，一副听不懂的样子，故意拖长了调子问，“什么意思？莫非你们抢了人家的东西了？”

    乡亲们你看我我看你，全都想到了是咋回事，却没人吭声。

    “说话呀！”神婆一脸怒气，尖着嗓子道：“太爷面前也敢支支吾吾，我看还是罚得轻了！“不敢不敢……”乡亲们登时惊慌失措，李老三便道：

    “还能有啥事？不就是分了地主家的地吗？”

    “这就对了！”神婆猛地一拍大腿，状若恍然大悟，对众人煞有介事道：

    “你们想想，往年给胡三太爷修庙、塑金身、上大供的是谁？都是“赵刘葛孙’那些大户人家！人家月月给庙里添香油，仙家自然要罩着他们！”

    她狠狠剜了众人一眼，一副你们惹了大祸的表情道：

    “你们倒好，不光强占了人家的地，还把人家打跑了，这不是打胡三太爷的脸吗？太爷最要面子了，那肯定不能忍的。这回拿你们的牛发作，就是给你们个警告！要是还不知悔改，下次死的就不是牛了，该轮到你们家里人了！”

    乡亲们闻言吓坏了，对着胡三太爷的金身砰砰磕头，纷纷哭喊道：“太爷饶命！仙姑救命！我们该怎么办啊？”

    神婆便一字一顿道：“太爷说了一一物归原主！把不属于你们的东西还回去。还不够明白吗？”“明白……”院子里瞬间安静了。

    乡亲们这下不敢装糊涂了，可那是他们朝思暮想才拿回来的祖业啊！

    而且已经翻了土，整了地，种上了麦子。他们悲惨的生活终于有了希望。怎么舍得就这么还回去，自己掐灭自己的希望？

    可不还回去，如何平息胡三太爷的怒火？乡亲们跪在冰冷的院子里，一时间进退两难……

    神婆吃惊地看着这帮泥腿子，没想到他们虽然很恐惧，却没一个人表示要还田！这是谁给他们的勇气，居然敢在胡三太爷的仙旨面前犹豫？

    “仙家慈悲，才给你们一次机会，不要蹬鼻子上脸！”她不禁又惧又恼，用最恶毒的语言厉声道：“不要犯糊涂，真得罪了胡三太爷，你们就得全家死绝，下辈子也要当牛做马！生生世世不得翻身！”“地又不是我们的，只是官府给我们种而已……”张病己忍不住辩解道。

    “不许狡辩！”神婆登时暴怒道：“谁再狡辩就打死他！不然太爷会降罪你们所有人！”

    任凭老神婆不遗余力地恐吓，跪了满院的百姓，最终谁也没松口还地。

    经过诉苦大会、分地、护田这一路过来，一个信念已经在他们心里悄悄扎下了根……死也要捍卫自己的土地，绝对不再被任何人抢去！

    神婆见恐吓挑唆都没用，不禁恼羞成怒，彻底撕下了慈悲的假面，诅咒老百姓家里人畜死绝，便把他们撵出了庙门。

    乡亲们站在大太阳底下，却一个个手脚发凉，不知道接下来该怎么办……

    不想还地，和怕胡三太爷降灾，这两件事一点都不冲突。甚至正因为打定了主意绝不还地，才会更加恐惧仙家的惩罚。

    就在众人惶惶不安之际，忽然有民兵前来通知，老父母亲自带队下乡，来处理“牛群昏睡案’了！苏录上任以来，为了锻炼队伍，几乎没怎么出过州衙，所以他的大名百姓们早已如雷贯耳，却几乎没见过真人。

    听说青天大老爷亲自下乡，来帮他们排忧解难了，百姓们立马弃了胡仙庙，又浩浩荡荡朝着孙家寨去了……反正在这待着也没招，不如去听听为他们当家做主的老父母怎么说。

    “这这……”神婆一直从门缝里盯着外头呢，她把大伙撵出去，本就是在玩心理施压那一套，目的是逼他们就范。现在见他们真的走了，不禁急眼了。

    她猛地推开门，朝着众人的背影大喊道：“快回来啊！不然太爷真生气了！”

    但是乡亲们都急着去看老父母，一时竞没人搭理他。

    “怎么办，仙姑？”李老三这个狗托还在。

    “凉拌！”神婆怒哼一声：“一群不见棺材不掉泪的泥腿子，等牛死了就知道太爷的厉害了！”说着她尖声下令道：“门上庙门，这回他们不求着我，我是不会开门的！”

    砰地一声，庙门紧紧关闭。

    苏录带着大队官差赶到孙家寨时，村口已经被老百姓围得水泄不通。

    “落轿。”他吩咐一声，从轿子上下来。

    乡亲们看着这位二十出头、芝兰玉树、朗月清风的蓝袍官员。不用介绍也知道，这就是他们的“老父母’，赶忙纷纷跪地恭迎。

    “诸位乡亲快快请起，事态紧急，本州待会再与你们说话。”苏录虚扶一把，朗声对众人道：“现在请大家让一让，不要干扰到现场勘察。”

    “是。”参加了民兵之后，百姓们的纪律性好了很多，赶忙闪身道旁，让出了去路。

    苏录又问前来迎接的团练副使，“现场保护好了吗？”

    “回大老爷，所有牛棚都安排民兵值守，不让任何人靠近！”副使高声答道。

    “好，带路吧。”苏录点点头，跟着团练副使进了最近的一处农舍。

    看热闹的乡亲也跟着进了农舍，连墙上都蹲了一圈人。

    只见大老爷径直进了牛栏，蹲下身来仔细检查，丝毫不在意栏里的牛粪和草料渣。

    他先伸手掰开睡牛的眼皮，又摸了摸牛的脖颈，还擦了擦牛嘴角的白沫，送到鼻边扇风一嗅，一副很懂行的样子。

    沉吟片刻后，大老爷便悍然断言道：

    “不是瘟，更不是什么仙法！”

    他声音平缓，却能让周围人都听得清清楚楚，“是被人下了药！”

    “不能吧大人？”兽医张五急忙道：“小人行医三代，从没见过这种毒药……”

    “这很正常，生有涯而知无涯嘛。”苏录说着蹲到牛食槽边，扒开上层的干草，果然在槽底的缝隙里，看到了点点细细的黄色粉末。

    他用指甲沾下一点，搓了搓，又扇风嗅了嗅，然后吩咐差役道：“去各家的牛食槽都查一遍，看看是不是都有这种粉末。”

    “是！”李奇宇应一声，马上带人去了。

    顿饭功夫，他又带人转回，各捧着一个纸包，里头全都是从各处牛食槽里刮出来的粉末，或多或少。当众打开一看，一模一样，都是黄色的细粉，还散发着甜腻花香，让人闻了就想迷瞪。

    “回大老爷，大部分牛食槽里都有这个。没有的，家里的牛都安然无恙！”李奇宇沉声禀报。嗡的一声，人群炸开了锅。

    苏录擡手压了压喧闹，高声问：“请问大家，你们往自家的草料里，添过这种东西吗？”

    众人纷纷摇头：“回大老爷，我们哪有钱添什么料啊，能有干草喂就不错了！”

    “那这些草料都是怎么来的？”苏录又问。

    “老人孩子出去割的呀，哪儿的草都有。”乡亲们答道。

    “既然这粉末不是你们添的，牛自己也不会跑去找。那就显而易见了，分明是有人夜里偷偷摸进牛栏投毒，才让你们的牛昏睡不醒！”苏录便朗声道：“这也可以排除什么胡三太爷降灾了……胡仙念个咒就行了，哪还用这么麻烦？”

    “是这个理儿，用药粉的定当不是仙法！”众人纷纷点头，顿时觉得压在心头的巨石去了大半。“老父母，真的是这种粉末，让牛睡不醒吗？”当然也有人将信将疑。

    “简单，试试便知。”苏录便让差役牵来一头山羊，将几份药末合在一起，混在草料里喂给羊吃。在众目睽睽之下，不到盏茶功夫，刚才还活蹦乱跳的山羊，便晃了晃脑袋，眼皮一耷拉，四蹄一软跪在地上，沉沉昏睡过去，跟睡牛的症状一模一样。

    众人惊叹声中，苏录高声宣布：“大家现在相信了吧？不是什么胡三太爷显灵，是有人偷偷往你们的草料里下了药！”

    “不对啊老父母，全乡一夜之间，足足两百头牛昏睡！”张五却坚持己见道：“什么人能一夜之间给两百头牛投毒？”

    “不要想当然耳，大规模投毒的情况并不少见。”苏录沉声道：“只要有几十个手脚麻利的手下，长夜漫漫不难做到。”

    “小人还是觉得是胡三太爷……”张五额头见汗，却依旧不知死地小声嘟囔道。

    苏录笑着瞥他一眼，淡淡道：“这很好证明，如果真是胡三太爷的仙法，我们凡夫俗子肯定解不了。所以我们只要能把牛救醒，就说明这只是投毒，根本不是什么仙法！”

    “我们的牛还有救？！”百姓们惊喜万分。

 第813章 燃烧吧，仙姑！ 

    前日深夜……

    苏录打发钱靖回去休息，自己进了内寝。

    内书房里的灯还亮着，黄峨亦未寝，披着薄衫坐在书桌前，手提毫管，替他誉抄凌乱的书稿。看到苏录进来，黄峨放下笔，给他添了杯热茶：“发生什么事儿了？”

    苏录把情况简单一讲，端着茶盏叹了口气：“现在抓人的时机并不成熟……我们没有实证，只有王怀安一个人的口供。但一抓人，他们肯定取消作案，到时候反咬一口，说我们诬陷士绅，反而被动。可要是等他们真动了手……”

    “唉，”他又叹了声：“就算事后能把他们全抓了，可耕牛毒死了，百姓的活路就没了。我固然可以补发耕牛，但普通知州哪有那么多的牛？”

    黄娥听完掩口一笑道：“这有何难？将计就计便是。先让他们投毒，相公再当众解毒。不光能让百姓看清地主的真面目，还能树立相公无所不知的高大形象，一举两得，何乐而不为？”

    “夫人真是妙计，”苏录苦笑道：“但问题是怎么解毒呀？我没看过《鲁班经》，估计霸州也找不到这么冷门的书。”

    黄峨便得意一笑道：“妾身读过呀！”

    苏录闻言惊喜道：“哎呀，忘了娘子是位博学才女了！比我读的书可多多了！”

    “妾身萤火之光，安敢与星辰同辉？”黄峨笑道：“只是我不用跟相公一样，死磕圣贤书。自然有的是时间看杂书，来打发无聊。”

    说着她解释道：“本来看《鲁班经》是好奇房屋营造的范式和各种风水忌讳，谁知里面还记了好多木匠的厌胜术一一其中一招“牛羊昏睡之法’，说是用金洋花和闹羊花磨成粉，掺在饲料中给牛羊吃下去，就会陷入昏睡。”

    “那可有解法？”苏录忙问道。

    “当然，木匠用这种法子目的是为了讨回工钱或者出口恶气，又不是真要跟东家结死仇。”黄峨肯定道：“所以当年木匠们，只是用这个法子拿捏主家，等主家服了软，就给解药让牛羊苏醒。”说着提起笔来，在纸上写下三味药：“解法很简单，火麻子、甘草、绿豆，三样熬成浓汁灌下去，一两个时辰便能醒，将养几天就跟没事一样。”

    苏录大喜，伸手把黄峨揽进怀里，笑着在她额头上亲了一口：“娘子真是救苦救难的活菩萨呀！”“哪有那么夸张。”黄娥大胆地亲了回来。“这法子我只是在书上见过，可不敢保真啊。”“放心，我会验证的。”苏录雷厉风行，拿起那张纸，让她不用等自己，便匆匆回到内堂，让人叫钱靖和李奇宇过来。

    两人刚躺下没多久，就又被叫起来，却没表现出半点不耐烦，穿上衣服就赶来了。

    “大人叫我们？”

    “不好意思两位，但咱们没时间耽搁了。”苏录单刀直入，吩咐道：

    “钱靖，你连夜弄头牛来，要注意保密。”

    “是。”钱靖应一声，转身去了。

    苏录又吩咐李奇宇道：“思齐，你去惠民药局，找医官要火麻子、甘草、绿豆这三味药，越多越好，但也要注意保密。”

    “好。”李奇宇应一声，戴上乌纱帽便匆匆去了。

    大明各州县都设有惠民药局。因为这是太祖皇帝定下的祖制，目的是给百姓供平价药、疫病流行时免费施药。当然，随着大明财政恶化，惠民药局早已形同虚设，或者沦为士绅垄断药材行当的工具。苏录上任重建州衙，也把惠民药局重建起来，派了靠谱的医官，集中采购各种药材，平价供给百姓。医官接到指示，不敢耽搁，连夜带着李奇宇进了药库，把五样药材都给他搬了出来。

    等到李奇宇和医官带着药材回到衙门，牛也牵来了。

    苏录便命医官按照黄峨所给的方子，将金洋花和闹羊花碾成粉末，混在草料里喂了下去。

    不到一个时辰，那头健壮的黄牛果然趴在地上昏睡不醒。

    试完了毒性，苏录又吩咐医官煎制解药。

    熬药的功夫，他问道：“欧阳，这三种药材都充足否？”

    “回大人，后厨就有好几麻袋绿豆。大多数方子都要用到甘草，所以库里也有的是，这两样都足够用。”欧阳医官忙回答：

    “只是火麻子……这东西不常用，库里只有几斤，要是救几百头牛，怕是远远不够。”

    “这事儿我来解决！”苏录立刻下令，“派两个快马，分头去京城和天津卫的药铺，有多少火麻子收多少，务必一天之内赶回来。”

    “是！”钱靖立即领命而去。

    孙家寨。

    听了苏录的话，乡亲们重新燃起了希望。“老父母，这毒当真能解吗？”

    苏录还没开口，李奇宇便从旁高声道：“咱们大老爷可是文曲星下凡，他说能解那就一定能解！”苏录无奈地摇了摇头，提高声调道：“这是《鲁班经》里记载的旁门左道，专门用来害人家牲口。解法很简单一一取绿豆、生甘草、火麻子，三样一起煎成浓汤，给牛灌下去就行。”

    “快，快去抓药啊！”乡亲们登时迫不及待，又要往药铺冲。

    “不用了。”苏录赶紧拦住他们，“本州接到报案，就猜到可能是这一招，已经把药材都带来了。”“大人真是神机妙算啊！”乡亲们登时欢呼起来，立刻在柱子家的灶生火熬药。

    待大火烧开，熬成浓汤。官差便舀出来分给乡亲们，让他们喂给自家的牛。

    柱子吹凉了汤药，他爹用中空的竹筒，撬开昏睡的牛嘴，把药汁稳稳灌进牛胃里。

    乡亲们都耐着性子守在牛栏边，看着那头大黄牛，等待奇迹出现的那一刻。

    黄昏时分，睡了一天一夜的大黄牛忽然晃了晃脑袋，终于慢悠悠地睁开了眼睛，还伸舌头舔了舔柱子的手背。

    柱子愣了一瞬，直到周围人群响起欢呼声，他才回过神来，猛地扑上去抱着牛头，呜呜大哭起来。“呜呜大黄，俺以为你活不成了，俺都不想活…”

    围在周围的乡亲们也炸了锅。先是一片忘情的欢呼，紧接着便涌起熊熊怒火，纷纷嚷嚷着要找出凶手来，扒了他的皮！

    “胡仙庙的神婆也是个王八蛋！竞然一口咬定是胡三太爷干的，吓唬咱们把地还给孙万利！”乡亲们这会儿已经彻底醒悟过来，恨得牙根儿痒痒道：

    “那老娘们一准儿是同谋！”

    苏录也从善如流，一摆手道：“好，就听大家的，把她抓来好好审一审！”

    “嗷嗷嗷！”乡亲们兴奋极了。

    “还有这位张兽医，你这是要去哪儿啊？”苏录瞥一眼正欲偷偷溜号的张五。

    “回大人，拉屎。”张五满脸汗水，好像憋坏了一样。

    “不许去，给我憋着！”李奇宇一挥手，两名差役便把他架起来拖出人群，按在地上五花大绑。张五自然拚命叫屈，扯着嗓子喊道：“老父母冤枉啊！俺就是个给牲口看病的兽医，你绑俺干啥？！”苏录冷冷看着他：“你家三代兽医，给牲口看了上百年的病，会看不出牛是中毒昏睡，还是被狐仙吸了精气？你却一口咬定是胡三太爷发怒，故意制造恐慌，不是居心不良是什么？！”

    张五自然不认账，非说自己只是学艺不精，再加上过于迷信，并无主观恶意。

    苏录懒的跟他废话，让人将他带到村头晒麦场，绑在一根柱子上。

    边上还立着另一根柱子，显然是给神婆准备的………

    盏茶功夫，神婆便被飞马带来，然后也被绑到了柱子上。

    差役们便往两人脚下堆放柴火，看架势是要烧死他们…

    张五立马就吓坏了，旁边的神婆还在硬撑，尖着嗓子喊：“快放了我！不然胡三太爷不会饶了你们的！就算是知州，得罪仙家也要遭天谴的！”

    苏录却浑不在意地一笑。

    李奇宇冷笑开腔道：“什么狗屁胡三太爷？不过是传说中的个野狐仙罢了。我们大人可是如假包换的六首状元，文曲星君下凡！就算胡三太爷真来了，它也得乖乖趴在我们大人面前当宠物！”

    苏录轻咳一声，示意他别胡说八道，然后对柱子上的神婆道：

    “你不是说胡三太爷最要面子吗？今天本州就要烧死你这个替它传话的神使，这算打狗欺主了吧？你叫他来护着你啊。”

    神婆明显全身紧张起来，只剩嘴硬道：“三太爷日理万机，哪有闲工夫管这点小事……”

    “哦？昨晚它能连串两百个门子，跟两百头牛亲嘴，怎么今天就没工夫了？”李奇宇惯会促狭，闻言怪笑道：

    “就算白天得补觉，这回也该醒了吧？”

    “话糙理不糙。”苏录深以为然地点点头，又对神婆单方面宣布道：“就这么定了。要是火烧不死你，本州立刻辞官回家，从此霸州就是它胡三太爷的地盘；要是你被烧焦了，那就说明它胡三太爷就是个骗吃骗喝的邪神，这淫祠，以后就别在霸州害人了！”

    “点火！”李奇宇一声令下，差役立刻点着了干柴。

    火苗腾地一下窜起来，浓烟滚滚，热浪烤得两个人浑身发烫，头发梢一下就卷了边。

 第814章 收网！ 

    张五吓得亡魂皆冒，扯着嗓子朝神婆大喊：“快请胡三太爷显灵啊！不然我们就熟啦！”

    谁知神婆根本不接他的茬，自顾自哭嚎道：“别烧了！别烧了！都是假的！根本没什么胡三太爷显灵，都是我演的……”

    “啥，都是假的？”

    “这么多年一直在骗我们？”围观的百姓瞬间一片哗然。

    “你他妈的不早说？！”张五闻言崩溃了。这下彻底没了倚仗，赶忙招认道：

    “大人饶命！我再也不敢了！我是被迫的！是孙万利让我这么干的，说我要是不配合，就杀我全家啊！”

    人群里又是一片哗然，骂声更响了。

    “又是孙万利那个坏种！真是坏事干尽！”

    “早该猜到是他了！十处打锣九处有他！”

    “老父母一定要把他抓起来，千刀万剐……”

    苏录再次擡手，压下百姓的骂声，接着审问神婆道：“你那乩盘上写的“物归原主’，是怎么回事？”神婆被烤得皮都红了，脸上的铅粉被汗水冲得一道一道，蓬头垢面活像个女鬼，哭嚎着喊：“那桃木笔头有吸铁石，乩盘底下有另一块吸铁石！我徒弟藏在桌子底下，我说什么他就划什么，全是骗人的小把戏！”

    “骗子！天杀的骗子！”百姓终于亲耳听到，自己虔诚信了几十年的胡三太爷，居然是这么个低级骗局一想到自己被人当傻子耍了这么多年，家里都揭不开锅了，还要省吃俭用供奉香油，乡亲们个个气得火冒三丈！

    苏录又问张五，“那年死那几千只鸡是怎么回事儿？”

    “那就是普通的鸡瘟！”张五赶忙往神婆身上推：“是她不让我说！她说正好借机吓唬老百姓，让大家乖乖信胡三太爷，给她送香火钱！”

    “说得好像你没分钱似的，我给了你二十两啊！”神婆大怒道：“王二离了婚，你还趁机娶了他老婆呢！”

    王二听了血灌双瞳，抡起锄头就要给这两个王八蛋开瓢。

    “我打死你们两个畜生！”

    官差赶忙把他拉住，轻声道：“大人还需要他俩做人证，用土坷垃吧，那个打不死人。”

    于是土坷垃像雨点一样飞向两个人，神婆被砸得鬼哭狼嚎，主动交代道：

    “饶命啊，我不是主谋，是刘万山找的我！他说老父母把他们祸害惨了，全体大户要一起给你个教训，让你得饶人处且饶人。不然他们完了，我的庙也没金主了！他还送了我一副金镯子，我一时糊涂就答应了！”

    “大人饶命啊！我什么都交代，再烤就真熟了………”张五也杀猪似的嚎叫。

    待两人该交代的都交代清楚了，苏录这才摆摆手，让差役上前把火堆移开。

    乡亲们这才看清门道……那柴堆是特意搭成环形中空的，离两人的脚还有一尺多远。火仅在外围烧，只有浓烟和热浪能灼伤人，但不会真把人烤熟了。

    待差役把熏成黑人的张五和神婆解下来，苏录便高声对乡亲们道：

    “大伙儿都看见了吧？所谓的胡三太爷显灵，不过是土豪劣绅勾结神棍，用来愚弄我们、奴役我们的鬼把戏。他们的花招层出不穷，防不胜防，但万变不离其宗，无非就是三招一”

    “一吓二骗三洗脑，先讲灾祸吓破胆，再要钱财把灾消，步步设局把人套。大家把这四句记住了，以后谁也骗不了你们！”

    待乡亲们记下这简简单单的四句话，苏录又高声道：

    “总之这些土豪劣绅和神棍巫观，是不会死心的，他们千方百计想夺回强占我们的土地，回到让我们当牛做马的日子，我们答不答应？！”

    “不答应！”乡亲们山呼海啸。

    “那就一定要提高警惕，保持团结，捍卫我们得来不易的斗争成果！”苏录接着大声道：

    “记住，我们一个人的力量是渺小的，但只要团结起来，世上就没有任何人能欺负我们！”“嗷嗷嗷！”乡亲们激动地呐喊着，把老父母的话牢牢印在心里。

    与此同时，钱靖和邹庆已经率领捕快和官军，按照王怀安提供的名单，开始四处抓人了！

    土豪劣绅们做贼心虚，所以大都不敢在家待着，各自找地方躲起来，以免被大老爷抓。

    但官府密探早就盯住了，他们这些挑头闹事的土豪劣绅，所以抓捕过程干净利落，脆爽至极孙万利躲在胜芳淀的窑子里，正搂着妓女喝花酒呢。官差踹开门时，他想也不想，光着屁股就跳窗逃走。然而官军早就在窗外设好埋伏，一拥而上，直接把他按在地上绑了，光猪似的塞进了囚车，招摇过市。刘万山带着老婆孩子躲到了乡下亲戚家的谷仓里，被官差搜出来的时候，一家子满头满脸的麦糠，吓得屎尿横流，连喊饶命的力气都没了……

    还有几个躲在地窖里、藏在夹墙里的，也被官差挨个揪了出来。

    也有葛伟这种，躲在庄子里想要负隅顽抗的。但看到大队官军开过来，连大炮都架上了，便全都“悬崖勒马’，乖乖开门投降。

    一天之内，那夜在赵敬斋家里密议的十七名地主，就抓了十五个……为了不让王怀安暴露，也把他抓了起来。

    这群士绅刚被抓进大牢时，还个个端着架子，梗着脖子，喊得一个比一个凶：

    “我是州学生员！见官都不用跪!！你们敢动我？”

    “吾乃国子监监生！我要见祭酒，我要进京告御状！”

    “别碰我，你个小小的捕快，敢擅动有功名的士绅？活腻了吗？”

    不管是虚张声势，还是一个个真这么横，反正都咬定了自己有功名护体，官府也不能拿他们怎么样！钱靖坐在桌后，冷冷看着这群跳梁小丑，擡手把一叠盖了红印的公文丢在他们脸上。

    “想拿朝廷的功名当免死金牌，你首先别跟朝廷作对！大老爷已经行文顺天府学和国子监，革除了你们的功名。现在别说打你们板子，就是砍了你们的脑袋又如何？！”

    看着一张张除名文书纷纷扬扬落地，士绅们全都呆若木鸡。没想到自己引以为傲的护身符，就这样轻易被撕了个粉碎……

    还没等他们回过神来，钱靖又一挥手，冷声下令：“来啊！给各位老爷先来二十杀威棒，松松筋骨活活血！”

    差役们立刻扑了上去，先揪住五个倒霉蛋，把他们挨个摁在冰凉肮脏的地面上，扯住裤腰往下一扒……体面了一辈子的老爷们，白花花的屁股就这么露在了大堂上，不由羞得满脸通红。一个个还想挣扎遮掩，却被差役们踩住肩胛，动弹不得。

    这些差役虽然都是锦衣卫半道出家的，但打板子可是皇家级的，黑漆板子抡起来，带着风“啪’地一声，结结实实拍在脘上，动作那叫一个利索，声响那叫一个脆生！

    啪啪没两下，杀猪似的惨叫声便响彻大牢！平日里养尊处优的老爷们，只觉臀腿像被烧红的烙铁反复碾过，火烧火燎，剧痛锥心，连五脏六腑都跟着翻江倒海！不过数下，便已像水里捞出来的，疼得完全失去了理智……

    孙万利第一个顶不住了，哭爹喊娘地嚎叫：“别打了！别打了！我招！我什么都招！”

    刘万山被打得屁股开花，小便混着血顺着大腿往下流，涕泪横流地哭喊道：“我认罪！都是赵敬斋让我们干的！我全认，别打了！”

    二十杀威棒还没打完一半，刚才还“威武不能屈’的老爷们，全都顶不住了，哭着喊着求别打了，争先恐后地要招供，哪里还有半分士绅的尊严？

    “一群软骨头。”钱靖不屑地啐一口，擡手示意暂且记下剩余的棒数，然后让刑房的人分头审讯。等苏录巡视完各乡，返回衙门时，口供已经全都录好了。

    “祖公，他们什么都招了，除了这阵子干的好事，连之前瞒报田亩、偷税漏税、逼死佃户的旧账，也全都吐了出来。”钱靖邀功似的奉上厚厚一遝卷宗。

    “足够让他们掉脑袋的了！”

    苏录往大案后一坐，不禁笑道：“动作这么快啊？”

    “一群怂货，银样铩枪头，几板子下去全都撂了。”钱靖不屑地撇撇嘴，又低声禀报道：

    “但赵敬斋和陈德，到现在还没归案……他们案发前就离开了霸州，不知所踪。”

    说着他请示道：“要不要发海捕文书？”

    “不必。”苏录摇摇头，一边翻着供词，一边冷笑道：“他们指定是进京告状去了……这供词上不说了吗？赵敬斋在组织乡绅联署万民书，准备狠狠告我一状呢！”

    “京城可是咱们的地盘，他还想告状？我让他死都不知道怎么死的！”钱靖狞笑一声。

    “哎，这是个捕头该说的话吗？”苏录皱皱眉。“你现在不是特务。”

    “是，孩儿又忘了自己的身份。”钱靖赶忙请罪。

    “由着他们吧。”苏录目光沉静似水，底气十足道：

    “也该让京里的大人们，跳出来表演一番了！”

 第815章 进京告状 

    赵敬斋和陈德带着几个家丁，一早就离开了霸州。

    一是为了进京告状，二来他们心里也清楚，投毒耕牛、装神弄鬼的事儿一旦弄巧成拙，大面积的死了牛，苏录肯定要拿他们开刀的。所以此时离开霸州，也是为了躲躲风头。

    他们一路上紧赶慢赶，生怕慢了半步被苏录抓回去。连个正经的旅店都不敢住，只敢在废弃的民房里凑合过夜……

    好在路程不算太远，三天后便灰头土脸地抵达京城。赵敬斋找了个不起眼的旅店投宿，梳洗干净，换了身衣裳，便拿著名帖，按照马封君给的地址，去针鼻儿胡同拜访他儿子马御史。

    马御史叫马理，是河南道监察御史，这天正好在家歇着。看到老仆递进来的名帖，知道是同乡来拜，便客气地请他们进来。

    别看他家在霸州算是一霸，但在京里是龙也得盘着，是虎也得卧着。他一个七品御史，太过摆谱，会被传为官场笑柄的。

    双方见礼，看座上茶后，马理和气问道：“两位桑梓远道而来，所为何事啊？”

    “回察院，我们是来京城告御状的。”陈德便闷声道。

    “哦？”马理笑着端起茶盏，“那你们可找对人了，要告谁啊？”

    “霸州知州，苏录！”赵敬斋一字一句道。

    “噗……”马理一口热茶直接喷了出来，呛得连连咳嗽。他眼睛都快瞪出来了，“谁？你再说一遍？”“就是我们霸州新任知州，苏录苏弘之！”赵敬斋提高声调重复道。

    “这是嫌我命长呢？送客！”马理把茶碗往桌上一墩，瞬间就冷下脸来，转头嗬斥老仆道：“以后别什么人都往家里放，专门给我招祸呢？！”

    老仆知道他是指桑骂槐，只能讪讪应着。

    “察院老爷息怒啊！我们实在是走投无路了！”陈德扑通一声跪在地上，死死拽住马腿不肯走。一旁赵敬斋也跪下哭诉道：“我们也知道苏弘之是皇上跟前的红人，不是走投无路，谁敢招惹他？可他实在是无法无天，丧心病狂，竟然把我们各家世代相传的土地，都分给了泥腿子！我们赵家原本三千亩良田，被他硬生生就分出去了两千五百亩！这是明抢啊，察院老爷！”

    说着，他从怀里掏出两封信，高高举过头顶。一封是马封君给马御史的家书，另一封则是霸州一州三县，百余名士绅联署的“万人血书’。

    马理黑着脸接过来，先拆开家书看起来。信上他爹自然对苏录极尽诋毁，满纸都是压不住的怨气。大意“吾儿伯循，见字如面：

    如今霸州来了个苏弘之，打着“抑兼并’的旗号，疯狂鱼肉乡绅，偏袒草民。咱家世代积攒的五千亩良田，被他硬生生分出去九成！为父与张、裴两位去州衙求他高擡贵手，甚至下跪哀求，他却不为所动，反而极尽羞辱，还扬言要罢了你们的官！

    “不光咱们家，全霸州的乡绅都被他害惨了。他还把草民武装起来，煽动他们斗地主，打死打伤不计其数！如今霸州成了泥腿子的天下，乡绅不如狗。长此以往，国将不国！

    “你是朝廷的言官，于情于理都得站出来说话呀！若再不出头，咱家就完了，全畿南的士绅也都没活路了！千万要给咱们同乡做主啊……

    马理越看脸色越沉，呼吸都变得粗重起来。

    吐出长长一口浊气，他又拆开那封“万人血书’，主旨大差不差，都是在控诉苏录“偏袒奸民、迫害士绅、强夺民田、败坏祖制’，只是还罗列了很多详细的罪状。

    上头有密密麻麻百余位士绅署名，每个名字上还按了鲜红的指印，看起来触目惊心！

    良久，马御史脸色铁青，咬牙切齿道：“岂有此理！简直岂有此理！他是在断我大明的根基，动摇国本啊！”

    “可不就是这个理儿吗？”赵敬斋见他也上头了，忙火上浇油道：“不然我们也不会豁出性命，来京城告状啊！实在是他不给我们活路，令尊都气病了……”

    “什么，我爹得了什么病？现在如何？”马御史忙问道。

    “心病。”赵敬斋道：“整日愁眉不展，长吁短叹，吃不下睡不着，人都瘦了两圈…”

    “嗯。”马理缓缓点头，他又沉思良久，方对二人道：“兹事体大，不是我一个人能做主的，你们先回去等我消息吧。”

    “是。”赵敬斋和陈德如释重负，马察院把这事儿接下来就好。剩下的事儿便不需要他们操心了，他们也操不上心了。

    马御史也知道这事自己一个人扛不住，便叫了一圈畿南籍的同乡，请他们过府一叙。

    待人到齐之后，马御史将苏录在霸州分地的事儿一讲，又把万人血书传了一圈。

    众同僚跟他的反应差不多，先是听说了苏录的名字，吓得脸都白了。但得知苏录在霸州，把他们家的田分给了泥腿子，便顾不上恐惧了，一个个义愤填膺，拍着桌子骂道：

    “平抑兼并也不能这么个平法！直接把地主的地抢了分给老百姓？这不倒反天罡了吗？！”“是啊，刘瑾当年都不敢这么干！他倒好，连白纸黑字的地契都不认，肆意处置乡绅的财产，这不是明抢是什么？！”

    “我早就看他不是好人！蛊惑皇上，包庇阉党，打压清流，倒行逆施！现在看，还是把他想得太好了！他比刘瑾还刘瑾！”

    “上本弹劾他！！”科道御史们摩拳擦掌，当年他们刘瑾都不怕，还怕个“苏瑾’？

    “弹劾他有什么用？”这时，有人泼冷水，“皇上什么时候看过咱们的弹章？还不是直接送到詹事府，留中不发，束之高阁吗？”

    “是啊，听说詹事府每天都要往霸州送急报，弄不好咱们的弹章，最后都落到他本人手里去。”众人深以为然。

    “那就在朝会上弹劾他！下次朝会咱们一起出班，当面向皇上控诉他倒行逆施！”浙江道御史胡文璧，向来是清流急先锋，这回利益攸关，他就更急了。

    “拉倒吧，皇上都多久没上朝了？天越来越冷，皇上更不可能出来了。指望朝会上发难，黄花菜都凉了。”众人却纷纷摇头。

    “那你们说怎么办？难道就拿他没办法了？”胡文璧气恼道。

    “没办法才是正常。”众人苦笑道：“若不是笃定朝中谁也奈何不了他，他也不会离京啊。”“不，有个办法。”却听马理幽幽道。

    “什么办法，快说？”众人忙催促道：“少卖关子。”

    “你们还记得上一回，咱们本打算怎么将他军的吗？”马理反问。

    “去年的事儿谁不记得？”众人道：“当时我们打算一起去敲登闻鼓，结果被杨阁老拦下了。”“这回，杨阁老可不一定会拦了。”马理沉声道：“听说他家里是新都最大的地主……”

    “那也敲不得啊！”众人却皱眉道：“你忘了那次之后，就有旨意下来，说官员应当按正常流程上疏言事，不许擅敲登闻鼓吗？就是为了堵住这个漏洞的。”

    “官员不能敲，士绅总能敲吧？”马理却淡淡一笑道：“正好我那几个同乡，本就是来告御状的，我安排他们去敲鼓，名正言顺。”

    “好主意！”胡文壁立马击节叫好道：“明天正好是老段在鼓院当值！我跟他打声招呼，放心，谁也拦不住他们！”

    “好，这真是天意啊！”众人闻言大喜。

    不过这么大的事儿，他们这群中低层官员也不敢擅专，于情于理于公于私，都必须先跟上司汇报。马理和胡文璧当天便拜见新任左都御史洪钟，向他禀报了明日的行动计划。

    洪钟虽然贵为大司宪，但这么大的事儿依然拿不定主意，又连夜找刘忠和杨廷仪商量。

    杨廷仪听完，立马第一个赞同道：“我同意！姓苏的现在气焰太嚣张了，大明的朝廷倒像是他家开的，想干啥子干啥子！”

    “是该挫挫他的锐气了……”洪钟也赞同道：“完全拿我们当摆设，实在太不像话了。”

    “算了吧，赢不了他的。”刘忠却态度消极，他在内阁直面苏录带来的压力，更能真切体会到对方的强大……

    “怕个逑？”杨廷仪却十分硬气道：“刘瑾又怎么样？不还是被我们斗倒了？无非就是又出了个“苏瑾’，接着斗就是了！”

    “刘瑾……不是苏录斗倒的吗？”刘忠闻言一愣。

    “话不能这么说。”杨廷仪脸不红心不跳道：“当时刘公你不在朝里不知道，苏弘之开始一直想包庇刘瑾，是我们一面不懈弹劾，一面逼他下场。他见大势不可违，才不得已顺水推舟，又无耻窃取了驱逐刘瑾的美名罢了。”

    “原来如此。”刘忠点点头，又谨慎问道：“这事儿，是不是再问问令兄的意思？”

    “不用跟他说，我就能做主！”杨廷仪豪气地一摆手。

    见刘忠的眼神有些怪异，他这才泄气道：“哎，也不知道家兄中了什么邪，说只要跟苏弘之有关的事，他都不参与。所以我们干我们的，不用管他……”

    刘忠忽然想起杨廷和说过那句“看他起高楼，看他宴宾朋，看他楼塌了。’

    他便叹气道：“那我也不参与了。”

 第816章 终于还是敲了 

    见刘忠摆明了要袖手旁观，杨廷仪登时急了，“陈留公！苏某人在畿南妄行新法，戕害士绅，动摇国本，您身为内阁大学士，断没有坐视不理的道理啊！”

    刘忠长叹一声道：“正因我是内阁大学士，才更不便插手。皇上早已给霸州民变定了调子……祸起于兼并过甚，首罪便是贪官污吏与地方豪绅。所以苏弘之在畿南打击巨室、抑制兼并，说到底是在替朝廷续命。如今要我站出来公然驳斥他，于公于私都太过难看了。”

    “但他干得太出格了！”杨廷仪急躁道：“古往今来，哪有把士绅往绝路上逼的？”

    “这就是你读史不精了，历朝历代总是有人这么干的，只是被史官有意无意淡化了而已。”刘忠的态度跟当初来了个大转弯，正色道：

    “就好比我们陈留的名人曹孟德，就颁过《抑兼并令》。本朝太祖更是厉行“右贫抑富’之策，籍没富民田产，分给小民百姓……所以苏弘之干的不是什么新鲜事儿。再说也只是在畿南搞一搞，没必要太紧张。”

    杨廷仪都听傻了，瞠目结舌道：“陈留公，你是不是也被拿住把柄了？”

    “囊逑！”刘忠勃然作色，“本官行得端做得正，能有什么把柄？”

    顿一下，他马上转移话题道：“再说“也’是何意？难道令兄……”

    “没有没有，家兄更是严于律己、谨言慎行，怎么可能有把柄落在别人手里呢？”杨廷仪赶忙矢口否认。

    “正夫慎言，”一旁的洪钟赶紧平事儿道：“野亭兄息怒。”

    “我确实脑抽了，刚才那句当我没说。”杨廷仪也怏怏致歉。

    “无妨，也是我反应过度了。”刘忠摆摆手，站起身来，语气平淡却坚决道：“此事你们看着办吧，我两不相帮便是。”

    “留步。”说罢便拱拱手，先行离去了。

    剩下二人面面相觑，送完了刘忠回到屋里，杨廷仪看向洪钟：“大司宪，你该不会也想打退堂鼓吧？”洪钟与刘忠一般，都是杨廷和在刘瑾被逐之后，从南京召回京师的清流重臣。

    只是二人处境截然不同，刘忠身为阁臣，可以置身之外。洪钟却是都察院的一把手，御史皆归他统辖，怎可能事不关己，高高挂起？

    更何况洪氏本就是杭州钱塘望族，家中田产遍布全县。苏录在畿南的所作所为，难免让他兔死狐悲，物伤其类，心中十分抵触……

    他沉吟半晌，终是沉声道：“先让他们敲一敲钟也好，警醒一下皇上，看看圣意如何。”

    杨廷仪闻言松了口气，点头道：“好，便依总宪所言。”

    翌日上午，马理领着赵敬斋、陈德二人来到长安右门外路北。

    两人便见一座飞檐翘角的鼓楼立在道旁，朱红门扉前站着飞鱼服、绣春刀的锦衣卫，往来官民皆不敢近刖。

    “那就是登闻鼓院。”马理压低声音，吩咐二人道：“都安排妥当了，放心去吧。”

    “好。”两人面色僵硬地点点头，想到接下来的鼓声将震动朝野，都紧张得腿肚子打转。

    “察院大人还有什么要叮嘱的？”赵敬斋问道。

    “鼓声敲响那一刻就没有回头路了，你们将承受不可想象的压力。”马理便沉声道：“但记住，半途而废只有死路一条。豁出去坚持到底，反而还有活路！”

    “是。进京那一刻我们就当自己是死人了！”两人一咬牙，便攥着状纸，结伴上前。

    刚到鼓院门口，值守的锦衣校尉便擡手拦路道：“干什么的？”

    “回这位军爷，我等有极大冤屈，要敲登闻鼓递状子！”赵敬斋壮着胆子道。

    “有冤去三法司递状便是，登闻鼓是你等随便敲的？”锦衣校尉冷淡道：“回去按流程走！三法司都不接再来！”

    “来前我们问过明白人了，可以直接击鼓的……”陈德从旁道。

    “那就是个假明白，我说不行就不行，去去去！”锦衣校尉不耐烦地挥手驱赶。

    “让我们进去吧…”两人却就是不走。

    “吵什么？”正争执间，当值的兵科给事中段豸掀帘从院中走了出来，沉声嗬斥道：“鼓院重地，不得喧哗！”

    赵敬斋连忙又把来意说了一遍。

    段豸听完，转向那锦衣校尉，义正辞严道：“太祖高皇帝设登闻鼓，就是让天下小民有一个喊冤的地方！百姓有奇冤要上达天听，怎么就不能击鼓了？”

    “但之前都是打发去三法司，以免惊扰圣听。”锦衣校尉皱眉道。

    “那只能说明之前违规了，按规制要先击鼓，再把击鼓的百姓带去都察院受理！”段豸却硬气道：“登闻鼓阻而不奏者，按例下狱杖责，你要以身试法？！”

    锦衣校尉一个武夫，怎能说得过给事中这种吵架王？被怼得哑口无言，只得悻悻退到一旁。“随我进来。”段豸转身引二人入内。

    院内不大，除了一排倒座值房，就是一座两层楼高的鼓楼。

    段豸带着二人进了鼓楼，先掏出钥匙打开一楼橱柜，取出一对红木鼓槌，然后才领着他们上了二楼鼓亭鼓亭正中立着一人高的朱红大鼓，鼓面是整张牛皮所制，鼓架上雕着陛犴纹样，透着一股肃穆的威压。段豸将鼓槌递给二人，“敲三下就行，也不用太使劲儿，反正皇上也听不见。”

    “皇上听不见？”两人不禁失望。

    “多新鲜啊。”段豸指了指豹房方向，“皇上深居九重，隔了这么多道宫墙，传到皇上耳边跟放屁差不多了。”

    又道：“放心吧，只要敲了鼓，守鼓官也就是本官，会即刻封状入奏，上达天听的。”

    “哎。”赵敬斋便不再多问，深吸一口气，攥紧了鼓槌，运尽全身力气，狠狠锤了下去。

    咚！咚！咚！

    三声巨大的鼓响，如惊雷炸开，震得鼓楼上的人心都快跳出来了。

    鼓声传遍长安街，街上官民纷纷驻足侧目，就连千步廊上的六部衙署，都听得清清楚楚。

    “哟，这是……有人敲登闻鼓了？”官员们纷纷放下手头的活计，兴奋地打听起来。

    “什么人这么有实力？居然能被允许敲鼓？”

    “估计是神仙斗法。”

    “这下有好戏看了.……”

    登闻鼓楼上。

    “不是让你小声点儿吗？”段豸捂着胸口骂道：“你把鼓敲破了皇上也听不见。”

    “想到心里的冤屈，就有点收不住劲儿。”赵敬斋讪讪道。

    “行了，下去吧。”段豸一把夺过鼓槌，没好气道：“早说我把耳朵堵上啊……”

    他带着两人回到值房，收了他们的状子，又登记了他们的身份、籍贯、在京住址和大概的冤情，便封状入奏，一路小跑着送去豹房门口。

    值守宫门的张忠见状不敢怠慢，赶忙入内交给张永，张永接过来一看，登时脸色一寒，“好大的胆子，敢告咱家贤侄！”

    “是，这登闻鼓一般人可敲不响，指定是有人要对付苏大人啊！”张忠点头不迭。

    “切，凭他们几块料？”张永不屑地哼一声，翻看一遍送进来的卷宗，心下愈发笃定道：“瞧着吧，有他们的好果子吃………”

    说罢便拿着卷宗来到蹴鞠场。

    朱厚照正跟内侍们踢球，他现在已经改踢唐代的规则。两队各十二人，分左右朋，互攻对方球门。这样可以直接对抗，不像无对抗纯花式的宋代蹴鞠，更适合精力无处宣泄的年轻人。

    场上战况正酣，一枚充气皮鞠辗转几番，落到担任主攻的朱厚照脚下。他用外脚背带球突进，擡眼便见两个对手封堵过来。一人正面拦路，一人斜身绕后，意图两面合围。他不慌不忙，足尖轻轻一拨，将鞠球引向身侧，趁对手重心一晃的刹那，侧身旋步，便从二人缝隙间灵巧地穿掠而过。

    见闪出了空档，朱厚照毫不迟疑，旋腰发力，擡脚便射！破风声中，皮鞠画一道优美的弧线，噗地一声撞入网兜！

    场中内侍不分敌我，争先恐后高声叫好……

    待到整场对局结束，朱厚照已是汗透衣襟，他大口喘着粗气，一屁股坐在虎皮交椅上，接过张永奉上的黄瓷碗，咕嘟嘟灌一碗清甜的林擒渴水，大呼过瘾道：

    “爽爽爽！这种小甜水贼好喝，快送去霸州给我兄弟润润燥，估计他现在忙得满嘴起大泡了吧？”“皇上明鉴，这不霸州就有人进京状告苏大人，今天还敲了登闻鼓呢。”张永便趁机道。

    朱厚照闻言一脚踢飞了脚下的鞠球，皱着眉骂道：“早晚把那破鼓拆了！”

    骂归骂，祖制摆在那里，他也不能置之不理。虽然按例本可以直接批给有司处置，不必见告状人，但既然告的是苏录，他就不能让三法司碰了。

    朱厚照接过状子扫了两眼，越看脸色越黑，“啪’地摔在案上道：“好得很！朕的兄弟在畿南给大明续命，这帮蛀虫非但不投降，还敢倒打一耙！朕得给我兄弟把场子撑起来，省得以后什么阿猫阿狗都敢告他！”

    说着他沉声吩咐道：“通知下去，明天早朝，朕亲自御审此案！”

    “是。”张永忙应一声。

    “另外，今天后面的节目取消了，把詹事府的人叫过来，好好合计合计，明天该怎么狠狠打那帮王八蛋的脸！”朱厚照撸起袖子摩拳擦掌，认真起来了呢！

 第817章 撑腰 

    次日晓色初开，奉天殿广场上卤簿森列，旗幢仪仗井然有序。殿前武士披甲持锐，夹道拱卫，威仪赫赫文武臣僚各着朝服，依班而立。敛容持笏，静候圣驾临朝。

    响鞭过后，百官山呼万岁，朱厚照在金帷幄升座。

    命百官起身后，一旁身着石青蟒衣的张永，便扯着嗓子道：“有事早奏，无事退朝！”

    先是兵部尚书王敞出班，奏报最新的平乱进展：

    “启奏陛下，上月以来，我大军兵分两路，进剿山东、河南流寇，诸军用命，连战连捷，谨具奏闻！”“讲！”朱厚照点点头。

    “是，东路山东一军，由莱阳伯戚景通，都御史陆完统领，于滨州、临邑、陵县等地，七战七捷。阵斩贼将李隆、王宣等一十七员，歼敌三万余众，收缴甲仗、骡马一千七百余件，现已荡平山东北部贼寇！”“河南一路，由咸宁伯仇钺、都御史彭泽、都督张俊统领，连破贼军于安阳、鹤壁、新乡、郑州等地。阵斩贼将朱谅、韩虎等二十四员，歼敌四万余众，俘获贼属、辎重无算。现已收复开封、归德以北共九州县，河南北部已基本肃清。”

    “眼下贼首刘六、刘七、齐彦名率军南窜兖州府境内，刘三、赵隧、杨寡妇率军退往襄阳一带。贼兵屡遭重创，士气大衰，已彻底失去反扑之力。”

    “两路官军现于泰安、开封一线暂作休整，同时配合官府安抚收复州县百姓，恢复地方秩序。待粮秣备齐，即可挥师南下，继续荡平余孽！”

    “所有征剿进展、斩获数目，臣已逐一核实造册，进呈御览。请陛下圣裁。”

    朱厚照听完相当满意，“虽然进展不算快，但胜在稳扎稳打，步步为营，这样也好，不容易翻车。”便下旨犒赏前线将士，又问：“将士们的冬衣准备好了吗？”

    工部尚书白钺忙出班奏报，“回禀皇上，在皇资委的大力配合下，十万件冬装下月便能备齐，一定会在入冬前分发到位的。”

    “好！一定别让将士们挨饿受冻！”朱厚照断言道：“这个冬天会很艰苦，敌人为了筹措过冬物资，是不会消停的，但这也是削弱他们的大好机会，要全力阻止他们获得补给！”

    “是，臣一定将圣训传达到位。”王敞忙恭声应下。

    两位部堂退下后，左都御史洪钟出班，持笏奏道：“启奏陛下，昨日有士绅击登闻鼓，状告霸州知州苏录不法事，都察院已按例接状，恭请圣裁。”

    金殿前不由嗡得一声，百官不由面面相觑，忍不住交头接耳起来。

    “昨天居然是告苏状元的？！”

    “天呐，胆儿太肥了！”

    “这下真有好戏看”了…”

    当值御史不得不喊了肃静，场面才安静下来。

    御座上的皇帝一直面沉似水，这时才沉声道：“传击鼓人上殿。”

    “传击鼓人上殿！”一声声通传下去。

    一会儿功夫，赵敬斋和陈德被大汉将军带上朝来。

    两个乡下土财主哪见过这种大场面？都被煌煌天威压得透不过气，依照吩咐跪在御前，头都不敢擡。“草民赵敬斋叩见皇上，吾皇万岁万万岁……”赵敬斋强作镇定，却还是漏了个万岁。

    “皇上玩睡，玩完睡……”陈德更是话都说不成块。

    朱厚照闻言更不高兴了，什么叫“玩完睡’，讽刺朕呢？

    但看在两个土包子的份上，他没往心里去，只是沉声问道：“你们敲鼓状告自己的父母官，可知一旦所告不实，是要罪加三等的。”

    “是。但草民早已将生死置之度外了！”赵敬斋一咬牙，大声道：

    “草民也知道天下无不是的父母，尤其是这种时候，更要体谅老父母的难处。可是老父母实在太虐待我们了，竟要把我们活活逼死！我们一州三县的士绅，这才不得不联名具本，由草民做代表来敲登闻鼓！”“苏状元做了什么伤天害理的事，让你们这样愤怒啊？”朱厚照缓缓问道。

    “回皇上，他蔑视国法，鱼肉乡绅，私毁地契，强夺民田！还纵容刁民犯上作乱，以一人之私坏太祖成法！上任不到两个月，霸州便已民不聊生，怨声载道…”

    陈德补充道：“草民昨天还听信儿说，他把全霸州的士绅都抓了起来，完全把霸州当成了自家天下，倒行逆施，肆意妄为！”

    “求陛下为民做主，还我们一个公道啊！”两人最后齐声说道。

    说罢，便趴在地上，屏息等待圣裁。

    便听头顶啪的一声巨响！朱厚照将手中镇山河，重重拍在御案上！

    紧接着，皇帝怒不可遏的吼声炸响了

    “真是丧心病狂、狼心狗肺、明目张胆、颠倒黑白！”

    两人听了前三个词还以为说苏录呢，但听到第四个，脑瓜子嗡的一声，皇上这好像是在骂他俩呀！“冤枉啊皇上！”两人惊恐万状，赶紧大叫起来，“草民句句属实，绝对没有诬陷……”

    “放你娘的狗臭屁！”朱厚照却暴跳如雷，指着两人大骂道：

    “霸州就在朕的眼皮子底下，你们当朕瞎吗？！敢在奉天殿前大放厥词，污蔑朝廷重臣，罪大恶极、罪不容诛！”

    说着皇帝又一拍镇山河，高声道：“来人！把这两个刁民拖出去杖毙，传首畿南各州县，然后挂在城门囗以儆效尤！”

    两人吓得魂飞魄散，扯着嗓子大喊冤枉，又回头寻找马理、胡文璧等人，“马察院、胡察院快说句话啊，皇上要杀我们了。”

    阶下一班畿南籍官员，全都把头低到了胸口上，好似前日义愤填膺的人里没有他们一般。

    只有被点到名的马理、胡文壁，不得不硬着头皮出班。御史混的是个名声，弃卒保车的事儿他们还干不出来……

    “陛下息怒！畿南士绅连遭兵灾、匪灾，已是苦难深重，苏知州非但不予体恤，反而火上浇油、落井下石，实在太过峻急无情！”

    “士绅乃国家根基，诗书传家，教化乡里，是大明的良心，万不可如此折辱啊皇上！”

    朱厚照听得气极反笑，指着瑟缩发抖的赵敬斋二人，讥讽道：“这种脏心烂肺的东西，也配叫大明的良心？怪不得如今道德沦丧、世风日下，原来大明的良心早就让狗吃了！”

    说罢他一挥手，两队内侍便捧着一摞摞，散发着油墨味的册子，分发给阶下每一位官员。

    “看看吧，朕有没有说错？”朱厚照冷声道。

    “遵旨。”大臣们便应声打开册子，上头密密麻麻，全是从霸州诉苦大会上挑出来的案子。墨凝悲泪，字字泣血，一桩桩都是人命，一件件都是冤屈……

    有被夺田逼得投河的农户，有卖儿卖女还不起租的佃户，有全家逃荒饿死在路上的灾民，还有被地主随意虐待致死的佣工……

    哪怕只是快速浏览，依然让见惯了世面的满朝文武透不过气来，不忍卒读。

    有感情丰富的文官，还忍不住红了眼圈。

    “你们看到了吧？！这就是刘六刘七造反的原因！”朱厚照的声音蕴含着无尽的悲愤，他站起身来，对着朝中百官道：

    “刘六刘七起兵之前，霸州九成以上的土地，全攥在五十户豪强手里！占地多的上万亩，少的也有几千亩，就像跪在这里的二位，哪家没个三千亩以上的田产？”

    “这些田怎么来的？全在这些状子里写着！都是你们勾结贪官污吏，把老百姓逼上绝路，按着他们的头，逼着他们抵给你们的！”

    “而且你们还通过各种手段，几十年如一日的隐田瞒税，光想着变本加厉挖朝廷的墙角，一点不想为朝廷付出，凭你们也叫朝廷的根基？呸，什么玩意儿！就是指望，你们大明才会烂成这样子，凭什么让朝廷承认你们的非法地契？！”朱厚照走下金，冷冷看着跪在地下的二人。

    “要是依着朕的脾气，查出来这些乱七八糟，就该把你们统统都宰了！但苏知州是状元出身，满脑子圣人教诲，以宽厚待你们这些乡绅。几十年的旧账既往不咎，只不过收了你们非法兼并的田产，还给你们每家留了几百上千亩地，让你们照样还是大地主。难道他对你们还不够好吗？”

    “这么温和的手段，朕还嫌他心太软！你们倒好，非但不领情，不感恩，还有脸跑到京城来告御状？说他鱼肉你们？这不是忘恩负义，狼心狗肺，颠倒黑白是什么？！”

    他一番话，把所有的理都占住，两人哑口无言，完全无法反驳。知道在劫难逃，全都瘫在地上，等死而已己……

    朱厚照杀气腾腾的目光又扫向马理、胡文璧等人，语气愈加冰冷道：

    “还有你们这帮言官！朝廷养着你们，是让你们为民请命，不是让你们助纣为虐的！你们呢？整日里自诩正义，却从来不管百姓死活，只替豪强说话，污蔑为民做主的大臣，真是毫无廉耻，枉为人臣！”“来人！将他俩扒掉官服，廷杖八十，全家流放缅甸，遇赦不赦！”

 第818章 杀鸡儆猴 

    大汉将军将瘫软在地的四人拖了下去，待到求饶声渐渐消失，殿内依旧鸦雀无声。

    群臣全都心惊胆寒，朱厚照虽然素来跟臣子关系不好，但不是个暴虐的君主。他从来对各种批评照单全收，只是坚决不改，也基本不会因此降罪臣子。

    像今天这样喊打喊杀，要把告状的士绅，脑袋割下来挂在城门上，把求情的言官发配到缅甸，遇赦不赦，完全是破天荒的头一回。

    看来，这回是触到皇上的逆鳞了……

    朱厚照深吸口气，压下怒火，又一字一句道：

    “朕早就说过，大明已经到了最危险的关头，必须要损有余，补不足了！再这么任由土豪劣绅兼并下去，亡国之期不远矣！朕和苏录，从没想过坏了优待士大夫的传统，但也绝不容许有人借着这个名头，无限度地扩大特权，兼并土地、把百姓逼上绝路！”

    说着他冷冷扫过满朝文武，沉声问道：

    “之前让你们报告自家的田产，都报上来了吗？”

    百官登时一阵支支吾吾。除了那些刚当官，家里还没来得及兼并的，那些年资稍久一点的官员，哪个也没报，都按照杨阁老的意思拖着呢……

    “哼，就知道你们没法报。”朱厚照哼了一声，略略放缓语气道：

    “朕再给你们个机会，把家里非法兼并的土地，都退还给原主。人家给你那点好处，是为了逃税的。你们不能端着朝廷的碗，还砸朝廷的锅，那就别怪朕连碗一块给你们砸了！”

    朱厚照说到后头，再度怒气勃发，群臣忙悚然领命。“是，臣等谨遵圣训，绝不让皇上失望……”“你们饱读圣贤书，别做那让圣人蒙羞的事。”朱厚照哼了一声：“清流就该有个清流的样子，放纵家里偷税漏税，也配叫清流？”

    今天皇帝杀气太盛，百官噤若寒蝉，无人敢妄出一言……

    杨廷仪始终缩头缩脑，大气都不敢出。直到退朝后，才松了口气，对走在身边的刘忠苦笑道：“陈留公，你早就料到会这样对吧？”

    刘忠点点头，没有否认。

    杨廷仪郁闷道：“你怎不早与我说？”

    刘忠用关爱的眼神看他一眼，满脸无奈：“还要我如何说？我的态度难道还不够明白？”

    走在中间的杨廷和实在听不下去了，只觉自家这个弟弟实在是蠢到家了。人刘阁老的老家陈留县，刚从叛军手里收复没多久，这时候他若跳出来反对“抑兼并’，旁人岂不要议论他刘家在陈留占了多少田？像刘忠这般爱惜羽毛的清流名臣，怎么可能沾这种污名？

    “大局为重，别再添乱了。”他沉声打断了弟弟的纠缠，也为众人指点迷津道：“而且苏弘之这套法子固然刁钻，但只能在在遭过兵乱的州县推行。你们要想避免自家落个同样下场，就该全力协助官军尽快平乱，至少把叛军死死困在鲁豫二省。”

    “新都公所言极是。”众官员纷纷受教，尤其是家在湖广南直的官员，都默默盘算起，如何才能防止贼兵入境来了。

    次日，赵敬斋和陈德的两颗人头，便被装在木匣里，送到了霸州城。

    然后传旨太监命官府召集百姓士绅，在城门前全方位展示了两颗人头，然后当众宣示圣谕：“奉天承运皇帝，诏曰：

    说与阖城父老知道！前有你霸州两个泼皮刁民，赵敬斋、陈德，跑到京师击登闻鼓，捏造黑状，诬告怎每的父母官苏录。

    今将二人明正典刑，传首畿南各州县，悬于城门示众，叫所有人都看看，诬告良臣、对抗朝廷的下场！怎阖城人等听仔细了一一往后好生遵守朝廷法度，安分守己过日子。敢再有学这两个刁民，捏造是非、诬告命官、搅乱地方的，一律照此例，杀无赦！勿谓言之不预也！

    钦此。”

    这下老百姓知道，朝廷是坚决支持老父母的了。也就彻底放下心来，不再整天提心吊胆，生怕一觉醒来，再次一无所有了。

    先前挨了杖刑的士绅们，原本还在牢中日夜盼着，他俩能带着喜讯凯旋归来，救他们于水火。结果两人回是回来了，但是没全回来，只回来了两颗血淋淋的人头。还有一份杀气腾腾的旨意，彻底浇灭了他们最后的幻想……

    他们终于明白了，跟苏录对抗，没有任何希望。

    这下纷纷在牢里给老父母写自白书，表示以后一定洗心革面重新做人，让他们往东不往西，让他们撵狗绝不撵鸡。

    就连张、裴两位老太爷也再次登门求见苏录。

    这回二人把姿态低到了尘埃里，进门就磕头行礼，对着苏录连连认错：

    “回去之后，我们二人越想越觉得老父母教训的是，我俩老糊涂财迷心窍，不知好歹。只当田产越多越风光，如今才明白，老父母说的是至理一一不义之财攒得越多，给子孙招的祸就越大！”

    “是啊老父母，我们真的知道错了，求老父母给我们一次机会，往后但凡有令，我等定然赴汤蹈火，在所不辞，绝不敢有半分违逆！”

    苏录看着两个老东西涕泪横流地指天发誓，心里清清楚楚，他们不是知道错了，只是真的怕了。却也没必要点破。因为害怕是仅次于信服的力量，都可以让对方服从你，甚至比以利相合还好使。这世上又有几人能真心实意信服你？再说，让一群狼心狗肺的信服，也不是什么值得骄傲的事情，能让他们害怕就够了……

    待二人像露出肚皮的老狗一样，表完了忠心，苏录便淡淡道：

    “人非圣贤，孰能无过？谁都有钻牛角尖的时候，骤然少了大半田产，任谁心里都不痛快，这是人之常情，我不怪你们。所以二位把心放回肚子里，以后遵纪守法就行了。”

    “是是，多谢老父母宽宏大量。”

    “恩同再造啊。”两人赶忙道谢不迭。

    “二位没别的事儿，就先请回，咱们改天再聊。”苏录便端茶送客道。

    “这……”两人却互相看看，想让对方开口。

    “那就是还有事？”苏录问道。

    “是有个事儿……”张老太爷便吭吭哧哧道：“就是前番被捕的那些乡绅，他们也都知道错了。求老父母高擡贵手，也给他们个改过自新的机会？”

    “是是，他们家里人天天登门哭哭啼啼，我们也没办法。”裴老太爷也央求道：“不知老父母能否放他们一马，我保证他们唯老父母马首是瞻。”

    “他们跟你们是两码事。”苏录却断然摇头道：“王法无情，纠集暴徒殴打百姓、给耕牛投毒、装神弄鬼对抗官府者，断没有轻饶的道理。”

    “是是是。”两位老太爷连忙赔笑：“只是老父母先前说过，只要配合官府，便既往不咎…”“本州说的既往不咎，是指我来霸州之前的事情不再追究。”苏录冷冷看着两个得寸进尺的老东西，不容置喙道：

    “可他们此番顶风作案，犯下的新罪，岂能一笔勾销？这帮土豪劣绅坏事做尽，本就罪有应得。换一批守规矩的新人上来，重塑霸州士风，岂不更好？”

    “老父母所言极是，”两人得救自己的小弟呀，不然成了光杆司令，如何维持在霸州的权势？只能硬着头皮央求道：“可是霸州连遭劫难，士绅已十不存一了，要是再没了这些仅存的苗苗，霸州的文脉就断了呀。”

    “是啊老父母，书读三代雅人多，霸州读书的种子，就在这些人家里啊。”

    说起读书来苏录可就不困了，因为在这件事上，天底下没有人比他更权威。他便正色道：

    “二位都是读书人，当知读书原为修身，正己才能正人正世。什么叫正己？就是明理克己。但牢里那些个士绅，有一个“其身正’的吗？有一个“克己’的吗？没有，克己者不会放任自己的私欲，用下作的手段贪婪兼并百姓的土地！”

    “指望这么一群脏心烂肺的东西延续文脉，那也是有毒的文脉！对霸州有害无益。”苏录接着悍然宣布道：

    “二位也不用担心霸州会断绝文脉，没了读书的种子！皇上继承先帝遗志，命本官在全州设立社学，让所有蒙童不论贫富，都可以免费读书！”

    “未来还会改革州县学，扩大员额，招收成绩优异的社学毕业生入学读书。待其毕业后，选拔优秀者送入国子监读书！”他又一脸憧憬道：

    “用不了几年，霸州就会成为礼仪之邦，文教之乡，百姓家家都有人识字懂道理！”

    说着他故意笑问二人道：“怎么样？想到这样的场面，两位乡贤兴不兴奋？开不开心？”

    “兴奋……”张老太爷强笑道。

    “开，心……”裴老太爷使劲翘起嘴角。

    只是两人的笑容比哭还难看。夭寿啊，我们不是要泥腿子读书啊！

    “老父母真是太注重文教了，只是平民百姓疲于生计，哪有时间读书啊？”

    “放心，本州儿时便与蒙师合编了一套妙法，可以让目不识丁的百姓，短时间内就能认字。当年在四川推广，效果很好，如今蜀中识字的孩童远超外省。”苏录便信心十足道：

    “后来省里还禀报朝廷，想要在全国推广。不幸赶上先帝驾崩，这事儿就搁下了。但万幸当今圣上同样重视文教，重新推广，正当其时啊！”

 第819章 你方唱罢我登场 

    很快，霸州便举行了公审公判大会，将孙万利、葛伟等为首的恶贯满盈之辈，依律定谳，明正典刑。其余涉案地主尽数流放云南。

    经此一役，霸州境内再无掣肘，残余士绅尽数俯首帖耳，团练民兵也如臂使指，苏录的政令终于彻底畅通无阻！

    待冬小麦播种完毕，苏录便着手大举兴修水利。霸州地处九河下梢，境内河道众多，此前大部分耕地却无法引水灌溉。纯属官府失职，地主自私，老百姓更是无能为力。苏录这一回，要彻底扭转这一局面！几个月来，水利工程处已经对整个畿南水文地貌做了详尽勘察，因地制宜拿出一套“蓄泄兼顾、灌排一体’的水利方案。

    统一规划之外，他们还为每个州县量身定制了单独的施工方案，全畿南同步动工，分段施工。大大缩短了工期，以保证明年开春就能派上用场。

    整个水利工程一共分三部分。先集中人力清淤挖深牡牛河、大清河等各条河道，既能大幅提升行洪能力，又能保证蓄水灌溉的主干水源。

    然后利用各州县现有的自然条件，因地制宜建起三级调蓄体系一一以文安洼、胜芳淀、三角淀、楮姥淀等天然大洼淀为全域蓄水核心，各乡开挖中型坑塘就近储水，各村田间增设小型水池留存渠水。层层蓄水、就近取水，大幅减少远距离输水损耗。

    与此同时，全域铺开四级灌渠网，主干通大河，支渠连乡，斗渠入村，农渠直达田间地头！水利工程处对每一级渠网都设定了施工验收的标准，所有渠口统一装设木闸，专派闸官水吏管控分水，破除以往地主私堵河道、独占水源的弊病，好让尽可能多的旱地得以灌溉。

    如果一切顺利，待来年开春，畿南半数的土地便可通水灌溉，两年之内渠网就能覆盖全境，彻底扭转靠天吃饭的千年困局。

    苏录之所以如此有信心，是因为随着畿南局面稳定，朝廷免税免役五年，尤其是在乡百姓分到田地耕牛的消息一经传开，流亡各地的百姓闻讯纷纷返乡。

    仅霸州本州，截止十月底，返乡百姓已经突破了五万，登记户籍的总人口达到一万六千户，八万余人。已经远超了弘治十七年皇册上的七千一百户，三万六千人……

    而且霸州在连年的大旱和战乱中，人口不知道折损了多少，可见黄册已经失真到了什么程度。此外，还有不少外地的流民也前来投奔。苏录虽然来者不拒，但直接落户安置，肯定会引起本地人和外地人的矛盾。

    不过这难不倒苏知州，他将这些外地的流民，编入皇资委的工社中，让他们先兴修水利，以工代赈。另一方面，通过三个月的清丈田亩，仅霸州本州境内，便清丈出三万三千顷耕地可耕地，剩下的也多是河道、湿地、芦苇荡这类，虽然不能用于耕种，但也有很高经济价值的土地。

    而分出去的土地加上地主保有的，还不到一万五千顷，所以还有大量的土地，可供官府支配。苏录准备统统化为皇庄，然后按照实际条件和需要，生产粮食、蓄养牲畜、种植棉麻……这都需要大量的劳动人口，所以不愁消化不掉这些流民，反而还嫌人不够呢。

    与此同时，畿南各州县正式启动重编鱼鳞图册的工作。

    以往官府挨家挨户上门测量登记，地主处处作梗，百姓也不配合，百般阻挠添乱，自然步履维艰。可如今士绅不敢造次，老百姓也全程配合，进展十分顺利，年底前就能为所有百姓编制好准确的鱼鳞图册，并给予正式的土地文书了……

    此外，苏录还在各乡恢复了社学，十三岁以下孩童免费入学读书。又开办了夜校扫盲班，但凡想识字的百姓都可前来听讲。

    苏录本以为乡亲们忙了一天，应该没什么劲头儿再来听讲，所以全凭自愿，并不强制，当然也不送鸡蛋谁成想大伙儿学识字的热情格外高涨，就连不少小媳妇、老妇人也带着针线活过来，一边做活一边跟着听课。

    苏录视察的时候看到这一幕十分感动，问一位老太太：“大娘，您来扫盲班上的动力是什么？”大娘一边纳着鞋底子一边道：“这儿亮堂，省自家灯油……”

    “呃……”苏录差点没绷住，只能苦笑道：“也行。”

    总之畿南的一切都在向好，当然这一切都离不开海运的支撑。没有海运船队源源不断运来的漕粮，苏录根本不可能这么快就稳定下畿南的局面来。

    吴廷举的海运衙门，在一众海商的帮助下，提前两个月便完成了本年的海运任务。

    海商们还趁着运河阻塞、商路中断的时机，一举抢占了南北货运的市场。海商们赚了多少不知道，反正海运衙门仅商税就收了三十万圆，里外里非但没给朝廷增加负担，反而还创收了！

    当然有人欢喜就有人愁，看着海运兴旺发达，把运河的生意都抢走了，可急坏了原先靠运河发财的各方势力。他们一起施压，逼着漕运衙门发了一批漕船北上。漕运总兵官、伏羌伯毛锐亲率大军护航。结果半道上，就被刘六刘七和齐彦名来了个瓮中捉鳖。经过连番苦战的淬炼，农民军愈发老练善战，一番激战下来，漕兵全军溃败，毛锐印信丢失，狼狈逃窜，幸好碰上了侦查敌情的江彬才得以逃生，事后被罢官夺爵，下狱论罪。

    但江彬也只带了两百余夜不收，不敢靠近刘六刘七的主力。结果一千一百八十艘漕船再度被付之一炬……经此一败，漕运势力彻底偃旗息鼓，缩在淮安再也不敢露头。

    刘六、刘七、齐彦名本来连遭官军重创，士气已经有点儿崩了。眼看入冬，粮草不济，也没有御寒的衣物，很多将士顶不住纷纷溜号。

    结果再次靠着漕运衙门的馈赠满血复活，不仅解决了粮草的问题，还从漕丁运军身上解决了冬衣的难题，一时间军心大定，觉得自己又行了。

    然后哥仨决定整个大活，改善一下近来低迷的局面，于是他们把目标定在了一一曲阜！

    曲阜是孔圣人的故里，孔家的族长世封衍圣公，象征儒家的正统传承，可以说是天下读书人的圣地了…“贪官污吏、土豪劣绅都信孔老二，烧了孔府，砸了孔庙比烧了他们的宅子，挖了他们的祖坟还难受！”刘六沉声对众兄弟道：

    “给天下受苦受难的老百姓出口恶气，咱们也就彻底支棱起来了！”

    “没错！”齐彦名支持道：“打进孔府去，烧了大成殿，以后天下英雄都得管咱们叫大哥！”“曲阜怕是不好打吧？”素来勇猛的刘七，却有些畏难情绪，他真是攻城攻得够够的。

    每一次攻城都碰得头破血流，还不一定能攻下来。要是再倒霉碰上官军的援军，来个内外夹攻，哪次都得丢下辎重落荒而逃……

    “你这就不懂了吧？”齐彦名大笑道：“孔府孔庙都不在曲阜城内，而是在离城七八里的地方，叫阙里。去年打济宁那次，我和杨老虎他们就去过一趟。”

    “怎么没一锅端了？”刘七问道。

    “不好弄啊，个衍圣公府修得跟堡垒似的，虽然跟真正的城池没法比，但也得费些功夫。”齐彦名道：“我们当时已经满载而归了，就暂且放了他们一马。”

    “说了半天还是不好打……”刘七苦笑道。

    “放心吧。”刘六却沉声道：“我们军中有不少曲阜的流民，他们说孔府比官府还黑还坏，孔家满口仁义道德，实际上就是群无恶不作的豺狼。咱们去了，老百姓肯定夹道欢迎，帮咱们攻打孔府的！”“那就去吧！”刘七还是那么听他哥的。

    于是三位头领便率着大军前往百里之外的曲阜。

    果然大军刚进曲阜地界，十里八乡的百姓一听说他们是来打孔家的，便蜂拥而至，争相引路。还带着酒食献给他们，颇有些“笙食壶浆’的意思。

    “盼星星盼月亮，可算把你们盼来了！”白发苍苍的老人家跪在路旁，高举双手。

    后生们咬牙切齿，毫不掩饰憎恨：“终于轮到给我们报仇了！”

    一位补丁摞补丁的大嫂扛着一袋子小米，走了十里路赶过来，将粮食往将士怀里一放，粗声粗气道：“俺把家里的粮食都给你们了！一定弄死孔家那帮狗日的畜生！”

    这倒让刘七等人十分好奇，便问道：“这孔夫子不是最讲仁义吗？怎么他的子孙这么招恨？”“就那帮狗娘养的，跟两千年前的孔夫子早没关系了！”

    “别看他们满口仁义道德，实际就是群纯畜生啊！”老百姓便纷纷倒起苦水，控诉孔家的恶行……”“前任衍圣公孔弘绪是个变态，最爱强奸杀人，喜欢用火钳烫人、竹签扎指甲缝！”一个中年人掀开棉袄，展示自己胸前的一片烫伤，“这就是当年他亲手给俺烫的！”

    “他为什么要烫你啊？”刘七问道。

    “因为他奸杀了俺妹妹，俺去找他评理，他就把俺抓起来烫成这样！”那中年人恨声道：

    “俺爹受不了想到省里告状，被孔府的家丁拦下来活活打死了！后来俺终于把状子递进官府里，也因为他衍圣公的身份，压根没人敢追究……”

 第820章 怒砸大成殿 

    齐彦名刘七等人听得目瞪口呆，吃惊道：“怎么圣人门第的作风，比我们响马还土匪？”

    “就是，我们都不会奸杀妇女……”响马们还听出道德优越感了。“真是岂有此理！”

    “岂有此理的事多了去了！”一众曲阜百姓七嘴八舌控诉道：

    “俺是林前村的，去年冬天实在没柴烧，俺哥偷偷到孔林里捡了几根枯树枝，被孔府的人撞见，抓起来打了个半死。还给他戴了个桌面大的枷，游街示众！”

    “还有鲁源村的庙户孔二楞，在自家地里刨出块旧碑，因为上头写着五十代衍圣公的名讳，孔闻韶就硬说他冲了孔府风水，让人把他拖进孔府一顿毒打，又锁了一百斤的重枷，把他活活枷死…”“大帅啊，孔家欺负俺们穷苦人的事，三天三夜也说不完呀！这仇一定得帮俺们报啊！”老百姓磕头央求道。

    “放心，我们来就是给大家报仇雪恨的！”刘六重重点头，沉声问道：“孔府里现在有多少兵马？”众人互相看看，七嘴八舌道：“府里看着人多，大部分都是被强逼守城的老百姓！他们都恨透了孔家，也天天盼着大帅早点打过来呢！”

    刘六擡头瞅了瞅天色，转头和刘七、齐彦名低声商议了几句，便招手让那中年汉子过来，跟他耳语一番。那汉子连连点头，听完二话不说，便直奔孔府而去。

    孔府中。

    衍圣公孔闻韶也收到了刘六刘七大军压境的噩耗，吓得他魂不附体。

    这一年下来刘六刘七转战南北，攻陷数十城，威名赫赫，早就可以止小儿夜啼了！

    孔闻韶先把所有府兵头领、家丁头目都喊来，命他们紧闭府门，日夜上城守卫。又一遍遍问身边的门客：“县里、府里、中丞大人的救兵怎么还不来？哪怕先来一路也行啊。”

    “公爷，求救信刚送出去，援兵哪能那么快就到？”门客无奈道：“也就县里的兵这会儿能赶过来，可以老父母的胆子，他未必敢此时派人出城啊……”

    “指望破鞋扎烂了脚，我那个小爷爷就是个怂包蛋！”孔闻韶深以为然地骂道。

    曲阜知县也是由孔家人担任的，现任知县叫孔承夏，是孔子第六十代孙。而孔闻韶是六十二代，两人差了两辈，也算是朝廷的一种制衡吧。虽然基本没什么卵用…

    “铛铛铛！铛铛铛……说话间，孔府响彻急促的警钟声。

    “来了……”衍圣公失声叫道，两腿一软，一屁股坐在椅子上。

    “咚咚咚！咚咚咚！”农民军擂响战鼓，喊杀声震天，震得孔府的绿瓦都发颤。

    “公爷莫慌，我们孔府墙高壕深，兵多粮足，一定能坚守到援军抵达的！”门客们纷纷拔出剑来，大声激励他道：

    “请公爷立即打开府库，广散钱财，激励庄丁们坚守！”

    …”孔闻韶不像他爹那么残暴，但是吝啬远胜乃父，闻言一阵心如刀割，寻思片刻道：“俺看就木有那个必要了吧？”

    门客们差点没气吐血，“这都啥时候了，让刘六刘七攻进来，不全都给你烧光抢光了？”

    “你们不懂，根本用不着！”衍圣公却摇摇头，在家丁的搀扶下上了城头，对守城的众庄丁道：“你们都豁出去命去，守到援兵赶来，俺给你们……免了明年……呃，上半年的租子！”

    ….……，”庄丁们都懒得理他。

    “怎们咋这么不知足嘞？”衍圣公生气道：“那可是半年的租子呀……”

    话音未落，忽听得西面宗鲁门那边传来震天的欢呼声，守军登时乱作一团，仓皇大喊道：

    “刘六刘七杀进来了！”

    这还真不是唬人，原来刘六让那群苦大仇深的汉子，先一步赶来阙里，说是帮着守城，顺利混进了孔府进府之后，他们暗中联络了府里的佃户、庙户，城外战鼓一响，大伙就一起发难，杀掉了把守宗鲁门的兵丁，打开了西门。

    农民军早就在西门外做好了准备，大门一开便潮水般涌进了衍圣公府！

    曲阜百姓也拿着锄头、猎叉赶来助战，军民汇成一股不可抵挡的洪流，眼看便要席卷偌大的孔府！孔闻韶看着底下黑压压的人流，吓得腿肚子转筋，直接都走不动道了。他赶紧颤声吩咐身边的保镖道：“快，背俺去花园密道！”

    保镖们赶紧背着孔闻韶下了城头，七拐八绕钻进后花园，消失在假山深处……

    农民军不费吹灰之力攻破了阙里城，来到了衍圣公府辉煌气派的正门口。

    便见朱漆金钉绿琉璃瓦的广亮大门前，蹲着一对耀武扬威的大石狮子。两旁明柱悬挂一副蓝底金字楹联“与国咸休，安富尊荣公府第；同天并老，文章道德圣人家！’

    中间是一副留学天子御笔亲书的匾额“圣府’！

    这逼格简直高到天上去了，漫说等闲文武，就是王公勋贵来了，一样心虚气短，屏息敛声。可惜今天来的，不是孔圣人的门徒，而是来向他寻仇的泥腿子们！

    农民军和曲阜百姓，先把那对张着血盆大口的石狮子推翻在地，又把楹联匾额摘下来，摆在门口让大家踩着进去。

    “呸呸！”不知多少人朝着上头吐痰甚至撒尿，那衍圣公府的金字招牌，很快便污秽不堪了……农民军随后砸烂了孔府私牢的栅门，放出受尽折磨的无辜百姓，结果发现里面还有几十具不知何时死去的尸首，有的已经变成了白骨……

    他们又打开了孔府的粮仓，里头堆得满仓满谷，曲阜百姓一起吃，十年都吃不完！

    刘七大手一挥，对跟随的百姓道：“大伙随便搬，都是你们的！”

    “嗷嗷嗷！”老百姓欢呼雀跃，争先恐后冲进了库房，一人扛起袋粮食就往家跑。

    刘六刘七又打开了钱库，库里堆满一箱箱的金银珠宝，让人目眩神迷。铜钱更是堆成了山，穿钱的绳子都朽烂了……

    “一半犒赏弟兄们，一半留作军资！”刘六吩咐一声，让刘七在这里看守清点，自己则叫上齐彦名道：“走，大哥，咱们去孔庙瞧瞧！”

    “走走！”齐彦名兴致勃勃道：“咱正想见识见识，这读书人的圣地呢！”

    孔庙紧挨着孔府西侧，朱红大门紧闭，众将士撞了半天，厚重的大门纹丝不动。

    但这难不倒农民军，他们搬来梯子，从两侧墙上翻进院，赶跑了门卫，从里面把大门打开。刘六、齐彦名带着弟兄们一拥而入，一路穿过圣时门、弘道门、大中门好几重殿门，来到大成殿前的最后一道仪门一一大成门。

    就见数十名乐舞礼生手挽着手，挡在了门口。看着如狼似虎的农民军，这些手无寸铁的书生面色发白，却毫不退缩。

    “诸位壮士，请留步！”为首的秀才颤声开口，声音很快便坚定起来，“殿内供奉的是孔圣人，诸位与孔府有仇，圣人却与诸位有恩，万万不可亵渎！”

    “还有恩？”刘六等人难以置信，“俺怎么不知道？”

    “圣人让百姓明礼义、辨善恶。当今之人伦纲常、忠孝秩序，无不是圣人所定。就像日月普照大地，泽被天下，当然也包括你们了！”那秀才便振振有词道。

    “俺看也没什么鸟用。他孔老二自己的后代，但凡信他一点，也不会搞得天怒人怨，逼得老百姓打开门，把我们放进来！”刘六却冷笑道：“别说你们不知道孔家干的那些好事。”

    “孔家是孔家，圣人是圣人……”秀才们只好继续切割双方。

    刘六冷笑更盛，“怎不能只在俺要砸庙的时候，才说孔子跟孔家没关系啊。不然凭什么不封我刘六当衍圣公啊？”

    “哈哈哈，就是！”齐彦名等人放声大笑，“赶紧让开！”

    众秀才却坚决不让：“圣人乃万世师表，绝不可辱！”

    “什么狗屁万世师表！”众将士大怒，指着他们骂道，“就是他教出来的那些官老爷狗大户，吸我们的血，吃我们的肉，把我们害得家破人亡！给我让开！”

    “不让！”众秀才把手臂挽得更紧，个个视死如归道：“要进大成殿，除非从我们的尸体上踏过去！”“真是一群书呆子，读书读成傻子了！”齐彦名不耐烦地一挥手，手下弟兄立刻上前，拎小鸡似的抓起那帮秀才。

    却也没伤他们性命，只是把人架到路边，解了他们的腰带，把他们绑在了道旁的树上。

    儒生们撕心裂肺、如丧考她的哭喊声中，刘六齐彦名带着手下一拥冲进大成殿！

    齐彦名指着殿上的神龛，高声喊道：“孔闻韶跑了，咱们就砸了他这吃人的祖宗牌位！给天下百姓，出这口恶气！”

    刘六擡眼，望着殿上高悬的“大成至圣先师’匾额，又想起自己惨死的家人，擡手狠狠往下一劈：“砸！”

    众将士登时兴奋万状，一拥而上，抡起棍棒，对着殿里的神龛、塑像、牌位，劈里啪啦一顿猛砸。齐彦名搬起案上的青铜香炉，铆足了全身力气，狠狠砸向高高在上的孔子金像！

    眶当一声震耳欲聋的巨响，泥胎塑像的头颅当场被砸飞出去，碎了一地……

 第821章 泌阳的焦阁老 

    “砸得好！”殿里殿外的军民，爆发出震天的欢呼声。

    砸了圣像的头颅，农民军和老百姓彻底肆无忌惮了。他们在大成殿丹陛上生起了火堆，把从孔府里抄出来的，一箱箱地契田单，还有那些挂了几百年的匾额、刻着仁义道德的儒家经书，连同大大小小的牌位、滥设私刑的刑具，一股脑全扔进了火里。

    凛冽的寒风卷着火焰窜起丈许高，熊熊火光把整个阙里的夜空都映得通红。

    军民百姓围着冲天的火光蹦啊跳啊，群情振奋，欢声雷动!！

    他们又将抓获的衍圣公兄弟子侄等一干嫡系近支，押到大成殿前，让百姓挨个指认。

    但凡平日里作威作福、鱼肉百姓的，都被揪出来，先打个半死，再绑起来投入火海活活烧死，以泄民愤！

    当晚，农民军便驻扎在孔庙中。他们把大成殿当成马厩，一匹匹战马直接拴在了无头的孔子像前。殿里供奉了上千年的青铜礼器、祭器，成了装草料的马食槽。

    只一夜，这座士大夫心中至高无上的圣地，便满地都是骚臭的粪尿，被彻底践踏在了泥里……当然也正因如此，孔庙和大成殿才没有像衍圣公府一样，被付之一炬。

    都烧掉了，还怎么让当官的和士绅看到，他们的圣地被践踏后的惨状？

    再说衍圣公这边。

    从孔府地道爬出来，他连曲阜县城都不敢去，到孔家在乡下的农庄里取了几匹驮马，便连夜直奔百里之外的泰安城一一山东巡抚陆完的大军，此刻正驻扎在泰山脚下。

    陆完一直严格秉承苏录的指示，稳扎稳打绝不冒进，哪怕听说漕运船队又在济宁遭劫也不为所动。但听了衍圣公的哭诉，他终于坐不住了！

    他太清楚孔庙在大明读书人心中的地位，如今圣地遭遇浩劫，朝野肯定要炸锅的，他这个山东巡抚八成要背锅的……

    但这边大军还没出发，曲阜知县孔承夏又送来了最新的军情一一刘六刘七将孔府洗劫一空，已经撤离了阙里，去向不明！

    孔知县又报告说，农民军临走前，一把火烧了衍圣公府，还把孔庙砸了个稀巴烂，将圣像礼器砸了个稀烂！

    用他的原话说，就是“捣毁圣祠、亵渎文庙，以至圣像破碎，器物尽毁、栋折榱崩，斯文扫地。千年孔府，付之一炬，圣裔血脉，尽遭焚……

    看完急报，衍圣公眼前一黑，当场晕了过去。也不知是心疼孔府几百年攒下的金山银山，还是心痛圣境遭劫，亲人遇难？

    醒来之后，他谁的劝都不听，疯了一样要进京告状，寒冬腊月便骑马上路了……

    刘六刘七火烧孔府、打砸孔庙的骇世惊俗之举，旬日间传遍海内，远近哗然。

    天下读书人闻讯，无不捶胸顿足，哭天抢地，跟死了亲爹一样。可老百姓听了却无不拍手称快，都说刘六刘七给大伙儿出了口恶气。

    消息很快传到河南驻马店，刘三和赵隧的西路农民军正转移至此。

    赵燧听完探马带回的消息，脸唰的一下就白了，脱口道：“完蛋.…”

    刘三正就着火堆烤鸡，闻言问道：“怎么了军师？孔老二家是老六老七他们烧的，关咱们什么事？”“当然关咱们事儿了，而且事儿大了！”赵隧急得直拍大腿，“这下可把全天下的读书人，都得罪死了！往后再也不会有读书人来投奔咱们了！”

    “我当啥事儿呢，一帮酸子不来正好。”刘三满不在乎地撇撇嘴，心说身边都是你这样式儿的主，我他么整天连豆腐都咬不动了。

    另一边正在磨剑的杨寡妇也道：“不加入就不加入！军师你就是对那些读书人太好！咱们这一路上俘虏了当官的，都让你给放了……人家刘六刘七那边，管你什么秀才举人、知府知县，一刀一个全砍了，那才叫痛快！”

    “军师说了，要善待读书人，这样早晚有一天，他们会支持我们的。”刘三怪腔怪调，显然讽刺多于赞同。

    赵隧闻言暗骂竖子不足以谋，摇头叹气道：“我跟你们说过多少遍了？自古以来，就没有一次起义是单靠响马和农民成功的，只有把地主和读书人也拉进来才行。没有读书人的支持，咱们一点胜算都没有！”““他们怎么可能加入咱们这帮响马泥腿子呢？”刘三依旧不认可。

    “我不就加入了？”赵燧提高声调，扼腕叹息道：“要是当初赢了固安之战，肯定有无数读书人投奔咱们帐下！归根结底，谁当皇帝对他们来说不重要，当初蒙古人入主中原，他们不一样把忽必烈奉为正朔？再往前还有辽金，那些胡虏又比咱们这些响马泥腿子强到哪？”

    “那对他们来说，什么重要呢？”杨寡妇问道。

    ……”赵隧不想回答这个问题，岔开话头道：“现在说什么都晚了。得赶紧想办法把舆论掰过来，不能让天下人都把咱们当成毁灭圣道的恶鬼！”

    “怎么掰？再抓几个读书人放了？”刘三讥讽道。

    “现在放多少都没用了。”赵隧眼神一冷，强忍着没跟他翻脸，“咱们得赶紧打掉一个天下公认罪大恶极，人人恨得牙痒痒的货色。让老百姓相信，咱们反的是贪官污吏、土豪劣绅，是替他们出气的！而不是什么丧心病狂的恶魔………”

    刘三脸上的惫懒一扫而光，忙问道：“这主意好！打谁？”

    赵燧伸手往西南一指：“这儿离泌阳不远。泌阳的焦芳焦阁老，天下共恨之！”

    “打泌阳的焦阁老？我没意见！”刘三登时来了精神，还把有些烤焦的鸡翅膀递给赵鳝。

    “我也同意。”杨真妇擎着一泓秋水似的宝剑，“当初刘瑾祸乱天下，全靠这个老王八蛋在背后煽风点火出阴招！凭什么让他安安稳稳在家享清福？”

    “对，干他！”于是，三人达成一致，准备攻打泌阳，干掉焦芳。

    打了一年的仗，这帮义军早就不是当初，只会霸王硬上弓的莽夫了。他们行军作战越来越老练有章法，所以才能在官军的合围中辗转腾挪，转战四方。

    赵隧先派他弟弟赵镭，带着泌阳籍的弟兄潜入城中。焦氏一族在泌阳横行霸道几十年，欺男霸女，刮地三尺，老百姓没有不恨他们的……

    赵镭摸清了民心所向，便让弟兄们暗中联络苦主，并跟他们保证，进城之后，只杀焦家、办贪官、斗大户，绝对不骚扰普通百姓。

    苦主们跟曲阜的百姓一样，也早盼着义军来收拾姓焦的一家了，当即就应了下来。

    苦主里有个给守西城官兵做饭的伙夫，这晚便在给当兵的做饭时，往杂粮粥里下足了巴豆。没过半个时辰，城上的守军就一个个捂着肚子，往茅房跑了一趟又一趟，拉得腿都软了，站都站不住。索性都没人往城墙上爬了，更别说放哨巡城了。全都在城墙根下蹲成一排，一边哼哼一边噗噗……就在守军拉得七荤八素的时候，刘三的敢死队借着夜色，悄悄摸到了外城墙下。

    他们架起轻便的竹梯，轻轻松松就爬上了城头，旋即攻夺城门。那些拉虚了的官兵，连刀都握不住，只能眼睁睁看着农民军的刀砍过来，毫无招架之力。

    没费吹灰之力，农民军就占领了城门楼，放下吊桥，大队人马一拥而入，攻入泌阳城中！

    泌阳知县朱景这才如梦方醒，还想组织反扑，但到处都是农民军，老百姓也起来响应，官兵溃不成军，四散逃窜。

    朱知县带着剩下的官兵和衙役，退回县衙，坚持抵抗，不肯投降，他自己还持剑格杀了两名农民军，最后力竭被俘。

    待三位头领进了县衙，手下人便献上了五花大绑的朱知县。

    “松绑。”赵隧很佩服朱知县的英勇，又又又又想要招降他。

    看着他身上受了伤，还让人给他包扎。

    “又来……”刘三一阵无语，直接进去后宅眼不见心不烦。

    可惜无论赵隧如何劝说，朱知县都横眉冷对，破口大骂：“逆贼，你们毁坏圣庙，本官恨不得将你们生吞活剥了！你就死了这条心吧！死也不会加入你们的！”

    “毁坏圣庙不是我们干的，我也是读书人，怎会干出那等事体？”赵燧还想解释。

    “呸！汝枉为读书人！上负朝廷，下愧祖宗，远辱圣贤！不忠、不义、不孝兼备，真乃衣冠畜生也！”朱知县料定必死，索性痛快骂一圈。

    左右军将士听得火冒三丈，拔出刀来就要把他剁了，却又被赵隧叫住：“他一心寻死，不过是为了洗刷兵败被俘的耻辱，杀了他更合他的意。还是放了他，让朝廷惩罚他吧，这比杀了他还难受。”“你不要假仁假义！杀了我，杀了我呀！”朱知县还真破了防，一个劲儿想求死。“求求你杀了我吧…“这帮读书人没一个正常的。”左右将士小声嘟囔道。

    赵燧权当没听见的，他也不指望一群响马泥腿子能理解自己的苦心。

    但他可没打算放过焦芳！

    他本是文安县学的诸生，最恨的就是焦芳这种阿附阉党、构陷忠良、败坏朝纲、给读书人丢尽脸的衣冠禽兽！

    他抽出剑来，对着众弟兄们高声道：“走！收拾焦阁老去！”

    “好！”众将士登时来了精神，刘三也从后院儿钻出来，浩浩荡荡直扑焦府所在的东城。

    “同去同去！”

 第822章 焦阁老逃生记 

    焦阁老的府邸，竟比传说的还要奢华。

    一家就占了整条大街，高高的院墙飞檐翘角，朱漆光亮大门钉着六十三颗鎏金门钉。门前的石狮子，比县衙门口的还高出半头。

    农民军撞开府门的那一刻，都被里头的格调狠狠镇住了一

    只见焦府庭院方正开阔，点缀几尊雅石、数畦芳草，简约疏朗，恰到好处。正中主堂巍峨端正，通体为上等楠木架构，不施彩绘，仅梁枋描金线、素雅沉稳，自带雍容气度。

    室内陈设皆是紫檀、黄花梨佳器，配供瓶古鼎、书卷铜炉，清雅考究。整座府邸廊庑规整、屋宇恢弘，陈设典雅，格局和谐，令人自惭形秽。

    懂行的却能看出来，弄成这样可比堆金砌玉的暴发户风格贵重多了。

    “好个焦阁老！”刘三本来还有些失望，怎么这么大的贪官，家里没几样值钱的东西？

    但听赵隧这么一说，脸上登时挂不住了，一脚踹翻了墙边的几案，案上供着红梅的汝窑瓷瓶摔得粉碎，“他妈的，在朝中刮尽天下民财，躲在老家修起神仙洞府来了！”

    赵隧的注意力却被墙上那副蟒袍坐像吸引了，他本以为这是焦芳的先人，但看到边上“少师兼太子太师焦阁老像’，才知道画里那个蟒袍玉带，一脸倨傲的驴脸老货，居然就是焦芳本人。

    他不禁摇头失笑，头回见人把自己的画像挂在正厅的。真是不要脸到家了……

    其实这就是赵秀才少见多怪了，人家刘瑾还自己拜自己呢，这才哪到哪儿？

    杨寡妇听他说，这画上就是焦芳，便一脸厌恶地拔出剑，寒光一闪，将画像劈成了两半。

    这时，农民军将士从焦府的地窖里，搜出了焦芳搜刮了一辈子的金银珠宝，一箱箱擡到院子里。打开后，金光闪闪，晃得人眼晕。

    赵燧打眼一看，轻轻松松超过两百万两，便下令登记，一半留作军资，一半分给泌阳百姓。收获颇丰固然可喜，但没抓到焦芳就太可惜了。

    必须把那老东西和他儿子，拉到大街上，当众历数其罪，砍下脑袋，才算真正替天行道，达到最好的宣传效果。

    可把焦府翻了个底朝天，连爷俩的人影都没找到。审问焦府的管家和小妾，都说当晚老爷和少爷都在家。

    焦芳年纪大了养生，所以早早睡下了。焦黄中好色如命，也早早睡下了。结果兵乱一起，管家进去禀报时，就发现老爷已经不见了，一摸被子还热乎呢。

    小妾也说，焦黄中是被他爹叫出去的，然后就再也没回来。

    “这个老狐狸！”刘三狠狠啐一口。

    但他们也没完全丧失信心，因为自打他们攻进城，就一直四门紧闭，焦芳不可能逃出城，肯定还在城内某处躲着呢！

    “找！”赵隧厉声下令，“掘地三尺，也要把这老贼挖出来！找到焦芳的，赏银万两！这钱，就让焦阁老自己出！”

    重赏之下，加上焦芳父子也着实招人恨，不光农民军将士，泌阳的百姓也加入了搜捕的队伍。他们挨家挨户地找，地窖、马厩、枯井、柴房，连茅厕都翻了个遍，可就是找不到焦芳父子的影子……直到天黑还没找到，不能再找下去了。因为农民军不敢在一地逗留太久，不然就有被包饺子的危险。赵隧没办法，就让人扎了个假人，从焦芳的衣柜里，翻出全套的一品朝服、玉带乌纱，给假人整整齐齐穿戴好，又从墙上剩下的半张画像中，裁下焦芳的头，贴在稻草人脸上。

    北风吹过，朝服的袖子飘起来，真跟焦芳本人站在那儿似的……

    赵隧命人将其“押’到县衙门口，当众宣布了焦芳的累累罪行，然后判决死刑！

    他亲自举起宝剑，把假人的脑袋砍了下来，乌纱帽滚在地上。又对士兵喝道：“剁碎了！烧掉！”士兵们嘻嘻哈哈一拥而上，刀砍剑刺，片刻之间，那身代表焦芳半生荣华的朝服，就成了一堆碎绸布。然后士兵们点起火来，在百姓欢呼声中，将被碎尸万段的“焦阁老’烧成了灰烬……

    跟着一起被烧的，还有焦芳那座富丽堂皇的阁老府。

    寒冬腊月天干物燥，火把扔出去，廊下的帷幔、厅里的锦帐，遇火就着。大火很快蔓延开来，烧了一天一夜，把焦阁老的豪宅，一生搜刮的字画古籍、绫罗绸缎，全都烧成了灰！

    赵隧尤不解恨，又命人掘开了焦家的祖坟，把棺材里的骸骨全拖出来，混着牛马的骨头堆在空地上，一把火烧了个干净，再也分不出谁的是谁的，让焦家永远都休想再收敛安葬。

    在熊熊烈火中，刘三、赵隧、杨寡妇带着大军撤离了泌阳城……

    农民军一撤走，泌阳百姓便开始自发收拾残局，将死难者的尸首送往义庄暂厝。一直忙到天黑，待尸首堆满了整个义庄，收尸才告一段落，

    待那义庄重新安静下来，一具早先就在的棺材，忽然压不住棺材板了。

    昏黄的油灯下，那棺材板缓缓挪开，从棺材里坐起来一个面色苍白，须发散乱的长脸老汉，正是农民军挖地三尺也没找到的大明前次辅焦芳焦孟阳！

    焦阁老又敲了敲边上一口棺材。那口棺材板也压不住了，掀开后，坐起来一个哪儿哪儿都不像他的中年人，正是他的独生爱子焦黄中。

    原来城破的时候，焦阁老十分警觉，第一时间就发现情况不妙，赶紧抓起早就准备好的求生包，叫上儿子就悄悄溜出了府。

    焦阁老何等人物，知道谁都有可能卖了自己，所以危急关头谁也不相信，只相信自己。

    这兵荒马乱的年代，他早就做好了预案，爷俩马上来到一处安全屋，换上老百姓的衣裳，骑上马准备趁乱出城。

    谁知各处城门紧闭，转了一圈依然无法出城，焦芳便低声道：“坏了，他们是冲为父来的。”“啊？真的假的？”焦黄中丈二和尚摸不着头脑。

    “当然是真的，正常他们应该打开城门，放官军一条生路，这样可以大大减轻抵抗。”焦芳一边下马一边沉声道：“但他们却紧闭四门，很明显是要拿人的，整个泌阳城除了我，还有谁值得他们这么干？”“爹英明，那咱咋办呀？”焦黄中庙里长草慌了神。

    “别慌，我还有备用方案。”焦芳便带着他弃了马，左拐右拐，来到了人迹罕至的城西义庄。“来这种地方干啥？”焦黄中不解问道。

    “别问。”焦芳低声道。

    说罢，敲了敲义庄的大门。看义庄的老驼子打开门，见来的是焦芳，并不惊讶，侧身让他俩进去。又探头看了看外面没人跟着，便关上了大门。

    老驼子带着两人进了停尸间，打开两口棺材，让他俩躺进去，然后加一层隔板，上面再各放上一具死尸……这是焦阁老自己的设计，以防万一。

    于是爷俩躺在死人的身子底下一整天，这才躲过了搜查。

    等搜查义庄的人走了，老驼子才把尸体移走，让他俩住上了单间………

    “爹，听他们说贼兵已经撤了。”焦黄中活动着酸胀的脖子和四肢，“不会有诈吧？”

    “应该不会。”焦芳更是全身痛不欲生，外头一天都人来人往，他是一动不敢动。

    “那咱们赶紧走吧，我是一刻都不想在这鬼地方待了，身上都腌上死人味了。”焦黄中闻了闻自己的袖子直欲作呕，“这得洗上一个月的澡。”

    “不行，外头太危险，还是这里安全。”焦芳却断然摇头：“那些奸民把咱家洗劫一空又放了火，一旦看到咱俩，肯定要杀了我们，然后把责任推给贼兵的。”

    “有道理。”焦黄中唯一的优点就是听话，“那帮刁民太坏了！”

    又问道：“爹，那咱咋整？总不能一辈子待在棺材里吧？”

    “不至于。”焦芳对这个木鱼脑袋的儿子已经麻木了，神态平静道：“义庄只是暂存尸首的地方，死了这么多人都装不下了，到时候你跟我这样这样……”

    焦芳低声嘱咐焦黄中一番，老驼子进来送吃食了。

    看着老驼子端来的饼饵、馓子，焦黄中眉头紧皱道：“我艸，你这是祭品吧？”

    “凑合吃吧，棺材都躺了，吃点儿死人饭怎么了？”焦芳却很能将就，狼吞虎咽地吃着冰冷的点心。一边吃一边还吩咐老驼子多给他俩装一点，路上作干粮。又叮嘱老驼子明天申牌时分把他俩送上车。待老驼子离去后，焦阁老又排空了下内腑，便躺回棺材里呼呼大睡起来。

    “我艸，这也睡得着？”焦黄中这辈子都没这么佩服过他爹。

    翌日，义庄的人果然开始往城外一车车拉死人，一直拉到傍晚才拉完。

    待到把最后两口薄棺材擡进化人场，义工们便开始一边堆柴一边念叨。

    “柴木层层往上搭，送你安稳下黄泉。

    人间愁烦都抛下，一路顺当不遭若在……”

    正念叨间，忽然一口棺材剧烈地晃动起来，棺材板砰砰的响，眼看就要压不住了。

    把众义工吓得亡魂皆冒，全都呆若木鸡！

    紧接着又一口棺材剧烈地晃动，棺材板砰砰的响，直接压不住飞起来了。

    眶的一声，棺材板落在一名义工脚上，砸得他惨叫一声，终于回过神来。

    “诈尸了！”

    几个义工吓得抱头鼠窜，连马车都顾不上要了………

    爷俩这才爬出来，赶上马车，连夜前往许州，然后去北京告状。

 第823章 回京了 

    先是漕船二度遭劫，再是孔庙遭破，孔府被焚，接着致仕阁老的府邸也被洗劫后烧成白地。伏羌伯、衍圣公与焦阁老皆仓皇出逃，仅以身免……这接连的灾难令大明朝野震动，百官惊诧莫名。

    然后就是官场惯例，谁来背锅，哦不，谁来负责？

    于是百官将矛头指向了东西两路的平叛主将，河南巡抚彭泽、山东巡抚路完、咸宁伯仇钺、莱阳伯戚景通以及右都督张俊！

    弹章随即雪片般飞来，众口一词攻讦他们进兵迟缓，养寇自重，强烈要求朝廷追究责任，撤换主将，以速靖匪患！

    弹章经通政司送到司礼监，司礼监再转给内阁票拟，然后送入豹房。奏章到了豹房，连腾禧殿都没进，就直接送去了詹事府。

    替苏录坐镇的苏满一看事态严重，立即将弹章摘要，及弹劾人的身份信息抄录下来，命人火速发出。当天天黑前，八百里加急便赶到了霸州城！

    州衙签押房内，苏录仔细看完大哥送来的弹章摘要，递给一旁的祝枝山：“你看这阵势，是什么说法？”

    祝枝山快速翻看一遍，嗬嗬笑道：“这是项庄舞剑，意在沛公啊。”

    “没错。”苏录点点头，面似平湖却胸藏怒火道：“统率两路大军的文官武将皆是我一手举荐，作战的大方略也是我制定的。他们一句没提我，但句句不离我！”

    “这事儿还是挺严重的。”祝枝山搁下简报，难得严肃地分析道：“天大地大战事最大，一旦朝廷真的临阵换将，改弦更张，你这个定策之臣也难辞其咎，至少以后在战事上，得老实闭嘴了。”“我是不会同意做出改变的，无论用人还是打法！”苏录却一捶桌子，坚定不移道：

    “如果打得不好我认了，但说句公道话，他们打得极好一一稳扎稳打，步步为营，半分破绽都不给敌人留，稳稳立于不败之地。再说他们也没停下收复失地，歼灭敌人的有生力量，朝廷还能要求他们什么？”“问题就出在稳扎稳打上了，有些人嫌太慢了呗。”祝枝山道：“弹章上不是说了吗，要不是他们进兵迟缓，就不会漕船被劫、孔庙被毁、孔府被烧了。”

    “放屁！人家贼兵是轻骑兵轻步兵，没有后方没有累赘，来去如风，作战灵活，官军穷追猛打，吃了多少败仗？死了多少人？冒进的教训还不够吗？还以为贼兵是吃素的吗？”苏录愤怒地连连发问，继而冷哼一“再说你真当那帮人替朝廷着急吗？根本不是，说到底他们还是为了自己！因为他们已经看明白了，我们是在借着剿匪重分田地！他们怕轮到自家头上罢了！”

    苏录接着沉声道：“如今那帮人跳出来喊什么“养寇自重’，无非是借着孔庙被毁大做文章，要换我的人，拆我的，狠狠打我的脸面一一真让他们得逞了，往后谁还敢跟我做事？咱们也甭想再抑兼并、分田地了！”

    “他们应该得逞不了吧？”祝枝山寻思道：“皇上肯定会力挺大人的。”

    “你老替一个人擦屁股，时间久了，感情再好也会被消耗掉。”苏录却缓缓摇头，轻声道：“皇上半年之内，已经替我挡了好几次明枪暗箭了，这回说什么不能再让皇上替我兜着了。”

    “再说莱阳伯、咸宁伯他们在前线为朝廷拚死拚活，我得尽快让他们安心，不然会很影响战斗力的。”说罢，他拿定主意道：

    “明天一早我就动身回京！程秘书，召集大伙开会！”

    很快，苏录在霸州的班底齐聚签押房。

    窗外寒风呼啸，室内炉火正旺。苏录就让大伙儿围炉而坐，一边烤火一边开会。

    当他宣布了自己明日回京的决定，众人并不意外，因为当初大人就计划在霸州只待半年。以大人的身份和职责，怎么可能久居一隅呢？

    所以众人的问题是：“那大人还回霸州吗？”

    …”苏录寻思片刻，缓缓摇头道：“很可能就不回来了。霸州这边的麻烦基本解决了，诸事皆上了正轨，也积累了足够的教训，我在这里也意义不大了。事实证明，咱们在朝中的根基还不牢固，不能太托大呀，所以还是回京里去吧。”

    “是啊，离开久了难保会出乱子。”众人深以为然，他们当然希望苏录回京，最好能把他们也带上。不过他们也知道这是不可能的，大人把他们带出来，就是要把他们外放的。霸州只是他们熟悉地方事务的起点，他们将由此奔赴更远的地方……

    “京里已经出乱子了……”苏录简单讲完京城的变故，又话锋一转，落回了霸州事务上。

    “诸位还需在此留驻一段时日，把咱们已经铺开的各条战线，按部就班推进下去。好在本地的牛鬼蛇神已经尽数拔除，短时间内没人能掀起风浪……万一真有不长眼的跳出来，直接用雷霆手段弹压即可！”苏录先大体叮嘱一番，接着逐项交代道：

    “黄册与鱼鳞册年前已基本完成登记，余下的汇总收尾工作，年后务必尽快了结……”

    “是。”负责这块的徐良赶忙应声。

    “水利工程是眼下的重中之重，必须保质保量按期完工，绝不能耽误明年开春的农时。”

    “明白，大人放心！”负责这块的是水利工程处的张允才，他也赶忙应下。

    “社学和扫盲班必须扎扎实实办下去……来年咱们就要办报了，咱们的报纸面向大众，跟邸报不同，算是一种「闾报’吧……”苏录接着道。

    “间报？”众人登时来了兴趣。“这么说，就是“邸报’传于官邸，「闾报’遍于乡闾喽？”“没错。所以这份报纸是办给普罗大众看的，一定要让乡下的庄稼汉，也知道报纸上写的是什么。”苏录沉声道：“这可是咱们的改革赓续的关键，绝对马虎不得！”

    众人闻言都有些惊讶，没想到大人把这“闾报’看得这么重。

    但苏录并不打算多做解释，有些事，懂的就懂，不懂的就不懂，没法说太细……

    他便接着吩咐道：“还有明年开设的皇庄，都已经规划好了，一定要协助皇庄署尽快落地……咱们这伙人的底气全在皇庄，皇庄越兴旺，咱们的腰杆就越硬，所以大伙务必上心！”说到这里，苏录自己都不好意思了。

    “一口气布置这么多，确实难为你们了。”

    “大人言重了，您都已经开好头，立好章程了，我们萧规曹随即可。”众人赶忙表态道：“一定严格按照大人的路线办下去，绝不荒腔走板！”

    “话不能这么说。”苏录却摇摇头，正色道：“不论做什么，都要求真务实，不断发现问题、解决问题，才能持续进步。你们记住有问题是常态，没有问题才是最大的问题！永远不要把现有的规矩当成金科玉律，一旦我们失去了自我纠错的能力，那就离败亡不远了。”

    “是，我等谨记大人教诲！”众人忙齐声应道。

    跟苏录时间久了，他们都知道，苏大人从来不认为可以一劳永逸解决问题。坚持纠错，不断改进，才是唯一的长久之道。

    会议最后，苏录又补充：“对了，还有一事。咱们对霸州士绅的敲打已经够重了，也该给愿意合作的人一点甜头了。”

    “什么甜头？”众人饶有兴趣地问道。

    “这段时间我经过实地勘察，发现霸州水土十分适宜棉花生长，可以打造一条棉纺产业链……呃，就是从植棉、纺纱到织布，参与进来的上下游产业。”苏录说完接着道：

    “产出的棉布我们既能内部消化，又可以顺水路运往天津，进而行销南北。这可比种庄稼来钱多了。”“产业上的事，后续由皇店署牵头推进，还请诸位积极配合，关键是要让跟着咱们走的人，实实在在赚到钱，这可以大大减轻我们土改的压力。”苏录又叮嘱道。

    “是，大人放心吧。”众人忙应道。

    “哦，还有件事。”苏录想一想，又讪讪一笑道。

    “请大人吩咐。”众属下都习惯了。没办法，谁让大人有操不完的心呢？

    “也算是件好事儿吧。”苏录便笑道：“明年开春，会有一批学员派到霸州来，你们每个岗位上，都要带几个徒弟，一定不要藏私，尽量教给他们真本事。”

    “大人放心，我们一定会倾囊相授！”众人赶忙再次表态。

    “嗯，我相信你们的格局。”苏录高兴地点点头，语重心长道：“记住，天下还有太多州县等着我们去治理，去变革。事实已经反复证明一一要想干成大事儿，就得用信得过、靠得住的自己人！所以咱们必须不遗余力地壮大自己的队伍。当我们足够强大，这个世界就会被我们改变！”

    “是！”

    “好了，那就拜托诸位了！”苏录说着朝众人团团抱拳道。

    “定不辱使命！”众部下也赶忙起身还礼。

 第824章 一品少妇 

    翌日一早，苏录夫妇便登车启程，离开了入住近半年的霸州州衙。

    街上已有不少为生计奔波的百姓，看到知州大人的车驾过来，纷纷侧身让到路旁，躬身行礼。百姓们都打心眼儿里，感激这位彻底改变了霸州的父母官。可惜没人知道他们的知州大人今日离任，自然也没能上演脱靴遗爱、万民伞相送的名场面。

    “唉，轻轻的我走了，正如我轻轻地来。”苏录敞开车窗，深深注视着沿街的店面。

    不过半年光景，原先十店九闭、冷冷清清的街面，如今已经全部重新开张。布庄门口挑着新染的蓝花、大红布匹；粮铺里一缸缸粮食堆得尖尖的，油坊新榨的胡麻油香在车上都能闻到……

    许是年关临近，连大街两旁都支起了摊子，写春联的、卖鞭炮的、剪窗花的、炸撒子的、卖干果的……摊主们卖力的吆喝着，也给饱经磨难的霸州城带来了浓浓的年味。

    “但相公给霸州百姓留下了好日子呀。”黄峨从旁轻声道：“百姓要是知道你今天离任，肯定会不舍相送的。”

    “还是低调点吧，才来了半年不到就走，怎么也说不过去。”苏录不好意思地笑笑道：“虽然我还是挺想把靴子留下来的……”

    “呕……”话音刚落，黄峨忽然一阵干呕。

    苏录连忙扶住她，轻抚其背道：“怎么了？”

    “没事儿，”黄峨掏出帕子擦擦嘴角，“可能是刚吃完早饭就坐车，有些晕晕的。”

    苏录便故意逗她：“我还以为你想到脱靴遗爱，恶心到了呢。”

    黄峨轻捶他一下，面露不舍之色道：“怎么会呢？我真喜欢这段日子，总觉得是和你在并肩战斗呢，虽然我也没干啥。”

    “你可帮了我太多。”苏录握紧她的手：“我也觉得这样挺好，浑身都有使不完的劲。往后咱们就一直这样……”

    “嗯。”黄峨靠在他的肩头上，幸福地笑了。

    马车出了霸州城，路上越发颠簸，黄峨又呕了几回，夫妻俩都没往别处论，只当是晕车的缘故。因为黄峨身体的缘故，当天也没有太赶路，早早就到驿站投宿。

    打前站的护卫已经提前订下了最好的院子，又动手打扫出来，烧好了热水，这样夫妻俩一到驿站就可以休息了。

    安顿下来后，苏录见黄峨脸色还是不好，关切问道：“你该不会是……”

    “没有，不会，别瞎说。”话没说完就被黄峨打断，只一口咬定是晕车。

    “好好好，晕车晕车。”苏录也知道黄峨对于这个话题过于敏感，只好打住。

    两人梳洗完毕，正准备用饭，忽然传来一阵喧闹声，似乎有人在外头大声嚷嚷。

    苏录皱了皱眉，沉声问：“外头怎么回事？”

    宋小乙进来回话：“大人，驿丞说，有人嚷嚷着要咱们把上房让出来。”

    “哦？”苏录便走到门口，护卫赶紧掀开门帘。

    只见驿丞满脸赔笑站在院中，道歉连连。“真是对不住啊大人。”

    “凡事儿得讲个先来后到吧？我们这儿都吃开饭了？让我们腾地方合适吗？”苏录微笑问道。“当然不合适。”驿丞点头哈腰，一脸无奈地解释道：“但没办法呀，小站来了位少傅，他儿子太横了，非要住这个院儿……大人您看？”

    苏录随口打趣道：“我又不是曹操，管他什么少妇少女，与我何干？”

    驿丞苦笑道：“大人说笑了，不是那个少妇，是一品少傅。”

    在他多年迎来送往的经验中，遇到这种情况，五品知州都会痛快让出房间，换一次拜见一品大员的机会，以求结个善缘。

    虽然这位知州排场很大，但再大也不会大过一品大员吧？所以他还是按经验办了。

    他看到苏录脸上，明显露出感兴趣的表情，刚心说“果然’，谁知对方竟语出惊人道：“哦？让他过来见我。”

    “哎……啊？谁见谁？”驿丞下巴差点没惊到地上。

    “你这么聋，怎么当驿丞？”宋小乙不耐烦地催促道：“快去传话！”

    “哎哎……”驿丞只好应声而去，心说看你一会儿怎么收场。

    果不其然，不一会儿院门被一脚踹开，一个粗暴的声音响起，“老子倒要看看，谁他娘的这么没大没小？敢让一品少傅来见他！”

    “我。”苏录看着来人毫不意外。要不是猜到对方的身份，素来对前辈执礼甚恭的苏状元，也不会这么托大。

    “你他……”焦黄中定睛一看，见廊下立的竟是苏录苏弘之！登时脸色一白，活像见了活鬼，转身就要往外溜。

    “站住。”苏录的声音不高，却带着不容置疑的威势。

    “哎。”焦黄中应一声，乖乖站住。哪还有一点儿刚才的张狂样？

    他像兔子似的赔着小心，连忙躬身行礼道：“没想到是状元郎在此，失礼失礼了，万望海涵。”“我叫你爹过来，你过来干什么？”苏录淡淡问道。

    “我这不正准备去叫他过来吗？”焦黄中赶紧答道。

    “那就赶紧的。”苏录说完转身进屋，先把饭吃了。

    这会儿焦芳还在驿站前厅中吃茶，等着他儿子把住处安排好。

    爷俩仓皇逃离泌阳后，一路上吃了不少苦头，终于到了许州。不管焦阁老的官场风评如何，他的身份摆在那，地方官肯定得好好伺候着。

    但焦芳咽不下这口气，执意进京讨个说法，地方官只好开具了公文，又出了盘缠，送这俩瘟神上京……这一路上他爷俩也是作威作福，到哪个驿站投宿都要住最好的院子，吃最好的伙食，往死里占朝廷便宜！

    看到焦黄中回来，焦芳问道：“上房空出来了没有？”

    “没。”焦黄中摇摇头，又道：“爹，人家叫你过去说话。”

    焦芳一听就炸了毛：“混账！老子就是致仕了，身上还有一品冠带！他一个从五品的知州，也敢叫我去见他？！”

    焦阁老能屈能伸的意思就是，该装死人的时候，就老实装死人；该抖威风的时候，就拚了命的抖威风。焦黄中这才解释道：“爹，他不是一般的知州，是霸州知州苏弘之啊。”

    焦芳一听这名字，当场就进入了“屈’的状态，腿软嘴也软了，“我的祖宗哎，你不早说，快快带路。”

    爷俩又连忙颠颠的往苏录的院子跑，看得驿丞目瞪口呆，只能感叹，今天真是开了眼了……焦芳可不管这那的，通禀之后，便耐心候着。等苏录吃完饭出来，他扑通一声就跪下了，抱着对方的腿放声大哭：

    “苏大人！你可得给老朽做主啊！没想到我都告老还乡了，还是没躲过这一………”

    苏录皱皱眉，让人把他拉开道：“焦阁老别这样，你是少傅，要稳重。”

    “我怎么稳重得起来啊我？！”焦芳哭得一把鼻涕一把泪，“苏大人您是不知道我遭了多大的罪！反贼打进泌阳城，把我家抢了个干净，然后一把火烧了个精光，还满城搜捕我！”

    “我跟我儿子躲在棺材里，躺在死人身子底下方躲过搜捕。后来又被拉到化人场，装着诈尸才逃出来！”他一边抹泪一边哭诉道：

    “但凡运气差那么一星半点，我爷俩现在就该过“五七’了！”

    苏录却不为所动，反而嗤笑一声：“放心吧不会的，没听过那句话吗？好人不长命，祸害遗千年。你爷俩命硬着呢。”

    “啊这……”焦芳闻言哭声一滞，脸上满是尴尬。

    “行了不用哭诉了，你的事我都听说了。”苏录摆了摆手，让他坐下道：“我这次回京，就是为了处理这些事的。”

    “这样啊，那太好了……”

    待焦芳坐定。苏录擡眼问他：“那你进京又是干什么的？”

    焦芳忙道：“当然是来诉苦的，再就是告状！无用的河南文武下不能守护地方，上不能为皇上分忧，中间还不能保护好我这内阁大学士……虽然我已经致仕了，但那也是严重失职，必须要谢罪，要严惩！”苏录似笑非笑地看着他：“然后呢？让朝廷好好安抚你，最好再赏你儿子一个进士出身？”焦芳被说中了小心思，讪讪地笑了：“苏大人这话说得也太直接了。年轻气盛没问题，但别这么凶嘛。”

    苏录冷哼一声：“阁老真是贵人多忘事。当初琼林宴上你挤兑我的时候，怎么不觉得自己直接？背地里一招招阴我的时候，怎么不觉得自己太凶？”

    焦芳哪能不记得跟苏录的梁子？但他这种无耻之徒，总觉得别人应该对自己大度，

    他连忙赔笑道：“唉呀，过去的事儿了，还提它干嘛？都掀篇了。”

    “还真是个老不羞，我算是看出来了，你现在是切不动、煮不熟、嚼不烂的哈拉皮带板筋的滚刀肉了。”苏录却依旧毫不客气道：

    “跟你说那些皮里阳秋、含沙射影的话，也对你造不成任何伤害，纯属白费口舌。那咱们就打开天窗说亮话吧！”

    “怎么会白费口舌呢？”焦芳讪讪道：“大人每骂一句，老朽都心中一痛，只不过都是老朽咎由自取，痛也得忍着。”

 第825章 御驾亲迎 

    “不错，识时务者为俊杰。”苏录点点头，对焦芳道：“今天我还想让你再忍一件事，成为俊杰中的俊杰。”

    焦芳不置可否问道：“还要忍什么？”

    “本来我是打算到了京城找你说的，既然在半道遇上了，也算缘分，今天就挑明了吧。”苏录便沉声道：

    “这个状，你不要告了。衍圣公进京告状是因为孔庙被毁了，他担不起这个责任，所以要甩锅。你不过是家里被烧了，凑这个热闹干什么？你知不知道天底下多少人为此拍手叫好？”

    焦芳也不着恼，讪讪笑道：“旁人怎么想不重要，官面上的规矩总得讲。就像大人说的，总得给我点补偿………

    “我说了，不行。”苏录不容置喙道：

    “那些都是我要保的人，你们这帮刘瑾旧党也得靠我挡风遮雨。我现在被那帮清流围攻得已经够惨了，你们帮不上忙也就罢了，至少别给我添乱！”

    说着他加重语气道：“你可想清楚了，一旦我倒，等着你们的就是全面清算。刘公公也别在南京养老了，你也别想安享晚年了。就你俩招清流恨的程度，估计得一个凌迟一个磔裂！”

    焦芳老谋深算，自然知道苏录说的半点不假，一张老脸阴晴不定了半响，他擡头道：“那你答应，给我儿子解决个进士出身，同进士也行，我就掉头就回河南，一辈子不进京了。”

    苏录却两眼一眯，神情瞬间冷了下来：“你不光不感谢我还敢跟我谈条件？”

    “不行就算了。”焦芳马上软下来，陪笑道：“我就是正常的讨价还价，状元郎别往心里去。”“你儿子太蠢还不自知，是给你家招恨的祸根，我要是你就让他出家当和尚了。”苏录这才放缓语气道：“你还是老老实实培养孙子吧，令孙不是颇为早慧吗？指望他明显更靠谱。”

    焦芳岂能不知焦黄中蠢到家了，之所以非要让儿子中个进士，并不是指望他飞黄腾达，只是为了保住家业。

    如果苏录能承诺看顾他的儿孙，可比一个进士功名保险多了！

    “那就求状元郎关照老朽的小孙孙吧。”焦芳连忙打蛇随棍上，一脸殷勤道：“不知老朽还能为苏大人做点啥？别看我我名声一般，也能为大人做贡献的！”

    苏录没想到，他心理转变的这么快。不禁笑道：“干啥都行？”

    焦芳一脸坦然道：“都是为了儿孙谋啊！反正我都这把年纪了，也不可能再起复了。您不用客气，尽管使用我，怎么作践都行！”

    又一拍胸脯道：“哪怕趴下学狗叫呢，我也不带皱眉的。”

    “好啊。”苏录一口答应道：“来两声听听。”

    “啊这……”焦芳不禁尴尬道：“我就打个比.……”

    “哈哈哈！”苏录不禁大笑，“好了，不开玩笑了，你帮我办好两件事，我保你悬车尚贵，晚节弥荣。”

    “状元郎请讲。”焦芳闻言大喜，他本来只想为子孙谋，但若自己也能尊荣白首，当然再好不过，求之不得了！

    “一个是跟我回京，在朝会上当众作深刻检讨，要把自己的问题交代透彻，直击本质那种。你放心，皇上一定会赦你无罪，这样你的问题就算是揭过了。”便听苏录道。

    “这没问题。”焦芳艰难地点点头，这确实很丢脸，但好在他脸皮厚。

    “第二件事，回去带头退田，然后帮着彭中丞去说服藩王退田。”苏录接着道。彭中丞就是彭泽，原任真定巡抚，贼兵退到河南后，他便转任河南巡抚。

    “啊？”焦芳登时面露难色，这可不只是厚脸皮能办成的。“我们河南一共八位藩王，中州之地半入藩府，真要我说服他们退田？”

    “没错。河南只要藩王退田，所有地主都会乖乖退田。就像山东只要鲁王和孔孟两家退了田，其他地主也就不会硬抗了。”苏录点头道。

    “那我还是趴下学狗叫吧。”焦芳讪讪道。

    “学了狗叫，这事儿你也得办。”苏录不为所动道：“河南百姓负担太重了，京城流民就有很多是中原来的，不趁这会儿让藩王把强占的民田吐出来，中州之地永远别想恢复太平。”

    “要命啊……”焦芳苦着脸道。

    苏录瞥他一眼道：“你不是向来很勇的吗？当翰林的时候就敢持刀威胁上司。还敢给刘瑾通风报信，与全体文官为敌，怎么从棺材里爬出来，胆子反而变小了？”

    “不是胆子的问题，是实在没那个本事啊。”焦芳的脸更苦了，皱成个苦瓜一样。

    “不做怎么知道？”苏录却一挥手道：“你把这事儿办成了，河南百姓感念你，我也会保你三代。办不成，清流要收拾你，我是不会拦着的，你就等着身败名裂吧。

    “唉，别别，我答应还不成？”焦芳只好咬牙应下。

    待马车驶上煤渣路面，颠簸感顿时轻了大半，黄峨的干呕也终于缓和了。

    两日后的正午，车驾回到南海子地界。

    天阴沉沉的，铅灰色的云团遮住了惨败的日头。不知不觉碎盐似的细雪，悄无声息地簌簌落下，沾在将士们的铁盔上，转眼便融成细碎的水痕。

    渐渐地雪越下越密，白茫茫一片挡住了视线。雪片也越来越大，将煤渣路染成了白色。远处南海子那片斑驳的朱红宫墙，也彻底消失在无边无际的雪幕中。

    “好在只下雪没刮风，还有二十里路，坚持一下吧。”宋小乙吩咐左右。

    “是！”众人同样归心似箭，没人想去南海子耽搁了。

    正在雪中行进，忽听得北面官道上，隐隐传来冰雹似的马蹄声，连煤渣路面都跟着微微发颤。宋小乙擡手示意车队停下，命人上前查看。不一会儿，探子去而复返，高声禀报：“启禀大人，皇上亲自来迎接你了！”

    “什么？快快备马。”苏录顾不得惊讶，赶紧连忙下车，命人将自己的坐骑牵过来。

    然后便在宋小乙等人簇拥下，快马加鞭迎了上去。

    穿过层层雪幕，果然看到了明黄色的旗幡，旗下是黑甲红缨的腾骧卫骑兵，数百匹战马簇拥着一柄曲柄黄罗伞盖。

    本朝开国以来，从未有天子出京二十里，亲自迎接臣子的先例。

    苏录虽然知道皇帝对自己的友情十分深厚，却也没想到朱厚照会做到这种地步，那真是“受宠大惊’，赶紧朝着黄罗伞疾奔而去。

    黄罗伞下，一身冬季猎装的朱厚照也看见苏录的身影，双腿猛地一夹马腹，大呼小叫地迎了上来。“你丫个死鬼，可他么回来了！”

    来到近前，苏录赶紧勒住马缰，滚鞍下马，快步上前，撩起袍服行跪拜大礼。

    朱厚照也在一片“皇上当心！”的惊呼中，从马背上纵身跃下，三步并作两步冲上前，伸手就把苏录从地上拉起来。跟着就张开胳膊，结结实实给了他一个熊抱。

    “可算把你盼回来了！你这家伙，可想死我了！”

    “臣也日夜思念皇士……”苏录眼眶微热，“劳陛下远迎，臣愧不敢当。”

    “有什么不敢当的？咱们可是异父异母的亲兄弟啊！”朱厚照松开他，上下打量了他一番，见他神完气足，脸也圆润一些，才高兴地点头：

    “好好，看来这趟出去，没吃多少苦头啊。”

    “皇上明见。”苏录笑道：“这次在霸州以锻炼队伍为主，没有事必亲躬，当然累不着了。”又开心道：“看到皇上圣躬康健，龙马精神，为臣不胜欢欣。”

    “我整天玩儿睡玩儿睡玩完睡，精神能不好吗？”朱厚照撇撇嘴，显然那陈德的话扎他的心了，这就叫无心伤害最为致命。

    “还好你说话算话，年前回来了，你要是再晚两天，我就直接到霸州找你过年去了！”

    苏录闻言暗道幸亏，他知道朱厚照说到肯定会做到的，赶忙道：“与陛下有约在先，臣岂敢食言？”“上马，边走边说。”朱厚照招呼一声，侍卫牵来坐骑，两人上马，并辔而行。

    两队人马便合为一队，缓缓前行。

    朱厚照骑在马上，一肚子牢骚终于找到了出口：“你回来的正好！你是不知道，衍圣公那狗日的天天堵在豹房门口哭，他一个人哭也就罢了，还带着一大群书生、御史跟着哭，上百号人一起嚎得跟发丧似的，不知道的还以为朕驾崩了！”

    苏录无奈地摇摇头，又得适应皇上的胡言乱语一段时间了。

    “把朕吵得头都大了，索性出来接你，眼不见心不烦！”朱厚照郁闷道。

    苏录连忙请罪：“都是臣之过，未能护好阙里孔庙，结果害陛下为此烦心了。”

    朱厚照却断然摇头道：“这是什么话？流寇来去如风、侵掠如火，本就防不胜防，与你何干？只是孔庙被毁了，就好像捣碎了他们的蛋蛋，一个个跟娘们似的哭个不停。”

    说着他咬牙道：“朕都打算御驾亲征了！亲自去前线坐镇，把那些贼寇平了，让他们彻底闭嘴！”苏录却从容劝道：“倘若前线士气低迷、敌强我弱，败仗连连。陛下亲征自然能令将士们士气大振，奋勇杀敌，扭转败局。可如今前线战局日趋明朗，我军越打越顺手，敌人已经失去了决战的能力和勇气，只能不断逃跑。”

    “这是因为前线诸将稳扎稳打，不贪功、不冒进，始终按着我们的节奏走，只在最稳妥的时机出手。陛下此时亲征，反倒会给前线将领平添压力，让他们乱了步调，反为不美……”

 第826章 回家 

    通往京城的官道上，暂时被隔绝了车马商旅。

    腾骧卫骑兵散成层次分明的拱卫阵型，外围游骑先散出百丈开外，沿着雪路两侧警戒巡弋。中层护军列成数道严整的人墙，森严列队。

    最内层的带刀舍人亦步亦趋跟在圣驾和苏大人身侧，警惕注视着四周的风吹草动。

    看得出皇帝现在出门也小心多了……

    还有两名举着曲柄罗伞的力士，骑着马跟在两人身后，替他们遮挡飘落的雪片。周遭太监侍从各个屏气凝神，只剩马蹄踏雪的咯吱轻响、雪片落在罗伞上的簌簌声，丝毫不影响两人谈话。

    听完苏录的话，朱厚照点了点头：“我听明白了。你是打定主意，以不变应万变了。”

    “正是。”苏录正色道：“面对机动性如此之强的敌人，怎么可能没损失？如果一味穷追猛打，只会疲于奔命，反而露出更多的破绽，造成更大的损失。”

    “而这半年来的战果，已经雄辩的证明，目前这套战法就是损失最小，对敌人削弱最大的路子。既然路子是对的，就该坚定不移地走下去，绝不能因为几句哭嚎就改弦更张。臣此次回京，正是为了此事……臣会去说服衍圣公与诸位大人，请他们稍安勿躁，学会忍耐，不要再惊扰陛下。”

    “太好了！”朱厚照顿时眉开眼笑：“你回来了，这些破事儿朕就不用操心了。”

    说着他如释重负道：“虽说我尽量在豹房足不出户，但那些人总有办法骚扰我。还是你回来了好啊，我终于可以安生过年了。”

    又有些不放心地问道：“不走了吧？”

    “不走了。”苏录肯定道。

    “那就好。”朱厚照嘿嘿一笑道：“其实你想走也走不了了，朕又给你安排新差事了。”

    “啥差事？”苏录忙问道。

    “各省举子历经艰难险阻业已进京，不给他们一场公平公正的会试，实在对不起他们。”朱厚照便道：“上一届的那些丑事儿还历历在目，所以我打算让你去当主考官，怎么样？有没有兴趣？”苏录闻言连忙摇头：“这可使不得。会试不是乡试，乡试主考无一定之规，地方可酌情延聘。会试主考那是要论资排辈的，向来都是礼部尚书大学士才有资格出任。我去当个房考官还说得过去，现在就做主考，实在是太早了！”

    朱厚照哈哈大笑道：“急什么？谁让你当大主考了？大主考是你座师梁阁老，你不过是个副主考。”苏录还是摇头：“那也太超过了。副主考向来就是下届大主考的备选，我这明摆着是插队，抢了旁人的位置。”

    “怕什么？以你苏状元“一字并肩王’的地位，谁敢说半个不字？”朱厚照说着撇撇嘴，“你呀，就是太看重那些莫名其妙的规矩了，到现在还只是个从五品。”

    苏录失笑道：“这还慢？臣如今已经是太子洗马，实打实的一年升一级。照这个速度，再过三年就能穿上绯袍了，放眼朝野哪有这么快的？”

    “瞧你这点儿出息，”朱厚照调笑一声：“依着朕的意思，现在就封你当太傅安国公都不为过。”“臣现在已经够招人恨了，没必要为了区区虚名，再平白添一条“越次妄进’的罪状。”苏录连忙劝道：“再说国朝素有“以小制大’的规矩，我这个从五品对着一品大员指手画脚并不违和，压力反而小得多。”

    “话虽如此，”朱厚照却摇摇头，难得认真道：“但你如今的声望、功绩都够了，我必须得擡一擡你的地位。世人都说“德不配位，必有灾殃’。但反过来，“位不配德’也一样很麻烦。朕不给你升官，就用这个法子给你擡擡身价。”

    说罢他又补了句，“再说这两年你没日没夜的忙，就当给自己放个假了。”

    “那臣便惶恐领命了。”苏录心下感动，不再推辞。他也正需要这个机会，来扩大在士林中的基本盘。二人就这么一路赏雪，边走边聊，从战事聊到政事，从政事聊到私事，不知不觉就到了宣武门前。随侍太监张林禀报道：“苏指挥和苏探花在城门口等着接苏状元。”

    朱厚照这才打住话头，一扯马缰兴冲冲道：“先不聊了。回家吃饭去，听说你们今天回来，咱壤媛大早晨就开始忙活了，还杀了羊呢！”

    苏录闻言吃惊道：“合著你这段就住我家了？”

    朱厚照理直气壮一扬下巴：“不是早跟你说了？豹房外头天天有人哭丧，烦都烦死了，怎么住得下？！”

    “好吧。”苏录点点头，只能随他便了。毕竟连状元第都是人家赐的，住住怎么了？

    圣驾行至宣德门下苏录远远就看见大伯和大哥，立在雪中等候自己。

    他连忙翻身下马，快步上前，拜见大伯。

    “哎呀呀，来这套。”苏有金赶紧一把扶住苏录，上下打量他道：“你小子才半年不见，就让老子牵肠挂肚啊……

    “孩儿也很挂念大伯，想念大哥……”一家人小别重逢，亲热得不行。

    宣德门是交通要道，不能封路太久，爷仨说几句就赶紧上马前行，留着话回家慢慢聊。

    车马刚进城，浓浓的年味就扑面而来。雪花簌簌落着，半点没浇灭京城百姓采买年货的热乎劲儿。要不是锦衣卫提前开好道，队伍甭想穿过宣武门内大街。

    “这是赶上大集了？”苏录看着街两旁的摊子从街头连到街尾，挤得满满当当。

    “今天是正月二十七呀，年前最后一个大集。”苏满笑着提醒他。“家里缺的年货，今天都得买上了，不然就买不到了。”

    “哦，赶年集！”苏录一拍额头，讪讪道：“过糊涂了。”

    “咱们加快一下速度，别太扰民。”他便吩咐一声，让队伍尽量加快脚步。

    过了西单，上了西长安街，路面就没那么拥挤了。

    车队在状元第门口停下，朱厚照也换成了太监装束，变身朱寿，轻车熟路先进了门。

    苏录来到马车前，扶着黄峨下了车，两口子进了家门刚过影壁，就见小狮子头撒着欢跑过来，苏满的女儿小衡儿也迈着小短腿跌跌撞撞跟在后头。

    “小叔小婶！”虎头虎脑的小狮子头朝苏录就扑上来，苏录一把将他擎起来，“好家伙，又重了。”两口子便一人牵起一只软乎乎的小手，进堂屋重新拜见大伯大伯娘，又跟两位嫂嫂见礼。

    大伯娘看到两口子平安回来，自然高兴地合不拢嘴，只是瞥了一眼黄峨平坦的小腹，又暗叹了一声。不过孩子刚回来，她好歹忍住了扫兴的话，大着嗓门道：“赶紧洗手换衣裳去，这都什么时辰了，就等你们开饭呢！”

    等众人都脱掉大衣裳换上居家的便服，回到温暖如春的堂屋时，便见桌上摆满了一桌丰盛的酒菜。水陆八珍不至于，但是菜品比原先丰富多了。

    虽说外头还在打仗，可今年旱情缓解，还有水利设施的加成，京畿再次丰收，百姓日子松快了，家里的伙食标准也可以提高一些了。

    大伯亲自执壶，先给朱寿斟一杯，又给苏录满了一杯，笑道：“尝尝这酒是哪儿来的？”

    苏录端起酒盅抿了一口，登时两眼放光道：“嚅，咱二郎滩来的！这味儿我到了八十也忘不了。”“哈哈，没错！还是极品的状元郎酒！”大伯开怀笑道：“这是你小叔托进京赶考的举子，送来的年货‖”

    “家里都还好吧？”苏录忙问道。

    “都好都好。”大伯点头连连，“你爷爷奶奶身子骨都硬朗，蜀中的战乱也差不多平定了，就是剩下的贼寇又流窜去了湖厂……”

    话没说完，坐在主位的朱寿就打断他道：“吃饭的时候勿谈国事，听完酒都是苦的。”

    “是是，怪我怪我。”大伯连忙笑着改口，“咱们只拉家常！”

    男人们喝酒聊天，女人们也在边吃边说着体己话……

    大伯娘夹一筷子金黄酥脆的干炸响铃到黄峨碗里，显摆道：“快尝尝！这是我刚学的杭州菜，现在媛媛可是正经大厨，各大菜系就没我拿不下来的！”

    黄峨忙谢过媛媛，夹起那干炸响铃咬了一口，胃里突然一阵熟悉的翻涌。她连忙捂住嘴，匆匆起身告罪离席。

    奢云珞赶紧丢下小狮子头扶着她，朱茵也不放心赶紧跟上。大伯娘也想跟着，却被朱茵拦住了：“娘你安生坐着吧，我俩就够了。”

    “哎。”大伯娘点点头，绩效人就这个好处，从来不添乱。

    两妯娌扶着黄峨回了内院房中，见她已经平复下来，并没吐出什么东西，朱茵便压低声音笑问道：“看这样子，莫不是有了？”

    “真的吗？！”奢云珞惊喜道：“那可太好了，我都快替你急死了！”

    黄峨顺了顺气，脸颊微微泛红，轻声道：“别瞎说，时日尚短，这会儿大夫都号不出脉来。”朱茵和奢云珞点点头：“哦，那就再等等看。”

    黄峨这两年没少钻研医书，都是半个妇产科大夫了，她们自然信她的话。

    “对，等过些日子再看，先别声张。”黄峨轻轻叹了口气，声音沉了下来，“空欢喜实在受不起。”两个妯娌点点头一起拍了拍黄峨的肩膀。

    素来洒脱磊落的才女，唯独在这件事上患得患失。说到底，是太盼着和苏录有个属于自己的孩子了……

 第827章 弘之变了 

    第二天，苏录带着黄峨去探望师公，给他送些霸州带回来的土特产。

    李东阳见小两口回来，脸上笑开了花，拉着他俩进屋坐下，又热情道：“中午一定在家吃。”“师公不说我俩也没打算家去吃。”苏录笑道。

    “哈哈哈……”李东阳高兴地大笑起来。

    “听师公这声音，今年身子骨明显见好了？”苏录也高兴道。

    “托弘之的福呀，让人给我房里改了地龙。”李东阳笑道：“今年喘气匀和多了，说话都比往年清亮不少。”

    “再好的炭它也有灰，光烧炭盆子，人肯定顶不住。”苏录解释道。

    “哎呀，弘之懂的就是多。”朱夫人服气道：“随便想个法子，比大夫开药还管事。”

    “那是，你当天降文曲星是吹的吗？”李东阳拢须欣慰道。

    “那肯定是吹的。”苏录笑道。

    “哈哈哈。”众人一阵大笑。寒暄过后，黄峨跟着朱夫人进内室说话，好让两人聊点正事儿。“这半年，全靠师公在朝中撑着，辛苦你老人家了。”苏录先恭声道。

    “不辛苦，我现在又不执笔票拟，到内阁也就是喝喝茶聊聊天，基本上不操心的。”李东阳舒适地靠在躺椅上，轻声道：

    “而且内阁并没像你想的那样，两边打起来。平心而论，这归功于杨阁老顾全大局，这半年全力配合前线戡乱安民，没给你扯过后腿。”

    顿一下又道：“就是他那个弟弟上蹿下跳，跟个小丑似的，不必理会。”

    “真不知道杨侍郎当年二甲第四是怎么考出来的。”苏录也很无语。

    “还能怎么考出来的？他哥给他押的题呗。”李东阳道：“杨阁老那是真聪明，年纪轻轻就参透了八股文章，所以他家里才能一个接一个的中进士。”

    说着对苏录笑道：“不说他们了，说说你在霸州这半年，都有什么收获？”

    苏录便将这半年的经历，捡重要的讲了一遍，末了正色道：

    “别看只有短短半年，孩儿却得了三个宝贵的教训。”

    “哪三个？”李东阳饶有兴致地问道。

    “第一，士绅地主坐拥再多的田产，也不会甘心让出半分。所以对他们绝不能心存幻想，指望以德服人。必须强硬到底一不砍几颗人头，抓一批闹事儿的，他们绝不会乖乖就范。”

    顿一下，他又道：“但他们个个有家有业，有体面的地位，骨子里又是最软弱的。只要你够硬，让他们真切感受到会失去一切的恐惧，他们立刻就会比绵羊还乖，任你摆布。”

    .……”李东阳听完苦笑：“这是经历了什么，才能有这种领悟？”

    “这都是血的教训。”苏录叹气道：“我一开始是希望赦免他们过往的罪过，给他们留下一部分土地，保全他们的体面。奈何人家并不领情，一直想方设法跟我作对，威胁百姓，阻挠秋耕，毒杀耕牛，进京告状……无所不用其极。让我彻底看明白了他们就是一群不见棺材不落泪的反动派，所以我只能送他们几口棺材，才都老实了。”

    “唉，何必呢……”李东阳叹息一声，他没在地方上干过一天，还真不知道乡绅地主的嘴脸这般令人憎厌。

    “你接着说。”他又对苏录道。

    “其二，这种触及根本利益的改革，只能用自己信得过的人。当地官吏和士绅盘根错节勾结在一起，半分都指望不上。”苏录便接着道：

    “我们之所以能克服各种困难，在半年内完成了清丈，重定了黄册和鱼鳞册，也把土地分给了百姓，靠的就是上下一心，团结一致。如果孩儿只带了几个人上任，用的还是原来的佐贰胥吏差役，肯定到现在还一团浆糊。”

    “这是肯定的。”李东阳深以为然道：“京里的衙门也一样，下面没有自己人，你就掌握不了权力。不过像你们这样带着整个班子上任的，旁人想学也学不来。”

    “是，都这样肯定不现实。所以第三条就尤为重要。”苏录点点头。

    “什么？”

    “必须发动百姓！”苏录沉声道：“发动百姓有三个好处：一是能大大减轻官府的压力，让百姓自己站出来守护新政的成果。二是能将百姓从地主手中解放出来，大大削弱地主的力量。三是，我们将会拥有无穷无尽的人力，可以完成任何看似不可能完成的任务！”

    “发动百姓……”李东阳神情凝重道：“这可是前所未有的惊人之举，你仔细研判过了吗，会不会有什么不可预料的后果？”

    “孩儿这些年一直在研究这股力量，越研究就越觉得这是唯一的正途！”苏录却信心十足道：““夫民犹水，水能载舟，亦能覆舟’的道理大家都懂，那为什么大家要长期损害百姓的利益，恣意欺凌盘剥，直到他们忍无可忍，掀起滔天巨浪，埋葬世间一切呢？”

    李东阳听得十分认真，不知不觉坐直了身子。

    “昔日大禹治水，就知道堵不如疏的道理，开龙门以通洪水，这才解决了黄河之患，使其造福华夏。我们也应该给百姓一个和平的维护自己权益的途径，一个直接发声的平，会让很多问题迎刃而解，不至于积聚到最后不可收拾。”苏录接着道。

    “你说的是正理呀。”李东阳点点头，欣慰地低声道：“当初我只想过让坏事变好事，却没你想的这么深远，这么透彻……”

    “我只是站在师公的肩膀上，没有师公的支持和提点，也想不到这一步。”苏录笑道。

    “行了，就别给我戴高帽了，敢情这是什么好事儿吗？”李东阳笑骂一声，提醒他道：“但千百年来，乡绅之所以是乡绅，就因为他们控制着农民，你现在让农民脱离他们的控制，甚至跟他们叫板，他们肯定会不高兴的。”

    “不高兴就忍着，忍不了就放马过来。”苏录却毫不动摇道：“孩儿已经彻底看明白了，斗争不可避免，是中斗、大斗还是超大斗，任君选择，我们奉陪到底！”

    顿一下，他一字一句道：“但选了就一定要喝下去，不许叫苦！”

    “好家伙……”李东阳倒吸口冷气，上下打量着他道：“怎么半年不见，变得这么强硬了？”“因为软了没用，有人就是不见棺材不掉泪。”苏录笑道：“当然更重要的是，我找到了可以依靠的力量，心里不虚了。”

    “载舟之力？”李东阳问道。

    “没错，一旦发动起百姓来，那帮土豪劣绅顿时就成了土鸡瓦狗。”苏录重重点头道。

    “好吧，你能控制好就行……”李东阳没有劝阻。

    “师公放心吧，老百姓没有任何野心，他们只想有饭吃有衣穿，过上安稳的日子。所以我们只要保卫好他们的耕地，让他们免于苛捐杂税和繁重的劳役，他们就非但不会引发动乱，还会是最好的稳定剂。”苏录接着道：

    “总之改革要想长久必须让农民在地方上占据一席之地，让官府、地主和农民三足鼎立。权力格局中缺了农民这一角，地方就永远稳不住。”

    李东阳听完寻思片刻，茅塞顿开，叹服道：“老夫原以为，宰相燮理阴阳，平衡的是君臣、文武、内外。听你这么一说，最该平衡的，其实是农民和地主。”

    “师公所言极是。”苏录颔首道：“满朝文武，说到底都是地主的代言人；宦官不过是皇权的延伸，算来算去始终只有两个角，怎么可能平衡得了？”

    李东阳抚须大笑，满脸欣慰道：“好好好，看来你这趟去霸州不虚此行，不虚此行啊！”

    “确实不虚此行。”苏录也笑了，“我们在霸州重新登记人口，编订鱼鳞图册。您猜怎么着？就算经过连年天灾战乱，统计出来的人口还是远超朝廷黄册的数字，隐没的土地更是多了数倍……原先黄册上，霸州只有五千多顷地，但这次清丈，实打实清出了三万多顷。给百姓分完地，再扣掉士绅合法的田产，还剩一万五千顷，全入了官田。”

    “这么说，霸州的兼并之患，算是彻底解决了？”李东阳欣喜问道。

    “可以这么说。”苏录点头，“只要民兵还在，就不会有反复。”

    “好！那就很好很好了！”李东阳激动得坐起来，连声赞叹，“弘之给大明续了命啊！”

    苏录却摇了摇头，语气低沉下来：“还不能过于乐观霸州的成功靠的是全套自己的班底，还有海运衙门的全力支持。再者，孩儿虽说一直以普通知州的身份坐衙，可谁都知道我背后有陛下撑腰，不敢把我当普通知州对待，这才能克服重重险阻。”

    “再看目前推动分田的地区，也就只有畿南六府进展还算顺利，山东、河南处处掣肘，进度很难让人满意。”他又叹气道。

    “这也正常。”李东阳安慰他道：“两省现在是主战场，很难要求地方官兼顾两头。再者你不也说了吗？只要不用自己的人，新政根本推不动……”

    “师公说得是。”苏录点点头，皱眉道：“何况山东又出了这档子事，就更堪忧了。”

 第828章 新年酒局 

    “你是说孔庙被毁，衍圣公进京哭告？”李东阳问道。

    苏录点头道：“正是。衍圣公带着一群读书人还有文官，天天堵在豹房门口哭，搅得陛下寝食难安，烦不胜烦。”

    “大过年的，确实过火了。衍圣公那边，我同他说说，叫他别再闹了。”李东阳便主动道：“我同他毕竞曾有一段翁婿情，他应该能听我一句劝。”

    谁知苏录却摇了摇头，一字一顿道：“孩儿不想安抚他，孩儿想办了他！”

    “啊？”李东阳刚躺下去又坐起来。“你说甚？你要办了衍圣公？”

    “师公别急，听我说。”苏录便沉声道：

    “第一，孔氏族人在山东横行不法、无恶不作，早就丢尽了圣人的脸。这次贼兵一来曲阜百姓纷纷响应，里应外合，让贼兵兵不血刃就攻陷了阙里，衍圣公作为孔氏宗主，难辞其咎！”

    “第二，孔闻韶身为朝廷册封的衍圣公，守护圣庙圣林，是他不可推卸的责任。然而贼兵一到，他就不顾圣地，抛弃族人，先从密道逃了，按律当比照守官临阵脱逃论处！”

    李东阳闻言眉头一跳，第一条还好说，只是泛泛之谈，伤不到堂堂衍圣公。但第二条的罪可太大了，坐实了可是要掉脑袋的呀！就算皇上赦免了孔闻韶，孔家的脸也丢光了………

    不过他并不着急，慢悠悠道：“还有第三条，带头串联士绅，拒不执行省里颁下的退田令。”“确实，但这条不能明说。”苏录讪讪一笑。

    “是啊，真正的原因从来不可言传，只能意会。”李东阳微微颔首。

    “他们不也一样吗？”苏录冷笑道：“以师公的智慧，还看不明白吗？他们天天堵在豹房门口跪哭，表面是哭孔夫子，实际是哭自家的田！”

    “没办法，谁让你给人家这么个借口呢？”李东阳呷一口茶水，笑道。

    “所以大哥别笑二哥，都是各找各的借口罢了。”苏录冷声道：“实在不行，孩儿还可以请衢州南孔回曲阜主持祭祀。南孔没享受什么特权，家风要端正得多，请他们回来，天下的读书人都不会说什么！”“啊这……”李东阳忽然一阵头皮发麻，“去年皇上突然诰授南孔的孔彦绳为世袭五经博士，一改国朝无视南孔的惯例，是不是就是你的主意？”

    “南孔每年都奏请恢复地位，孩儿觉得他们怪可怜的，就劝皇上给了孔彦绳个小小的五经博士，却没想到今天能用得上。”苏录笑嘻嘻道。

    “我信你个鬼，你个小滑头鬼的很。”李东阳翻个白眼。

    苏录这次登门，就是为了跟师公通气的。

    其实看在师公的面子上，只要孔闻韶老实服软，他本也没想赶尽杀绝。但这王八蛋居然跑到豹房门口闹，还煽动别人一起闹，这下苏录就不得不收拾他了！

    这半年在霸州，他已经彻底摸透了这些地方权贵的操性……在自己的地盘上称王称霸惯了，一个个死硬死硬的，都是不见棺材不落泪的主。

    所以不先把棺材摆到孔闻韶面前，他是绝不会低头的。

    要是孔闻韶还不识相，苏录绝对会说到做到，把这位衍圣公装进棺材里一一夺了他的爵位废为庶人，发配缅甸，再请衢州南孔的孔彦绳过来承袭衍圣公。南北孔氏结了几百年的怨，真到了那一步有的是北孔的苦头吃……

    这下轮到李东阳头疼了。苏录是他托付后事的传人，自然要无条件支持。但孔闻韶是他女婿啊！外孙孔贞干还在京里读书，经常在他膝下承欢……他这一年身子好转，跟这孩子来京里有不小的关系。虽说身为首辅要公而忘私，但人非草木怎么可能绝对做得到呢？

    “弘之，你跟师公交个底，要怎么才能放他一马？”李东阳道：“依我对孔闻韶的了解，此人胆小平庸吝啬，但并不暴虐，留下他不会有什么严重的后果。”

    “好，孩儿自然是听师公的。”苏录便给李东阳交了底：

    “只要孔闻韶肯当朝作检讨，承认是因为疏于管教，族人贪婪暴虐，疯狂兼并，令百姓怨声载道，才导致了孔庙蒙难。并保证退还所有非法侵占的民田，再主动引咎辞职，衍圣公的爵位还能安稳传给他儿子孔贞干。”

    “这样啊……”李东阳略一寻思，就知道这是苏录给的最好的条件了。便点点头：“给我几天时间，好好劝劝他，如果他不听劝，就随你处置了。”

    “师公真是深明大义。”苏录竖起大拇指。

    “去你的，我可是大明首辅！”李东阳笑骂一声。

    事实证明，对权贵就得重拳出击。一味哄着只会让他们蹬鼻子上脸。

    苏录这手敲山震虎果然管用。第二天，孔闻韶就没去豹房堵门。当然，他倒驴不倒架，放话说先让皇上过了年再继续。那些读书人和官员见正主不露面了，也就散去了。

    朱厚照总算摆脱了这群哭丧的，过了个清静年。

    正德六年元月初一，正旦大朝散朝后，李东阳按例请内阁班子赴私宅宴饮，还特意叫了苏录作陪。大学士们一看苏录也在，立马心知肚明，这顿饭肯定是替他请的，但没有人感到不满，甚至觉得挺受用因为就算苏录以自个儿的名义请客，他们也得乖乖出席。但堂堂内阁大学士让个从五品的洗马一叫就到，还一个不缺，这传出去……好说不好听啊。

    还是借李东阳的名义请客，对他们来说更体面。

    苏录也十分给面子，非但甘陪末座，还亲手持壶给大学士们满酒，弄得曹元受宠若惊，每次都欠着身子捧着酒杯。苏录瞪了他一眼，屁股才坐稳了。

    另外三位就还好，杨阁老和梁阁老自不消说，那是苏录正经的前辈长辈。刘忠也是老资历，为官清廉自许，持正不阿，同样坦然受之。

    酒过三巡，刘忠笑道：“大过年的，不能光推杯换盏干喝酒吧？咱们这群老朽也学年轻人，行个雅令助助兴如何？”

    “这可还有个地道的年轻人呢。”众人皆笑。

    “其实我是“年高犹作少年貌’。”苏录也笑道。

    可惜没人信他，众人又是一阵大笑。

    “好好，我说错了，自罚一杯。”刘忠便举杯一饮而尽。

    但众人都对行雅令深表赞同，于是公推首辅大人为令主。

    李东阳端着白瓷酒杯略一寻思，看到窗外不知何时又簌簌飘落雪花，便笑道：“那咱们就来个苏东坡的“雪落无声令’如何？”

    “好好，这个有意思。”众人自然无不应允。

    这“雪落无声令’在雅令中也算是比较难的一类，要求首句说一样落地无声之物，次句双关一位历史人名字面意思要能对上首句事物。接着顶真衔接问答，末句引一句诗词名句，意境得贴合主题。比方相传当年苏东坡所作的一一雪花落地无声，擡头见白起。白起问廉颇：如何爱养鹅？廉颇曰：白毛浮绿水，红掌拨清波。

    落地无声之物为雪花，次句双关人名为白起，白起的字面意思正对应雪落。顶真衔接战国名将问答，以骆宾王咏鹅诗收尾，童趣与雅趣兼具。

    “还请令主赐教。”众人便笑着请李东阳先来一个，他可是此道行家，留下了不少脍炙人口的段子。“老了，脑筋转不动了。不过既然忝为令主，我便抛砖引玉了。”他便缓缓吟道：

    “寒梅落地无声，擡眼见孤山。孤山问放翁：何以惜芳颜？放翁曰：零落成泥碾作尘，只有香如故。”话音刚落，满堂抚掌叫好：“好好好，元翁宝刀不老啊！”

    “此令巧夺天工……落地无声之物为寒梅，次句双关人名为孤山先生林和靖。林先生梅妻鹤子，正对应寒梅。”梁储拢须赞道：

    “顶真衔接宋朝最爱梅花的两位名士，最后以放翁名句呼应首句。可谓神品也。”

    “得浑然天成！当浮一大白！”众人纷纷举杯，一饮而尽。

    接下来轮到杨廷和，他早有腹稿，但比首辅多思考了一会儿，方用该死的泡泡音道：

    “柳絮落地无声，擡头见杨业。杨业问杨震：如何守四知？杨震曰：善学柳下惠，不欲慕伯夷。”众人亦纷纷叫好：“妙极妙哉！”

    刘忠赞道：“古诗里杨柳皆为柳树，所以柳絮见杨叶再合适不过！顶真衔接两位杨氏名人问答。最后以柳应柳，寓意深远，发人深省啊。”

    “是啊，善学柳下惠，不欲慕伯夷。道尽了守四知的真谛。”李东阳尤其感慨，端起酒杯道：“贤弟，为兄单敬你一杯。”

    杨廷和笑着与他碰一杯。

    这两句诗的意思是，不标榜清高到与世不容，也不妥协到失节，而是学柳下惠之弹性与定力，不学伯夷之偏执与自绝。

    这对元辅大人来说，实在太熨帖了。

    但苏录听来却是另一番意思……四知者，天知、地知、你知、我知。杨阁老这分明是在暗戳戳提醒自己，录音内容万万不能泄露啊！

    便主动举起酒杯毕恭毕敬地对杨廷和道：“晚辈也受教了。”

    ps.这个落地无声令很好玩的，大家可以试试。

 第829章 结硬寨，打呆仗 

    “弘之很好，非常好。”杨廷和也端起酒杯，满脸鼓励道：“我可不是劝你收敛锋芒，你们在畿南做的事情，我们这帮老家伙看在眼里喜在心上，那是实打实的为大明续命，只会为你鼓与呼，一定不会扯你后腿的。”

    “多谢石斋公勉励，有您老这句话，我心里就有底了。”苏录忙感激举杯。当然，他不会幼稚到，把酒桌上的话当回事儿。

    “好了好了，还聊上了。”梁储笑着打断两人，轻咳一声道：“再听听我的……鸥鹭落地无声，擡头见易安。易安问幼安：如何声声慢？幼安曰：七八个星天外，两三点雨山前。”

    众人听完，不由再度拍案叫绝：“太巧了！易安幼安，济南二安，同号相问，还问的是易安的《声声慢》，末句辛词的清寂意境也与首句严丝合缝，梁公此令，亦称绝配！”

    梁储笑道：“那你们还不喝一个？”

    众人便端起酒盅，再次一饮而尽。好在他们喝的是老酒，不用担心过量。

    下一个刘忠，刘阁老也早就打好了腹稿，略一思索便吟道：“槐花落地无声擡头见黄香。黄香问老莱：何以着童裳？老莱曰：谁言寸草心，报得三春晖。”

    众人纷纷点头：“好好好，黄香扇枕，老莱娱亲，都是千古孝行，与孟郊的《游子吟》天造地设。三春晖又合槐花暮春之景，情景两全！”

    “那诸位也得喝一杯呀。”刘忠笑道。

    “喝喝喝。”众人便再度举盅。

    轮到曹元了，他先下意识陪了陪笑，这才开口道：

    “月光落地无声，擡头见秦明。秦明问林冲：何事见愁容？林冲曰：官寒曾屈志，俗污竟收踪。”一众翰林老翰林焉能听不出，他这明着是说梁山好汉，实则是在给自个儿辩白……说自己早年人寒官微时，不得已“屈志’多年，如今成为大学士，那些污浊陋习自然就不见了。

    自入阁以来，曹元一直战战兢兢，伏低做小，很有自知之明。大过年的，诸位阁老便相视一笑，纷纷举杯道：“好不错，当饮一杯！”

    算是给了他个面子。

    最后轮到苏录，诸位大学士全都兴致勃勃：“不知道咱们的状元郎会来一个怎样的佳作？”“那肯定是长江后浪推前浪。”

    “不过堂堂六首状元，不能跟我们这帮老头子一个层次，得上点难度。”

    “用你在霸州的经历做一个！”刘忠便道。

    “好好好，这个好。”众位大学士便难得鼓噪起来。“就用你霸州的经历，来个落地无声令。”“遵命。”苏录放下酒壶，略一寻思，便看着众人缓缓吟道：

    “麦粒落地无声，擡头见田蚡。田蚡问张汤：何以苦缙绅？张汤曰：四海无闲田，农夫犹饿死。”话音落，相府花厅中一时静默。大学士们自然听得分明落地无声之物为麦粒，次句双关名人为汉代豪强的代表田蚡，田蚡又谐音田分。

    顶真衔接更是巧妙，因为是田蚡举荐的张汤。

    张汤在历史上以酷吏闻名，但其实他还改革了币制，实施盐铁官营，算缗告缗，打击富商大贾，严惩贵族豪强达数万人，使诸侯王的势力从此一蹶不振。为汉武帝中央集权、富国强兵，做出了不可磨灭的贡献。所以三四句“田蚡问张汤：何以苦缙绅？’就问得无比恰如其分。张汤的回答“四海无闲田，农夫犹饿死。’更是如此。

    更讽刺的是，这番问答同样适用于一千六百年后的大明。即是说这一千六百年兜兜转转，始终没有跳出这个死亡循环……

    “好好！”李东阳率先叫好，曹元赶紧跟上，“发人深省啊！”

    梁储也点头道：“确实，弘之在这趟霸州没有白去啊。”

    杨廷和和刘忠也跟着叫好，但端起酒杯的时候，前者还是看了后者一眼，嫌他没事给这个破题目干啥？刘忠却毫无反应，像没看见一样……

    酒足饭饱，撤去席面，换上茶水，开始说正事了。

    李东阳对苏录道：“弘之，近来漕船再度遭劫，孔庙被毁，孔府被烧，听说连焦阁老的祖坟都让人家刨了，朝中对此深为不安啊。”

    “是啊。”刘忠也点头道：“眼下，朝中对前线用人和作战方略，都有些怀疑了，弘之可否为我等释疑？”

    杨廷和和梁储虽然没说话，却都看着苏录，等着他做出回答。

    曹元还想帮苏录分担下火力，但苏录摇摇头，让他别添乱，他只好泱泱住口。

    苏录便将眼下的军情，细细拆解给五位大学士听，希望尽量得到内阁的支持，至少别扯前线的后腿。“朝中总有人觉得，刘六刘七不过是一群乌合之众，却不知这帮人如今久经沙场，凶悍善战，战力早已远超寻常匪患，远强于地方卫所军队。”

    “而且他们没有固定的后方，专以流动作战，从不在一地停留过久，难以预料他们的动向。他们还对百姓有很强的煽动力，很多跟地主有仇的老百姓，主动为他们通风报信，所以我军没法出其不意地突袭，反而常常被对方将计就计，利用地利伏击。”

    “因此各路平叛军马但凡轻敌冒进，轻则损兵折将，重则全军覆没，教训十分惨痛！”他顿了顿，目光扫过诸位阁老，声音低沉道：

    “去年四月，副总兵薛肿率军于归德堵截贼兵，敌众我真，全军覆没，战死阵中；西堰头一役，都指挥金事崔瀛随副总兵冯祯将军一同殉国；沧州、兖州、献县、滨州、临清、东昌，先后有李隆、张世英、田霖、赵玉、毛伦、王辅七名指挥以上将校，或力竭身死，或兵败殉节。阵亡的千户百户更是不计其数！”“文官的损失同样惨重。河南按察金事郁采守裕州，城破被俘宁死不降；山东参政孔闻礼，督军守东平，巷战力尽而死；巡按御史王浩督师河南，遇袭死于乱军；刑部主事张鼇随军赞画，临阵殉职……”“至于各府州县守土官，过去一年，死难者更达十多人。北直献县马骁、青县张恕、沧州王钺；山东滨州李暹、蒲杜旻、阳信张伦、德州周举；河南归德李嵩、泌阳朱景、汝州萧渊皆城破殉节……”他的语气越说越沉重，痛心疾首道：“试问诸位，我们是该在意朝中衮衮诸公的非议，还是前线文武将士的生命？”

    诸位大学士默默点头，这是不言而喻的。

    “这些血淋淋的教训就摆在眼前，还不够说明问题吗？敌人远比想象中强大，我们与他们作战，没有任何轻敌的资本。”苏录接着愈加沉重道：

    “更棘手的是，天下失地失田的农户，都是他们天然的后备军。而咱们的卫所军，早因为土地兼并烂透了，沦为农奴的军士毫无战力，甚至许多士兵直接叛逃，带着盔甲武器加入了贼兵，反而成为了对方的骨干！”

    “如今我们能倚仗的，只有陛下重建的京营……边军还要盯着北虏，不到京师告急，是不会调他们南下的。所以跟大家以为的不一样，我们才是承受不起太大损失的那一方。”

    “鉴于此，大将军府所定的大方略，就是“结硬寨、打呆仗’。稳扎稳打，先立于不败之地。步步为营，绝不贪功冒进！”介绍完了敌我军情，苏录便振振有词解释起此战的方略来。

    “这法子是笨了点儿，但却是对症下药。贼寇无根无基、没有后方，补给全靠流窜劫掠。大将军府已命各地坚壁清野，所有粮秣尽数囤入城池。”

    “敌军人多势众，是他们的优势，也是他们的劣势。十几万张嘴每天人吃马嚼，消耗何其恐怖？只要他们没法顺利攻破城池，就无法得到足够的补给，耗到乏食，阵脚自乱。”

    “而流寇只善野战，拙于攻坚，咱们据城而守，以逸待劳，先立于不败之地，再步步压缩他们的流窜空间。然后划区设防，明确各路兵马的防区，这样就可以避免各怀私心、推诿观望，被贼兵逐个击破了。”苏录说着总结道：

    “总之一句话，咱们耗得起，他们耗不起！我军看似日拱一卒，进度不快。但回头一看，才半年光景，已经收复了整个畿南，还有大半个山东河南，这进展可一点不算慢啊？”

    诸位大学士听完苏录的讲述互相看了看，李东阳问道：“诸位意下如何？”

    “弘之所言都很有道理，稳扎稳打也属老成之策。”刘忠便缓缓开口道：

    “可朝中还有一种说法……”说你是故意放慢进兵，等流寇把地方乡绅屠戮一空，你再派兵进驻，趁势把无主的田地分给农民，以此收买人心。这话有几分可信？”

    “这说法未免太过恶毒。”苏录断然否认道：“简直是滑天下之大稽！我自己家里就是乡绅，麾下属官也都是士绅子弟，我要真想对士绅赶尽杀绝，他们头一个就不答应！何况我也不可能不为自家考虑……怎么会干这种自断根基的蠢事呢？”

 第830章 老丈人劝女婿 

    “是吗，那你还述……”诸位大学士对他的话不太信服，这家伙之前表现出来的，明明就一副八辈子佃农，跟士绅有仇的架势。

    “只是做人得懂分寸，前半夜想想自己，后半夜想想别人，做官更是如此。”苏录便义正词严地答道：“谁都知道，当今天下的病根在兼并。士绅大户巧取豪夺，田连阡陌，完全不顾百姓，天下都要被这帮自私自利，毫无廉耻的东西毁掉了！”

    “我们詹事府不是要毁灭士绅，而是要让士绅恢复到国初时，敦本务实、置产有度、表率乡里的样子。所以我们不是要掀翻一切，只是想找一个平衡……让士绅退还非法侵占的民田，但保留他们合法的田产和特权。所以只是要明确特权的边界，不让他们无限制地鱼肉百姓罢了。”说罢他定定望着几位大学士，直刺人心地问道：

    “这样的要求算不算太高？”

    “不高不高！国家都要完蛋了，只是让士绅退还非法侵占的土地，不再滥用特权。绝对合情合理！”曹元立即响应道：“这是士绅的本分！国家养士百五十年不能养出一群白眼狼来啊！”

    “确实早该管管地方上了，只是满朝公卿没人敢碰这硬茬子，也就弘之敢出这个头。”梁储也不得不点头，叹道：

    “百官一个个不帮忙也就罢了，还有人在背后扯弘之的后腿，实在是可耻！”

    “这是没办法的，毕竟历朝敢抑兼并者，都没什么好下场。”苏录苦笑一声，又话锋一转，慷慨道：“但这事儿总得有人去做。别人都不来，那就我来吧！泱泱大明，不能没人出这个头！”

    顿一下他又补充道：“而且，贼兵大半都是畿南、鲁豫的失地农民，如今大旱已过，风调雨顺。只要朝廷打击兼并、分田安民的消息传入敌营，贼兵势必军心涣散，不少人就要溜号回家种地了。”刘忠拢须赞道：“这才是治本之道啊，所谓病来如山倒，病去如抽丝，如果这回能给大明治好病根，固本培元，那慢一点也是可以接受的。”

    杨廷和见状也颔首道：“这时候确实该以大局为重，不能再只顾自己的利益了。”

    李东阳见状也笑了：“既然诸位都达成共识，那咱们就得齐心协力，帮前线的文武稳住后方，让他们安心剿匪。”

    “敢不从命。”四位大学士齐声应道。

    “那就麻烦诸位过年期间跟你们的门生、同乡、晚辈们好好说说，让他们稍安勿躁，别再添乱了。”李东阳吩咐道。

    “是。”众位大学士再次应下。

    苏录端起茶盏呷一口，也暗暗舒了口气。他虽然有铁腕弹压反对势力的底气，但为政之道，“宽以济猛，猛以济宽，政是以和’，一味强压终究是下乘。

    不然太祖皇帝当年凭武力定了天下，单靠百万雄兵镇着天下便是。何必还要费心劳神，定官制、兴教化、安士绅？平添诸多烦恼？

    无他，纯靠武力维系统治的成本太高了，谁也顶不住。

    刘瑾就是最好的反例，他把满朝文武当贼防、当犯人对待，动辄抄家拿人，闹得人人自危、离心离德。看似权倾朝野、说一不二，实则根基全无，一推就倒。

    苏录不想重蹈刘瑾的覆辙，所以他还是尽量以疏导为主，不到万不得已，不跟百官彻底对立……转天正月初二，是出嫁女归宁的日子。

    李东阳的女儿虽已过世，但还有外孙在。这天一早，衍圣公孔闻韶便带着嫡子孔贞干来相府拜望。进了正厅，孔贞干规规矩矩跪下磕头，童声清亮：“孩儿给外公、外婆拜年了，祝外公外婆福寿康宁，松柏长春！”

    李东阳笑得胡须颤抖，连忙招手让他到眼前来：“好孩子快起来！”

    朱夫人拿了封沉甸甸的压岁钱，塞到孔贞干手里，慈祥笑道：“压岁压祟，一生顺遂。”

    孔贞干双手接过来，高兴地道了谢，陪着长辈说了几句话就有些坐不住了。

    李东阳的继子李兆蕃见状，便笑道：“走，小公爷，舅舅带你上街逛庙会去。”

    “好哎好哎！”孔贞干一下蹦起来，此乃他所欲也。

    “仔细看好了你外甥，别叫人挤着。”李东阳也不是个扫兴的人，嘱咐了几句就放他们出去了。朱夫人聊了几句，也到后厨去盯着了，厅里只剩翁婿二人，过年的气氛一下子就荡然无存。“知德，你考虑怎么样了？”李东阳便低声问道。

    孔闻韶露出纠结的神色，眉头紧蹙道：“岳父，我想不通啊！苏弘之为什么要这样对我孔家？我们遭了大难，死了好多族人啊！他还有没有良心啊？”

    “唉……”李东阳叹了口气“为父知道你很难，但是如今这局面没有人容易。咱们这些人同坐大明这条船，如今船板漏了，眼看就要沉了。不是别的缘故，是蛀虫太多，把船壳都蛀透了。更有甚者直接拆了船板给自己打家私！船再大也经不起这么折腾，能不沉吗？”

    “现在大家日子都很难过，也是因为船要沉的缘故，如今弘之站出来，要把拆了的船板钉回去，是为了拯救大明这条船，让大家免于倾覆。这明明是为大家好，怎么反倒成了你眼里的恶人？”李东阳神情严肃道：

    “何况苏录也没动你们孔家的根本，国初定下的圣裔优免特权，还有皇上的赐田，他半分都不会碰。要裁的，只是这几十年你们私自侵占的那些民田罢了。都这时候了还死守着不放，你论到哪儿也不占理呀！”孔闻韶颓然耷拉着脑袋，“那您说我该咋办？”

    “主动配合退田！”李东阳斩钉截铁道：“而且你还要劝说邹城的孟家、还有兖州的鲁王一起退田。怎么也得让老百姓有地种才行……”

    “又不是不给他们种，”孔闻韶小声嘟囔道：“当佃户有什么不好的？”

    “你闭嘴！”李东阳勃然大怒，重重一拍几案，震得茶盏哗啦直响，“必须按我说的做！主动退田，总好过到时候陆完带着军队到曲阜，逼着你们退田体面得多！”

    “这体面也太奢侈了……”孔闻韶难受坏了，他家可是山东最大的地主啊，比鲁王府的地都多。“你就算不在乎自己的脸面，也不能给你祖宗丢这个人！”李东阳吹胡子瞪眼道。

    孔闻韶最听不得别人说他“给祖宗丢脸’，便也涨红了脸，忍不住提高声调道：“可我堂堂衍圣公，进京一趟啥也没捞着，就带着退田的结果灰溜溜回去了，孔家的脸已然被我丢光了！我还有什么脸见列祖列宗？不如死了算逑！”

    “你要不怕死，早就死在阙里，跑到在京里来说这些吓唬谁啊？”李东阳冷哼一声，又警告他道：“你当弘之扬言要追究你失守圣庙的责任，是单纯在吓唬你呢？错！他是真心想要拿掉你，要是再让他把南孔弄到曲阜去，你就不光是孔氏的罪人，你还是北孔的罪人！”

    李东阳也不知不觉受了苏录的影响。下意识相信“棺材理论’才是跟权贵谈判的正确方式……“岳父，那苏弘之是你徒孙，你可不能坐视不理啊。”孔闻韶果然就怂了，脸成了苦瓜道：“其实我心里有数。这回出了这么大的篓子，我这衍圣公之位肯定保不住，但是一定得传给你外孙，更不能让南孔那帮外人抢了去！”

    “那你就按我说的办。”李东阳也放缓语气道：“为父已经给你找好阶了……你回头具本奏请陛下，将曲阜县城迁到阙里，以城护庙。皇上一准会批，以后有县城护着，孔府孔庙的安全就有保证了。”“以城护庙，岳父高见！”孔闻韶两眼放光。但他想的是以后县城和孔府同处一城，再也不会出现一宗两脉，互相掣肘的窘状了。

    “这份恩典，足以抵消你退田的损失了吧？”李东阳道：“而且圣人云“过而不改，是谓过矣’，你只要能过而改之。就没有丢你孔家的脸!！”

    “是。”孔闻韶最终还是答应了。

    他不答应也没办法，苏录左一手“追究失守孔庙之责’，右一手“南孔继位’，把他掐得死死的，稍一发力就能让他窒息。

    正月初八，朱厚照在奉天殿召开常朝。

    因为殿内地方有限，只有京官五品以上出席。所以好容易升到从五品的苏状元，还是没资格上殿…朝会只有一件事，那就是接见蒙难来京的衍圣公孔闻韶，和致仕阁老焦芳。

    上朝前，许多不明真相的官员还在那给两位事主打气。

    “二位一定要把地方的情况，如实禀报皇上！”

    “对，一定要让皇上知道士绅的惨状，不能再任由他们胡闹下去了！”

    “我们会支持你们的！”

    面对诸位大人的鼓励，两人却神色紧绷，一言不发。

    众位大人不禁暗赞，要的就是这种悲壮的感觉………

    这时，净鞭响起，鼓乐齐鸣，众官员鱼贯上殿。焦芳因为已经致仕，所以先在殿外等候。

    “宣焦芳觐见……”好在朱厚照第一时间，就把他叫进殿来。

 第831章 天下头等要务 

    焦芳穿着一身平民袍服，颤巍巍上殿而来，叩首哽咽道：“皇上万岁万岁万万岁，老臣万没想到，此生还能再得见天颜！真是如梦似幻啊……”

    朱厚照想说，朕也没想到还能再见到你这老货，但看在他这么动情的份上，便改口道：“你家里的事情朕都听说了，很是替你难过。”

    “谢皇上垂怜！”焦芳泣道。

    “你有什么想说的，或者什么要求，只管提……”朱厚照顿一下，觉得还是不能把话说太满，“朕能满足的一定满足。”

    “老臣没有任何要求，老臣是来京里请罪的！”却听焦芳语出惊人道。

    在群臣惊讶的目光中，焦阁老满面羞愧道：

    “臣年老昏聩，疏于管束族中子弟，致令他们倚仗臣的微名，横行乡里，侵占民田，逼得许多百姓破产失业。此次泌阳之乱，贼人煽惑固是一端，但臣心里清楚一一根子其实在我们这些士绅不知节制，兼并无度，害得百姓活不下去，才会一点火星便烧成燎原之势。”

    说着他重重叩首，流下了羞愧的泪水，“老臣历仕四朝，忝居阁辅，本当为君分忧、为民请命，反倒成了祸乱天下的帮凶。一念及此，真是五内俱焚，无地自容！臣请皇上将臣严惩不贷，以安天下黎民！”话音未落，衍圣公孔闻韶亦整肃衣冠出列，躬身长揖道：“焦阁老这话说到臣心里去了。臣平日耽于典籍，疏于整饬族务，致有不肖子孙强夺民田，鱼肉乡邻，激起民愤。以至于贼寇来袭，曲阜百姓非但不协助守卫圣城，反倒开门揖盗，臣真是……无地自容啊！”

    “此次族人罹难，纯属我辈咎由自取，却害的祖宗蒙难，真是罪该万死！”说着衍圣公也流下泪来，双膝跪地叩首道：

    “臣身为衍圣公，守护圣庙责无旁贷。此番圣庙被毁，难辞其咎，请皇上降罪，以谢天下圣门子弟！”百官都听傻了，这怎么跟说好的不一样？不是要狠狠地告一状，将姓苏的一军吗？怎么改自我检讨，主动请罪了？

    那干嘛还要千里迢迢跑来京里？在家里找根绳吊死不更方便吗？

    好多大人都急坏了！知道这么说的后果吗？这是给这个事儿彻底定性了！

    之前不管皇上和苏录怎么说，大家伙都可以不承认，是兼并引发了此次民乱。

    现在两大苦主都认罪了，这口锅士绅不接也得接了……

    更郁闷的是谁也没法反驳。难道站出来说，不对！你们没有错，错的是这个世界？！

    根本说不出口啊……

    朱厚照端坐龙椅，目光扫过神态各异的群臣，最后落在阶下二人身上，“好，很好。你二位能主动站出来，承认错误，就比那些掩耳盗铃、死不悔改的家伙强！”

    “古人云“过而能改，善莫大焉’。朕今日不治你们的罪，给你们一个戴罪立功的机会一一回去之后，自查自纠，把这些年强占私吞的民田，尽数退还给原主。能不能做到？”

    “能！”两人虽心如刀割，面上却“感激涕零’，赶忙表态，回去后一定要锱铢必较，把所有民田都还给百姓！

    “朕说的是真真切切，退还给失地的百姓，不是做做样子，糊弄官府，比方把田产转到佃户名下却照旧收租。朕自会遣厂卫下去明察暗访，若让朕发现谁敢阳奉阴违，新罪旧罪一并清算，直接流放缅甸，永世不得还乡！”

    二人连忙叩首发誓：“臣等遵旨！绝不敢欺瞒皇上，否则人神共诛，死无葬身之地！”

    朱厚照这才满意地点点头，叫他俩起来，目光又转向满朝文武，提高声调道：“都听到了吧？朕说祸乱的根源在兼并，你们就是不认，现在怎么说？认还是不认？”

    群臣自然默不作声，朱厚照却不肯放过他们，“来，给朕一个个的表态，认还是不认？！几位阁老先来李东阳便出班拱手道：“回皇上，老臣完全支持皇上的论断。历朝历代多以兼并亡国，抑兼并是恢复天下太平必由之路！”

    “臣附议。”杨廷和也出班道：“臣以为不光衍圣公和焦阁老要退田，我们这些在朝的大臣也要做出表率。就像皇上之前吩咐的那样，令家人自查自纠，退还不当所得的田产！”

    “臣附议。”

    “臣附议。”梁储等三位大学士也毫不犹豫表态。

    紧接着是六部九卿，阁老们都已经跟他们通好气了，自然也纷纷出班附议。

    其他官员一看，大佬们都跪了。没有个高的在前头顶着，哪个还敢再坚持？只好纷纷捏着鼻子附议。“好，争竞了这么久，大家终于达成一致一一抑制兼并乃天下头等要务！”朱厚照一拍震山河，悍然宣称道。

    众官员倍感无奈，心说我们只是承认，兼并确实引发了民乱的原因，可没说抑制兼并是头等要务啊…但皇上硬要这么推论，他们也没法反驳。

    “那就行动起来吧！”朱厚照便沉声下令道：

    “传朕旨意，各省由巡抚挂帅、布政使按察使担任副手，巡按御史监督，限期一年，责令全省士绅自查退田，平息民怨！一年以后，便是十年一度的大造黄册之年了！届时全国重新清丈田亩，检户计丁！朕绝不会再手下留情了！”

    说着他加重语气道：“不要等到百姓跟着贼兵一起烧了你们的祖宅、掘了你们的祖坟，再追悔莫及！”满朝官员略显参差地应道：“臣等遵旨&#183;……”

    随即，朱厚照又下旨，山东、河南两省遭兵灾蹂躏的所有州县，土免五年钱粮赋税。

    这道旨意，对焦芳和孔闻韶来说，不啻一份大礼，足以让他们跟同乡父老有个交代了。当然更重要的是，可以稳住山河二省动荡的民心，让两省迅速恢复安定。

    旨意一下，两人和山河二省的官员无不叩首涕零，替同乡百姓感谢皇恩浩荡！

    但南方各省官员却都变了脸色，一下朝就公然抱怨开了。

    “好家伙，皇上上嘴唇一碰下嘴唇，一下就免五年的钱粮，真是大方到姥姥家！”

    “这么大的亏空又要落在我们江浙湖广头上了！”

    “合著北方人闯了祸，全要我们南方人来填窟窿！”

    “我们负担已经够重的了，再这样下去南方老百姓又要造反了……”

    南方的官员们正在抱怨纷纷，忽然听到背后响起一声不轻不重的咳嗽。

    “咳咳！”

    众人闻声回头，见是杨廷和，连忙齐声行礼：“阁老。”

    “你们的议论，我都听到了。”杨廷和一脸恨铁不成钢地看着众人，训斥道：

    “什么时候了，怎么能这么说话呢？什么南方北方，同是大明子民，何来彼此之分？南方素来富庶，北方本就条件差一些，如今又遭兵燹涂炭。南方多分担些粮饷，让北方缓过这口气来，有何不妥？休要再作抱怨，一切以大局为重……”

    “阁老教训的是！”杨廷和开口，众人也只好乖乖听训，又有官员趁机道：

    “钱粮摊派之事，南方可以咬咬牙，勉力承担。不过这样一来，就不能再催逼士绅退田太甚了吧？总不能既要我们出血，又让我们割肉啊。”

    “是啊，两头总得给我们留一头吧？”众官员纷纷附和。

    “都火烧屁股了，还在这里讨价还价！”杨廷和脸色一沉，语气冷硬道：“你们要阳奉阴违，我也不拦着。只是记住了，将来苏弘之组织农民斗地主的时候，可别再来求我，让他高擡贵手！”

    众官员哑口无言，只得快怏应道：“是……”

    心里却不以为然，都觉着苏录那一套在北方好使，到南方就行不通了。

    朝会的结果很快就传到了詹事府，苏录悬着的心终于落了地。

    这下朝野对畿南分田的质疑，总算也可以暂时平息了一一既然达不到真实目的，自然也就没有必要拿借口做文章了，朝堂上关于前线用兵方略的争论，也可以告一段落了。

    苏录当即提笔，给前线文武分别写信，告知京中诸事已然处置妥当，让他们安心作战，不必挂怀。嘱咐他们按原定方略稳步推进即可，切莫自乱阵脚。

    不过信中并非只装了定心丸，还有两副黄连散，是分别给彭泽和陆完两位巡抚的。

    苏录对他们在分田一事上的迁延观望、阳奉阴违，提出了严肃的批评！措辞极为严厉，毫不掩饰自己的不满。他再度正告二人，平定流寇不过是保一时之太平，唯有分田均税，才是长治久安之道！若连这一点都看不透，那便不是坏就是蠢，无论哪一样都太令人失望了……

    写完最后一封信，苏录搁下笔活动着手腕，问一旁的苏满道：“这样说是不是有点太伤他们了？”“是有点。”苏满点点头，“不过也是咎由自取，畿南分地已经顺利结束了，两省居然毫无进展，理由一大堆，无非就是畏难罢了！”

    “那就只字不改了。”苏录点点头，让朱子和封上信发出去。“今年的工作重点就是鲁豫两省清丈退田，不给他们点压力可不行！”

 第832章 却道故人心易变 

    说完，他自己先叹了口气：“其实骂得再狠都白搭，这事儿，不是他们想干就能干成的。”“确实。”苏满深以为然，“畿南分田能成，关键是整套班底都是咱们自己人。两位巡抚大人可没这条件，当地盘根错节的旧官吏，是半分都指望不得。”

    “何止指望不得？”苏录哂笑一声，“那帮家伙会拚了命地通风报信拖后腿，阳奉阴违使绊子。有他们在，还不如没有。”

    说着他沉声道：“所以，咱们还是得大量加派人手，亲自去啃这两块硬骨头。”

    “可问题是人从哪来啊？”苏满两手一摊，面露难色，“光是撑起畿南六府的架子，就把咱们这几年储备的人才耗空了。”

    “这个问题我在霸州就想过了。”苏录一边给桌上那盆，吴廷举送来的南洋番椒浇水，一边朗声道：“咱们的皇庄工社里，有的是识文断字、能写会算的年轻人。丈量土地、造册登记这些基础事务，他们完全能应付的来。”

    说着他一脸振奋道：“去年在畿南就已经证明了，这些年轻人的本事一点不差。好些小伙子干起活来，比那些举人监生出身的官儿还要利落靠谱。”

    “是吗？”苏满不由一怔，这倒是他没料到的。

    “是的。”苏录放下水壶，压低了声音：“事实证明，当官理政根本不需要读十年二十年的圣贤书。读得越久，反而越容易变成书呆子，做起事来一塌糊涂。说句大逆不道的话，大明如今这套教育系统，简直就是一坨。”

    “你可是这一坨里出来的尖尖啊，这么说不好吧？”苏满失声笑道。

    “正因为我是尖尖，才有资格说这话。”苏录却理直气壮道：

    “大明的学校从来不是为了培养经世致用的人才，而是完全脱离了实际，单纯为了应试，死抠那些毫无用处的章句细节。”

    他哂笑一声道：“圣人的话本就浅显明白，偏偏还要往复杂里解释，往牛角尖里钻，钻破天又有什么用？那八股文写得再花团锦簇，能丈量土地还是能为国生财？咱们这些人出仕之后，谁还写过哪怕一篇八股？”

    苏满心里默默道：我当顺天主考的时候，不光写过，还亲手批过几百篇呢……

    “所以这教育和科举，统统都得大改特改！”苏录意识到跑题，又把话题拉了回来。

    “扯远了，先说眼下。咱们完全可以从皇庄工社的年轻人里，挑那些品学兼优的，开个短训班，突击教他们测算、造册之类的清丈实务，再送到畿南的州县，跟着前辈实习个把月。这样就能批量培养出可堪一用的基层办事员，先把缺口补上。还有不会的，就在“干中学、学中干’呗，很快就能上手！”苏录接着道：“等他们干出成绩，再从中择优提拔，委以佐贰乃至州县之任。假以时日，咱们自己的官吏队伍，不就慢慢建起来了吗？”

    “你这是要彻底另起炉灶啊。”苏满不由叹道，但转念一想，又失笑摇头，“其实你一开始，就没打算在旧炉子上添柴。”

    “我能力有限，干不了镂冰雕朽、烂泥搽粉的活。”苏录笑道：“只有用这种笨办法，从头开始新建一套自己的用。”

    “这可不是笨办法。”苏满摇头道：“而是大巧不工，近乎无敌。”

    “哈哈哈，大哥就别拍我马屁了。”苏录不禁大笑道：“不过百姓路线确实是近乎无敌的，只要我们不脱离百姓，始终和他们站在一起，就没有人能战胜我们。”

    “当然，读书人也不能推出去。在很长一段时间内这帮家伙，还是成事不足败事有余的……”他又话锋一转道：“把他们拉进来跟咱们一伙，总好过让他们站在对立面。所以我跟皇上商量着，把国子监的员额，从现在四千扩招到八千人。”

    “扩充员额简单，”苏满皱眉，“但是如今的读书人，谁把坐监当回事？离家又远又拘束，四千人还大半都是挂个名而已，恐怕到时候根本招不满。”

    苏录却自信一笑道：“放心。他们不想来也得来一一只要他们还想考科举！”

    苏满一愣：“此话怎讲？”

    “我已经跟陛下说定了。”苏录也不卖关子，“从下届科举，也就是正德九年的会试开始，恢复太祖旧制，把算学重新列入考试科目。而目前唯一开设算学科的，只有北京国子监。”

    “好家伙！”苏满倒吸一口凉气，“这下又要炸锅了。”

    “没事，虱子多了不痒，债多了不愁。”苏录却满不在乎地笑道：“反正跳出来闹的，大差不差还是那批人，随他们闹去。还能闹出花来不成？”

    “再说离正德九年还有整整三年，足够他们从零开始学算术了。”他又冷笑一声道：“我还会明明白白告诉他们，这次改革只是第一步。等六年后，也就是正德十二年，连科举的考试规则都要彻底改变。”“识相的，就趁早把数学学起来，趁着下科改变不大，赶紧上岸，免得日后被后浪拍死在沙滩上！”苏录最后断然道。

    苏满看着他意气风发、言出法随的样子，不由得感慨道：“你现在真是越来越自信了。”

    “没办法呀大哥，改革进入深水区了，不自信一点吓都把自己吓死了。”苏录哈哈一笑，招呼他道：“走了，去福兴楼，别让大伙儿等太久。”

    “好。”苏满点头起身，回自己的值房换上便服，跟苏录朱子和等人一起出门，前往骡马市大街。他们今日去福兴楼，一来是过年例行的同年聚会，二是给几位进京接受表彰的同年接风洗尘。车队行至骡马市大街，只见街面上到处都是身着圆领、头戴大帽的应试举子，他们三五成群行走在路上，或是高谈阔论，或是谈笑风生，端的是意气风发。

    苏录等人看到这一幕，皆是一阵感慨，“真是光阴似箭啊，一转眼，三年就过去了。”

    “是啊，”石天柱点头道：“三年前，我们也和他们一样，揣着一腔热血挤在这骡马市大街上的会馆里，数着日子等二月初九。”

    “还有正好一个月。”朱子和道：“这科的状元，八成还是咱们四川人。”

    “那可未必。”苏满笑道：“别忘了唐解元也要应试，这三年他可下了苦功夫……”

    苏录并没有参与他们的讨论，笑而不语往酒楼走。

    忽然听到不远处有人惊喜喊道：“弘之兄！”

    但待那人上前时，却不出意外，被苏录的护卫拦住了。

    “我们是同乡好友，我还喝过他喜酒呢！”那人摆摆手，示意护卫赶紧让开。

    护卫却没理他，因为苏录并没有下令。

    苏录看到对方也是颇为惊喜，正是睽违三载的杨慎杨升庵。

    杨慎身后还跟着他弟弟杨惇、刘景宇等一众四川举子，都热情地跟他们打招呼。

    苏录略一沉吟，只朝一众同乡举子点点头，便径直进了酒楼。

    宋小乙见状，自然吩咐手下不要放这些举子靠近。

    苏满朱子和石天柱等人，见状面面相觑、大惑不解，却深知苏录行事必有深意，没人多问一句。也朝杨慎等人点点头，便默默跟着苏录进了酒楼，没一个人过去攀谈。

    杨慎抱拳的手僵在半空，笑容也凝固在脸上。热脸贴冷屁股的滋味，就像三九天被人兜头浇了一桶冰水，从头顶凉到了脚后跟。

    周围还有不少其他省的举子，纷纷投来戏谑的目光，看得他脸颊发烧，恨不得找个地缝钻进去。“傲慢！真是太傲慢了！”他气抖冷道：“中了状元就不把同乡当回事儿了，早知这样，当初就不该去喝他的喜酒……”

    “算了算了，”刘景宇拍了拍他的胳膊，阴阳怪气道：“人家现在是朝廷新贵，排场比你爹还大呢，不愿搭理咱就不愿搭理吧，咱们走。”

    旁边的杨惇却摇摇头，轻声道：“不对，弘之兄不是这样的人，他肯定有什么苦衷。”

    “什么苦衷？！”杨慎本来就火大，又被刘景宇这一撩，彻底炸了毛，猛地转头瞪着杨惇，没好气道：“你到底是谁弟弟？胳膊肘怎么净往外拐！”

    “好了好了，别吵了。”众人赶忙拉住他，“大伙都等着咱们开席呢，三两酒下肚，啥都忘了。”“不去了！”杨慎却一甩袖子，梗着脖子道，“回去学习！不就是个状元吗？有什么了不起的！这一科，我非得也考个状元出来给他瞧瞧！”

    说罢，他便不顾众人的劝阻，头也不回地转身就走……

    福兴楼内张灯结彩，苏录等人默默上楼。

    苏满轻声问：“怎么回事儿？”

    苏录摇摇头道：“别问，过段时间就知道了，这是为他们好。”

    “好。”众同年点点头，心下就猜了个七七八八。便全都默契地不再提这茬。

    ps.这科状元大家来决定：

    支持杨慎的在此留言。

    支持唐寅的在此留言。

    截止到放榜日，谁的支持率高就是谁的……

 第833章 疾风知劲草 

    众人来到三楼最大的包间，推门进去，里头已经或坐或站了大几十号人，正聊得热火朝天。苏录一进来，喧闹声骤停，众人赶忙纷纷起身相迎。

    “一点公务耽搁了片刻，抱歉来晚了。”苏录也对着满屋子同年团团作揖。

    “哪里哪里，是我们来得早了。”众人齐声应道。

    “哈哈哈！”一阵放声大笑，差点把屋顶掀了去。

    “来来，咱们都别站着了，坐下聊。”苏录笑着招呼众同年。

    “状元兄不上座，我们哪敢入席？”一众同年打趣笑道。

    苏录却摇摇头，朗声道，“今日这主位，我是万万坐不得的。必须得请咱们的四位功臣上座！”众人自然都听他的，纷纷点头称是，便请四名进京受赏的州县官上座。

    这个超大号的包厢，是将三个雅间拆掉了隔板合而为一的，正好能摆开四张大圆桌，自然就有四个主位但那四位同年，祁州知州徐爱、乐陵知县许逵、齐河知县唐龙、益都知县牛鸾，自是百般推脱不敢上座，直到苏录将他们一一按在座位上，才勉强坐下来。

    “其他人随便坐，今天没有官阶，只有同年。”苏录便笑着坐在了徐爱身边，“我就挨着我师弟兄了。”

    “师弟就师弟，还师弟兄。”徐爱是王守仁的妹夫，也是最先崇拜王守仁的，但被苏录抢了开山大弟子的位子，一直“耿耿于怀’，两人逮着机会就互相埋汰。

    待众人就坐后，苏录笑问道：“你们刚才在聊什么呢？那么热闹。”

    “还能聊啥？当然是四位同年的英雄事迹了！”众同年笑道：“不过他们都太谦虚了，轻描淡写听得忒不过瘾。”

    “我们不过是小小的知县，能有什么波澜壮阔的故事？”许逵、唐龙几人忙谦逊道。

    “哎，话不能那么说，你们在前线的故事才最扣人心弦。”苏录笑着一指众人道：“正好这帮京官，平日里只能通过邸报了解战事。烦请四位好好跟大伙讲讲，也让我们知道一下前线的情况。”“是！”四人哪敢在苏录面前推辞？也没人会放弃这个，在“天下第二人’面前，展示自己的机会。“好好好！”众同年忙作洗耳恭听状。

    “那就挨个来吧。”苏录便点将道；“汝登，你先来。”

    “好。”乐陵知县许逵许汝登便应声起身，对着众人拱手一礼。他不过二十六七岁，身材高大，方面阔口，臂长如猿，相貌威武，眉宇间带着一股沙场磨砺出的锋锐之气。

    众人便听他声音沉厚道：

    “去年春天，流贼势如燎原，所过之处，城邑尽遭屠戮，官吏无有幸免。我在乐陵知县任上，眼见周边州县风声鹤唳……有的紧闭城门，坐以待毙；有的竟弃城而逃，置满城百姓于不顾；更有卑怯之徒，将粮草、弓马悉数送与贼寇，摇尾乞怜，只求贼兵不来攻打。”

    “唉，百年不识刀兵，都慌了……”众同年感叹道。

    “我见此情景，心中愤懑不已。于是慨然立誓，定要守住乐陵，护一方百姓周全。然而鲁北承平日久，文恬武嬉，我们乐陵县城连城墙都没有……”

    “啊？”众同年不禁惊讶，“没有城墙怎么守城？”

    “没有就建呗！”许逵慨然道：

    “我当即召集全县，晓以利害，督率他们昼夜赶筑城墙。百姓也知生死攸关，不论贫富，人人奋力，不到一个月，一座丈余高、三尺厚的土城便拔地而起！”

    “厉害！”众同年由衷赞叹。

    “但我担心，百姓毕竞不是军队，流贼凶悍，若强行攻城，仅凭城墙恐怕难以抵挡。”便听许逵接着道：

    “我便一面将男丁尽数编入守城队伍，每日操练，以旗鼓为号，敢有违抗者，军法从事！一面下令各家各户挖掘地道相通，并在院外筑墙，将整座县城建成了一座迷宫。同时发动富户捐出金银犒赏民壮，捐出铁器打造刀枪箭头………”

    “去年七月，刘六刘七果然率大军杀到，攻城甚猛，土墙摇摇欲坠。我见难以据城而守，夜里便命老弱妇孺下地洞躲藏，又故意打开了城门。天亮贼兵见城门敞开，以为城中守军已溃散，便蜂拥而入。”“结果一进城，便陷入了迷宫，我便命人点燃堆在各处的柴草硫磺，一时毒烟四起，令贼人陷入慌乱。民壮又从屋顶上现身，向他们射箭。埋伏在街巷中的勇士如鬼魅般杀出，刀光剑影，喊杀震天。贼兵大惊，以为中了埋伏，顿时乱作一团，败退奔逃。我军乘胜追击，斩获无数，击退了来犯之贼。”许逵最后道：“此后，贼心不死，又数次派兵来犯，都被我军民一心，一一击退。流贼只能绕开乐陵去袭扰别处了，百姓得以保全……”

    满座随即爆发出雷鸣般的掌声。

    许逵说得谦虚，只是描述了一下乐陵保卫战的经过，但众同年都能听出其中的惊心动魄。只要稍有差池，便是城破人亡的下场。他能在那种情况下带领百姓坚守到底，还能各司其职英勇作战，绝对仁义勇智兼备。

    “来来，我们一起举杯，敬英勇智慧的汝登兄和乐陵军民！”苏录端起酒杯，起身敬酒。

    “敬汝登兄和乐陵父老！”众同年也纷纷起身举杯。

    “我代本县父老多谢状元兄和诸位同年。”许逵忙满饮一杯。

    待众人回座，苏录又道：“该虞佐兄了。”

    “是。”齐河知县唐龙唐虞佐随之起身。他是浙江兰溪人，中等身材，面容清灌，年纪比在座诸位稍长，三缕长须整齐地垂在胸前，举手投足间自有一股儒雅沉稳的气度。

    他并未显露半分矜功之色，只是温润沉稳，不疾不徐道：

    “齐河地处要冲，乃是流寇南下必经之地，无重兵驻守，城小兵寡，民心惶然，当时局势确实凶险。”“彼时乱象初生，在下能做的不过是稳固人心，定下守御之策，整饬防务而已。我先召集乡中义勇，整编操练，修缮城垣。又从莱芜请来铁匠，斥巨资铸造了许多碗口铳、长柄炮等火器。”

    “贼众初来进犯，气焰嚣张，我利用其轻敌冒进，设下伏兵，刻意示弱诱敌深入。待贼众尽数入伏，再以火器齐发，猝然突袭，一举歼敌三百，逼得贼众溃退。”他接着道：

    “初战告捷后，我等不敢松懈，愈加严阵以待，果然贼心不甘，不久便合大举之众反扑，围城猛攻。城中军民上下一心，凭着火器之利，还有滚木礶石，死守城池四天四夜，最终等到了咸宁伯率援军抵达，旋围解。”

    言及此处，他谦逊道：“说到底，在下并无什么过人谋略，所作所为皆是分内之事，不足为道，贻笑大方了。”

    在座众同年却无不心悦诚服，苏录也起身笑道：“虞佐兄，过分谦虚就是骄傲哟。你固守齐河的意义重大，为省里调兵遣将争取了时间。贼兵见我军严阵以待，才不得不绕道南下，没有滋扰省城。”“那都是齐河父老用牺牲换来的。”唐龙正色道。

    苏录便举杯道：“来，我们一起敬虞佐兄和齐河父老！”

    众同年便再次举杯，肃容敬酒。

    落座后，苏录对一旁的徐爱道：“师弟兄，该你了。”

    别看徐爱是王阳明的妹夫，其实只比苏录大两岁，也是四位州县官里最年轻的。

    他面容白净，眉目俊秀，一身温润的书卷气，脸上的笑容让人十分愉悦。

    徐爱起身笑道：“惭愧。我们祁州离京师不过三百里，彼时周边州县接连陷落，城内人心惶惶，不少富户都已收拾行装准备逃往京城。”

    “我当即下令，严禁任何人擅自出城，违者以通敌论处。同时组织民夫加固城防，训练乡勇，严明军纪。又将城外数十里内的百姓全数迁入城中，所有能带走的物资全部运进城内，不给贼寇留下一粒粮食。”“我还派人四处刺探贼寇的动向，预判他们的进攻路线，在他们必经之路上设下陷阱，烧毁桥梁。贼寇数次来犯，见我军防备森严，无隙可乘，又捞不到任何补给，只得悻悻绕道而行。所以我并没跟贼兵交战，就跻身功臣之列，实在愧不敢当。”徐爱一脸惭愧道。

    “哎，这就叫善战者无赫赫之功。”苏录拍着他的肩膀笑道：“这说明师弟兄已经将我们呼学的精髓掌握到位，学以致用了。”

    说着他对众人道：“我们老师在四川平叛就是这样，往往还没交手，对手就已经先倒下了。”“哈哈哈！”众同年一阵大笑，“看来贵学擅长不战而屈人之兵。”

    “所以呼学好啊，呼学得学呀。”苏录点头道。

    “后来我将平叛过程中的所见所闻，以及如何整饬地方、加强防御的十条建议上奏朝廷，多被采纳，也算为平叛尽了一份绵薄之力。”徐爱又赶忙补充道。

    “来来，我们也敬曰仁兄一杯！”苏录等人再次举杯。

 第834章 有喜 

    最后发言的是益都知县牛鸾牛鸣世。他是直隶献县人，身材微胖，却动作矫健，眼神锐利，说话声音洪亮，一看便是行事果决、不拘小节的性子。

    他一推椅子，起身笑道：“我牛某人就是没学忽学，结果打得好生辛苦。我益都亘在去胶东的必经之路上，刘六刘七打不下来，就不敢往半岛劫掠。”

    “所以他们恨我入骨，数次调集重兵围攻。我就豁出去了跟他们耗，他们来攻城，我就坚守不出；他们久攻不下，士气低落，我就夜里带着官军精锐去劫营；他们分兵去劫掠周边村镇，我就集中兵力吃掉他一路。”

    “后来，贼寇主力决定绕开本县，去攻打隔壁的临淄。我得到消息，当即带着五百勇士，绕到他们后方，一把火烧了他们的辎重。贼寇得知粮草被烧，顿时大乱，军心涣散，结果临淄也没打，就灰溜溜地撤走了！”

    “你是真的牛人！”听完牛鸾的讲述，众同年齐声喝彩，皆为他的英勇善战叹服不已。纷纷起身举杯，向他献上最诚挚的敬意。

    满饮一杯，苏录又斟上一杯，朗声道：“四位同年皆是书生，却在国家危难之际，挺身而出，提三尺剑，守一座城，保一方百姓平安，真乃国之干城！再敬四位一杯，感谢你们！”

    “敬四位功臣！”满座齐声高呼，一饮而尽。

    “有道是“疾风知劲草，板荡见忠臣’，此话一点不假。”苏录接着朗声道，“这回戡乱，咱们龙虎班的同年，可给皇上挣足了脸面。除了来京的四位，山东汶上的左经、浚县的陈滞，还有河南的成英、黄卿等一众戊辰科同年，此番都表现出众，光荣叙功！”

    “皇上龙颜大悦，直说没想到咱们这些新科进士，竟能如此出类拔萃，把那些老资历比了下去！”许逵等人忙谦虚道：“状元兄谬赞了，我们能有些许成绩，多亏了龙虎讲堂的培养。在那两个月学到的东西，比过去十年寒窗读的书有用多了。比如调查审计、考核管理、财务制度……到了县里都能派上大用场！”

    唐龙接着道：“而且我们到任之后，詹事府始终与我们保持联络，给我们提供最新的情报，让我们能最早看清局势，未雨绸缪、这才遇事不慌。不像别的州县，两眼一抹黑，贼寇来了才慌作一团。”“所以说龙虎讲堂好啊，今年还得继续办呀。”苏录笑道：“改日皇上还会亲自召见你们，届时必有重赏，还会破格重用。具体我就不说了，留待皇上揭晓吧。”

    “是，皇上的隆恩，状元兄的情义，还也还不完啊！”四人忙感激道。

    “哈哈，说多了就生分了，来来，喝酒喝酒。”苏录笑着招呼四人。

    在座的众同年闻言，个个面露艳羡之色，纷纷叹道：“我们这些人在京衙里沉沦下僚，既捞不着立功的机会，又不在詹事府当差，真是太可怜了。”

    苏录闻言笑道：“这好办，鲁豫两省刚刚收复，百废待兴，正是缺人之际，你们愿意去吗？”“愿意！当然愿意！”众同年异口同声，跃跃欲试。这年月谁还看不清楚，得给状元兄干才有前途啊！“你们先别急着答应，”苏录却笑容一敛，正色道：“这时候外放可是重任在肩的一一畿南分田的事情你们应该听说了吧？”

    “听说了，状元兄和老夏老路他们，在畿南六府清丈田亩，将地主非法占有的土地退还给百姓。”众同年兴奋道：“我们听了都很振奋，这才是为民做主的好官！”

    “我们也不想得罪士绅，但是那帮人的贪婪超乎想象，不狠狠收拾他们，他们是不会乖乖退田的。”苏录沉声道：“所以斗争比你们想象的还要激烈，不光要做好心理准备，还要学会对付他们的手段。”说着他看看众同年道：“你们回去好好想想，谁想外放的话，就打个报告上来。然后我给你们办个短训班，到时候一样样教给你们。”

    “是！”众同年纷纷应声。

    “好了好了，正事儿说到这儿，”苏录拿起筷子，笑道：“来来，咱们吃起来！”

    “吃吃吃！”众同年这才纷纷拿起筷子，库库夹菜。

    散席回府已是亥时，苏录哥俩轻手轻脚进门，却见厅堂中灯火通明，大伯大伯娘居然还没睡，正在一边说话一边等着他们。

    苏录进了厅堂，看到两人脸上带着掩不住的喜色，不禁笑问道：“骧镶怎么还没睡，今天的精神这般好？”

    “人逢喜事精神爽啊！”大伯娘拍着他的胳膊，笑得合不拢嘴：“臭小子，等你半天了。”“等我？”苏录指着自己的鼻子，“等我干啥？”

    “当然是……”大伯娘刚要揭开谜底，却被大伯拦住道：“快去后头看看你媳妇吧，见了就知道了。真是祖宗保佑啊，太不容易了！”

    苏录心里其实是有些数的，闻言又惊又喜，应一声：“好嘞！”

    便快步往后院冲去。

    进了内宅，就见观棋守在屋门口，看到苏录便欢呼道：“少爷回来了！”

    说着赶紧挑开门帘，喜气洋洋地请他进屋。

    苏录三步并作两步进了屋，只见黄峨眼圈红红的坐在榻上，两个妯娌正一左一右陪着她说话。见苏录进来，朱茵便笑问他道：“你猜怎么着？！”

    “有了？！”苏录的声音都变了调，说话时却只看着黄峨。

    黄峨美目噙满泪水，也痴痴地看着他，紧咬着下唇，轻轻点了点头。

    “下午请了专看妇科的王太医来把过脉，千真万确，是喜脉！”

    奢云珞还在旁边叽叽喳喳说个不停，朱茵笑着拉了拉她的袖子，便带着不解风情的老二媳妇离开了房间，还顺手带上了房门。

    这会儿两口子也确实需要独处的空间，来抒发心中的激动之情。

    苏录放轻脚步走过去，坐在美人榻边，小心翼翼地将黄峨揽进怀里，动作轻得像怕碰碎了稀世珍宝。黄娥被他的动作逗笑了，推了推他的胳膊：“至于这样吗？月份还浅着呢，肚子都还是平的。”苏录便搂得用力了些，开心道：“怎么不至于？小心无大错，这娃儿来得不容易啊，再怎么仔细都不为过。”

    黄娥伏在他怀里，眼泪终于忍不住掉了下来，哽咽着说：“是啊，不容易，真的太不容易了……”两人成婚已经三年多了，同时成婚的大哥二哥的孩子都已经满地跑了，他们这边却迟迟没有动静。”虽然苏录不着急，他过了年也才二十一，黄峨虚岁二十，其实才十九，在他看来还年轻着呢，急什么？但他不急有的是人急，黄峨的压力也与日俱增，到去年都快笑不出来了，连带着苏录都开始有压力了。没想到去了趟霸州，换了换地方，嘿，有了！

    这下总算压力尽去了……

    黄峨一开始是默默地掉泪，后来变成了抽泣，宣泄着几年积郁的情绪。

    苏录轻轻拍着她的背，柔声哄道：“莫哭莫哭，这叫好事多磨。这是老天爷看我们过得太顺遂，故意给我们添了点小波折罢了。”

    “才不小呢，人家都快急死了。”黄峨发泄完了情绪，才坐直身子，掏出帕子擦擦泪水道：“我得赶紧给爹爹写封信，他特关心这事儿，整天问问问。”

    苏录却笑道：“不用写了。岳父大人这几日便该到京了。”

    黄峨一愣，擡头看他：“是吗，我怎么一点都不知道？”

    苏录替她理了理额发，温声道：“怕你知道了又胡思乱想，平白添了焦虑。”

    黄峨噗嗤一声笑了出来，深以为然点头道：“可不是嘛。我这一半的压力，都是爹爹给的。”苏录也跟着笑了，“那另一半，定是来自壤骧了。”

    “我可没这么说。”黄峨娇羞一笑，心情美极了。

    是夜，夫妻俩兴奋得几乎彻夜未眠，就着明月清辉，絮絮叨叨把从相识、相知到相恋、成婚的点点滴滴，从头至尾细细回味了一遍。

    直到清晨，黄峨才带着甜甜的幸福沉沉睡去。苏录却还要入值，轻手轻脚下了床，蹑足走到外间穿戴梳洗。

    观棋、入画连忙上前伺候，两个俏丫鬟脸上都挂着浓浓的喜色，还带着几分羞赧，看得苏录一头雾水。“好生照看夫人。”他哪有功夫琢磨她们的小心思，匆匆吩咐一句便出了内院。

    大哥早就穿戴整齐，等在门口了，对他露出诚挚的笑容道：“恭喜，终于也要当爹了。”

    “还早还早。”苏录笑道：“先暂时保密。”

    “明白。”苏满点点头，哥俩没在家吃早饭，便径直往詹事府去了。

    因为苏录今天约了徐爱四人，一同到詹事府吃早饭，然后好好聊聊，等皇上起来，再带他们觐见。“真是有福之人不用忙，刚说了无人可用，这就来帮手了。”马车上苏满笑道。

    “那是。”苏录高兴道：“我也没想到我们的同年表现这么出色，这下可以名正言顺给他们跳级了。”说着兴奋地一挥手道：“再过几年，就让那帮老东西统统靠边站！”

 第835章 宁做詹府九品官，不居六部员外郎 

    马车刚停在豹房门口，苏录便看见徐爱四人身着朝服，早已整齐候在宫门外，一个个冻得鼻尖通红，不住地搓手跺脚。

    看到苏录终于到了，四人赶忙迎上来，作揖行礼。

    “怎么来得这般早？“苏录还礼笑道：“不是跟你们说，卯时末刻来就行吗？”

    “状元兄相召，我们哪敢让您等着？”唐龙笑道。

    “怎么不进门房里暖和着？“苏满问道。

    “我们这些七品小官，就别去自讨没趣了。“徐爱笑道。

    “在这豹房当差的，七品都算高的了。“苏满笑道：“我要不是为了去年主持乡试，现在也还是七品。“七品和七品能一样吗？”牛鸾笑道：“没听人家说吗？宁做詹府九品官，不居六部员外郎。”“哈哈哈，太夸张了！”苏录大笑着，领着四人进去宫门。

    一踏进豹房，四人便齐齐惊叹一声，“大变样了呀！”

    他们先前曾在豹房上过两个月的学。那时这里年久失修，除了皇上日常起居的腾禧殿等几处宫殿，其它地方处处透着破败。宫墙斑驳脱落，殿宇漏雨掉瓦，连廊柱都被虫蛀得坑坑洼洼。

    如今经过两年半的全面重建，这里已是天翻地覆了

    当初斑驳的宫墙已尽数推倒重筑，朱红漆色鲜亮夺目。原先碎石遍地的御道，全铺了三尺见方的青石板，间以澄泥贡砖，平整宽阔一尘不染。

    那些倾颓漏雨、梁柱朽烂的殿宇，也尽数拆毁重建，飞檐翘角，雕梁画栋，明黄色的琉璃瓦在朝阳照射下金辉夺目。

    站在太液池边放眼望去，但见朱墙映雪，金瓦生辉，亭楼阁错落有致，哪还有半分当年的破败模样？而且虽处隆冬，宫苑依然绿植常青，腊梅送香，白鹤锦鸡悠然林下，置身其间，恍若误入了仙家的琼楼玉宇一般。

    四人看得目瞪口呆，心说怪不得皇上整天待在豹房不出去，换了我也一样，在这种仙境呆一辈子都呆不够……

    苏录领着他们来到太液池南，一道高高的宫门前，门下有锦衣卫列队把守。

    四人擡头一看，门上悬着一块蓝底金字的匾额，写着“詹省’。

    看着两侧延绵的宫墙，徐爱不禁吃惊道：“这里头都是詹事府的地盘？”

    “是的，皇上把太液池以南都划给了詹事府。”苏满点点头。

    四人暗暗咋舌，跟着进去一看，只见詹事府占地之广超乎想象，连片的殿宇散落在朱墙高树之间，怎么也得有个百八十间。

    “詹事府竞有这么大？”四人难以置信。在他们的感觉中，詹事府应该就是几间屋，几十个人，给皇上充当秘书而已……

    “最初我们只占了东桂堂一处院落，但随着管的事儿越来越多，摊子也越铺越大了。”苏录点点头，如数家珍道：

    “除了本部之外，还有皇资委、大将军府、皇家研究院、皇家军械局、皇家铸币局、大明皇家银行、农田水利局、统计测绘局、国民教育局……林林总总十来个部门呢。”

    顿一下，苏录语气严肃道：“而且责任也越来越重……”

    四人知道这话绝非虚言。就拿这次平定刘六刘七之乱来说，从军饷粮草的筹措调运，到各路兵马的调度指挥，再到三军将士的赏功罚过，乃至收复州县的安民垦荒、清丈分田等一应善后事宜，全由詹事府一手操办。

    六部几乎没有插手的余地，仅配合而已……

    原本大家以为詹事府是要架空内阁的，后来才发现不对，其实是要架空整个朝廷的。

    “眼下最大的难处，就是缺人啊。”苏录苦笑道：“摊子虽然铺开了，但大都是架子货，一个主官带着十来个手下，就是全套班底了。”

    “是啊，这么多衙门，得用多少人啊？想想就头大。”牛鸾闷声道。

    “好在春闱在即。“徐爱道：“正好可以选拔一批可用之才，填充进来。”

    “光靠科举是不够的，还得自己培养，所以我们设了个国民教育局，专门负责这块儿。希望能在一两年内有所改善。”苏录打住话头对四人笑道：

    “先不说这些，到地儿了，带你们体验一下我们的大食堂！”

    掀过两重厚重的青布棉帘，一个足以容纳数百人同时用餐的大食堂，便出现在四人眼前。

    但见十八根高大的顶梁柱，撑起了轩敞开阔的殿宇。晨光透过贴着高丽纸的菱花窗，照得殿内明亮温暖。

    细堰青砖的地面上，一行行长条榆木桌一字排开，每张桌子两侧都配着长凳。此时正是用餐高峰，坐得满满当当……果然如苏满所言，在这里七品就是高官了。大部分官员都着八九品的绿袍，更多人则穿着吏员的巾服。

    虽有官吏品级之分，却无尊卑隔阂，大家随意围坐，有人埋头快速扒饭，赶着回去办公；有人边吃边低声商讨公务；偶尔传来几声轻笑，也是压着嗓子。几百人在一起吃饭，却并不喧闹……

    还有十几个穿着灰布棉袄，头裹白巾的杂役提着木桶，穿梭在桌椅之间，随时收拾空餐盘，擦拭桌椅，给后来人腾地方。

    苏录几个进去后，还站了一小会，等杂役把桌子收拾出来。

    “大人定的规矩，食堂里无大小，只有先来后到，就是他来晚了也得等座。”朱子和解释道。“没办法，詹事府增员太快，只能这样。”苏录小声解释道：“回头二号食堂建起来，座位就不这么紧张了。”

    “还有二号食堂……”四位地方官终于对詹事府的规模，有了明确的认知。

    “至少可以给上官预留张桌子嘛。”唐龙轻声道。

    “原先这么打算过，但被大人拒绝了，他就喜欢哪有空坐哪。”朱子和道。

    “我要真想图个清静，在东桂堂吃小灶就行了，来这里就是为了跟大家说说话的。”苏录笑道：“食堂可是机关单位的消息集散地，我指不定今天坐在谁边上，就能听到点啥新消息。”

    “各部门的头头脑脑可就紧张了，整天嘱咐下面人吃饭的时候别胡说八道。”苏满笑道：“当然，真把人惹毛了一样点炮。”

    这时，一张桌子清出来，苏录教四人各取一方餐巾铺在桌面上占好座，便领着他们走向食堂正中央的取餐区。

    八张丈余长的榆木长案一字排开，案面上铺着蓝白花棉布，所有热食都用棉屉或竹笼盖得严严实实，一掀开，腾腾白汽扑面而来。

    第一张长案上，整整齐齐摞着干净的白瓷餐盘，旁边挂着一溜黑漆水牌，上头写着今日供应的餐品。下方刻着一行醒目的小字：

    “一粥一饭，来之不易。按需取餐，切勿浪费’。

    “想吃什么自己拿，不够再来取，管饱。”苏录说着，示意他们各拿一只白瓷餐盘，然后开始取餐。取餐动线自西向东排布，井然有序。先是主食区，厚棉屉里摞着馒头、蒸饼、菜包。刚炸好的油条、焦圈装在竹编笆箩。旁边还在现场摊蛋饼，两个系着围裙戴着套袖的伙夫正手持竹刮飞快转着圈。金黄的面糊混着葱花在鼇子上滋滋作响，焦香飘得满厅都是。

    然后是汤粥区，四口硕大的夹层铜制保温桶里，分别盛着热豆浆、小米粥、面茶和胡辣汤。旁边还有厨子在现场做豆腐脑，任君选择。

    再往前是点心区，煮鸡蛋、茶叶蛋，还有现场制作的煎鸡蛋。刚蒸好的枣泥糕、糯米糕整齐地摆在偌大的白瓷盘里，看着便勾人食欲。

    还有各式各样的小咸菜，装在大碗里随君佐餐。

    徐爱四个本来只想浅尝辄止，以存官体，但头一回体验这种取餐方式，还是不知不觉打多了。人人捧着满满一大盘食物回到了座位上，还又回去各取了一碗汤食。

    “你们这吃得也太好了。”牛鸾打了两大盘食物，一边大吃一边猛赞。“就冲这口吃的，我都想在这当差了。”

    “也没什么特别的，都是常见的早餐，不过是种类多些，让大家尽量吃得熨帖。这样加班的怨气也能小些。”苏录笑着说道，他自己只取了一碗豆浆、一张蛋饼，和一碟小菜。

    “其实我们吃饭的人多，平摊下来花费并不高，跟六部衙门基本持平。”苏满也道。

    “真的假的？”徐爱吃惊道：“我在吏部那会儿，吃的都叫啥玩意儿啊？整天就是炖豆撅、炒豆撅、拌豆撅……”

    “那就不好说了，反正账目上是这样的。”苏满一边剥着茶叶蛋，一边摇头。

    感叹完了詹事府的食堂，众人又聊起了山东的风土人情。

    “除了我师兄哥，三位都是山东的父母官，对那边有什么大体印象？”苏录喝一口甜豆浆问道。三人互相看看，牛鸾便道：“齐鲁民风和北直隶相近。百姓特别吃苦耐劳，但是一旦忍不下去，就会揭竿而起，拚个同归于尽。”

    “是啊，历朝历代，哪次天下大乱不是从山东先起的？”唐龙点头道：“其实这回也是从山东先开始的，然后才传到畿南去的。”

 第836章 连升六级 

    “那山东的症结在哪里？”苏录又问道。

    “还是兼并啊。”许逵长叹一声：

    “情况触目惊心。用十六个字形容就是“宗室带头、缙绅依附、军民皆困、田去税存’，所以贼兵一至，沿途百姓纷纷加入，使其迅速扩展壮大，正是兼并导致民怨沸腾的直接体现。”

    “是啊，这些事情都是明摆着的，我们看在眼里急在心里，但官微人轻，能做的实在太有限了。”唐龙深以为然。

    “所以你们觉得，山东想要抑兼并，最大的障碍是宗室？”苏录轻声问道。

    “那是肯定的，山东的藩王之多，仅次于隔壁的河南。”牛鸾重重点头道：

    “这些宗室王爷哪一家不是地连州府？到底有多少地，谁也说不清楚。因为无从查证，官府也不能去查。”许逵苦笑道：

    “藩王之威我可是亲身体验过一次的，我们乐陵漳卫河边那片最好的水田，前年不知怎么被德王府的庄头盯上了，带着二三十个家丁就圈了去，说是“奉旨请乞’的牧马地。百姓自然不干，被打得头破血流，告到县衙，我派人去拘传那庄头，结果也被打了回来。”

    “我便上报济南府，希望府里交涉，却被知府大人一通臭骂，嫌我给他惹麻烦。”许逵苦笑道：“知府大人的原话是“皇上都得管德王叫爷爷，你让我去惹他？还不如一刀攘了我。’”

    “确实，藩王太横了，惹不起。”唐龙赞同道：“想让山东恢复太平，就得让老百姓有活路。就得像畿南那样，抑兼并、分田地，可是有藩王这座大山存在，注定不会像畿南那么顺利。”

    “是啊，那些地主都会攀藩王的伴儿，甚至直接把土地投献给藩王，你官府分去吧。你敢分吗？”“其实畿南也不顺利，各有各的难，当然山东会格外的难。”苏录说了句公道话，然后斩钉截铁道：“但是再难也要把这块硬骨头啃下来，这是我们这代人的使命！”

    “是。”四人忙沉声应道。

    领导力这块，苏录现在是拉满了，当然他也不会不切实际地派任务，又道：“藩王的问题自有皇上和我来解决，你们不必担心，不会让你们干超出能力范围的事儿。”

    “黑嘿黑……”四人一起松了口气，不好意思地笑了。

    “除了藩王之外，你们还担心什么？一并说出来。”苏录又问道。

    “还担心……就算好不容易把地分给老百姓，老百姓守不住怎么办？”许逵道。

    “确实，弄不好最后就是阳奉阴违，过户不换主，换汤不换药。”其他人也深以为然。

    “这就要用到我们在畿南分田的宝贵经验了。”苏录便笑道：“要相信百姓，发动百姓，依靠百姓我们在畿南组建团练，所有分到土地的农户，都要编为民兵，由团练使统一组织，对他们进行简单的训练，就足够让他们有能力守护自己的田产了。”

    “老百姓真能做到这种程度吗？”徐爱几人难以置信道：

    “他们世世代代都对士绅大户俯首帖耳，甚至可以说，早就被那些人控制了。”

    “首先就要扭转“瞧不起百姓’这个错误观念。大家都是人，不是两脚羊，没有人愿意被剥削、被奴役、被损害，不然老百姓也不会起来造反了。”苏录沉声道：

    “很多事情他们只是没有意识到，一旦他们意识到了，他们就会觉醒了！我们要做的，就是捅破这层窗户纸！”

    四人听得瞠目结舌，只觉状元兄这番言论，实在是惊世骇俗！

    他们心里砰砰直跳，第一反应居然是害怕。

    唐龙有些艰难地问道：“状、状元兄，这不会玩火自焚吧？”

    “不好说哟。”苏录朗声笑道：“对百姓的力量保持敬畏是好事，可以时时刻刻提醒我们一一民为邦本，本固邦宁。只要我们真心实意为百姓好，让他们有饭吃，有衣穿，有地种，百姓自然会站在我们这边，再烈的火也烧不到我们身上！”

    他顿了顿，目光扫过四人，沉声道：“反之，若是官府只知横征暴敛，助纣为虐，把百姓逼到卖儿卖女、走投无路的地步。那这样的官府，被一把火烧了，也是天理昭彰，咎由自取！所以依我看，点上这样一把火，可以大大的预防暴政，反而能让国家长治久安！”

    “状元兄这番“民为火论’，可与“民为水论’媲美了！”唐龙赞叹道。

    “其实我更喜欢把百姓比喻为火，这样能更警醒为官者一些。”徐爱也感慨道。

    “那么我们具体要怎么做呢？”众人又齐声问道。

    “第一步，先开设皇恩院赈济饥民。”苏录道，“一来是稳住人心，恢复人口。二来，端谁的碗，服谁的管。我们就可以把饥民聚在一起，趁机宣讲教化。其中最重要的一环，就是一一诉苦大会！”“诉苦大会？”众人不解问道。不知道状元兄哪来这么多新花样？

    “就是让老百姓在一起吐吐苦水，诉说自己遭过的罪。”苏录解释道：

    “皇恩院的工作人员都经过这方面的培训，等取得了百姓的信任后，就可以引导他们，诉说过往的苦难了。但凡没饭吃的饥民，谁没受过地主的欺负？谁不是一肚子的苦水？”

    “那这诉苦大会的目的是什么？”许逵问。

    “目的是引导百姓明白，冤有头债有主一一自己之所以吃不饱穿不暖，根源就在那些霸占他们土地的地主身上。这样他们就不会再被那些土豪劣绅蒙骗了！”苏录答道：

    “继而激发出他们心底的斗争意识一一单个农民的力量固然弱小，但只要团结起来，有组织的和他们斗争，就没有打不倒的敌人！”

    “在此基础上再组织团练，不就水到渠成了？”苏录接着强调道：

    “切记，一定要把老百姓的力量激发出来，后面做什么都会事半功倍。反之，若是思想工作没做透，做什么都是事倍功半，甚至白费功夫！”

    四人听得十分认真，都知道苏录绝不是在扯闲篇，而是在给他们布置接下来的任务。

    果然，苏录介绍完畿南分田的经验教训，便话锋一转，定定看着他们问道：“怎么样，有没有信心在山东也来一场暴风骤雨，让齐鲁大地旧貌换新颜？”

    几人面面相觑，牛鸾苦笑道：“大人，我们不过是些七品知县，只能保证在自己那一亩三分地上尽力而为，但要说改变整个山东，我们哪有那个本事？”

    “是啊，非不愿耳，实不能也。”其他三人纷纷点头。

    苏录却笑道：“你们已经不是知县了……昨天人多，不方便直说，现在可以告诉你们了。山东一共六个府，我已奏请陛下，由你们四位，再加上左经和浚县的陈滞，各知一府。借着此番平叛的声威，全力推行分田！”

    四人全都惊得站了起来，牛鸾手里的筷子都掉在了地上。

    他们私下也猜测过，此番进京受赏，会得到何等嘉奖。但最大胆的猜测，也不过是连升三级！谁也没敢奢望能一步当上知府一一那可是正四品的大员啊！

    从正七品直升正四品，连跳六级，这是做梦都不敢想的好事儿啊。

    “都坐下吃，别站着。”苏录笑着擡手虚按，如数家珍道：

    “知县直升知府虽不常见，却也并非没有先例。洪武二十九年，灵璧知县周荣、宜春知县沈昌、昌乐知县于子仁，还有新化县丞叶宗，因遭人诬陷被逮入京，治下百姓纷纷赴京叩阍，为他们鸣冤，备述其清廉政绩。太祖大喜，当日便下旨，将四人一同擢升为知府……就连正八品的县丞叶宗也不例外。”“那都是洪武旧事了。”四人仍惴惴道。

    “洪武以后也有例子，永乐七年，黄岩知县夏升，九年考绩最优，百姓赴京乞留，特旨提拔为衢州知府；还有正统年间的清河知县李信圭、成化年间的内乡知县沃类，福山知县段坚，都是从知县升任知府的。”苏录给四人吃上定心丸道：

    “所以说，只要功绩卓着，得陛下特旨超擢，直升知府是没问题的，何况现在是战时，就更合情合理了。”

    顿一下，他又话锋一转道：“当然，你们一下子连升六级，压过了无数论资排辈的官员，他们肯定都会盯着你们的。所以，你们上任后，必须干出个样子来才能服众！怎么样，有没有信心接下这个挑战？”说着他又小激一将道：“要是觉得没把握也不要紧，趁着还没陛见，我可以帮你们调整。”“不用！”牛鸾一拍大腿，“蒙皇上和状元兄看重，怎么能让你们失望呢？”

    “对，事到如今，哪有退缩的道理！”许逵也激动道：“豁出去了，干！”

    “干！”

    “这差事我们接了！”四人登时就不在瞻前顾后，想三怕四了。

    “哈哈，好，我就知道你们不会怂的！”苏录高兴地举起汤碗，与四人碰了一下。

 第837章 腾笼换鸟 

    “不过大人，您可得多给我们些支持。我们单枪匹马的，浑身是铁又能打几根钉？”表态之后，四人又满脸讨好道。

    “那是自然。”苏录笑道，“我会派咱们的人，去担任各府的同通佐贰。就连下面的书吏、衙役，也都给你们配齐了！当然，这需要时间……”

    “啊？这么到位的吗？”四人吃惊道。

    “没办法，吏治烂透了，朽木不可雕也。原先的人一个都不能信，必须彻底重建！”苏录说着又善解人意道：

    “当然，你们要是有可靠的亲信旧部，也可以举荐上来，到京里参加个短训班，考核合格就能上任。”“那我们也参加这个班吧。”四人异口同声道。他们对龙虎讲堂的作用印象深刻，知道苏录办的班绝对不是糊弄事儿的。

    “当然可以。”苏录点头笑道：“我还会亲自给你们授课，把畿南的经验教训全部传给你们。”“太好了，多谢状元兄！”四人高兴地连声致谢。

    早饭后苏录又领着四人参观了詹事府，再回到东桂堂吃茶聊了一会，张永才派人来传话说，皇上起来了苏录便带四人到腾禧殿觐见。朱厚照果然龙颜大悦，觉得这几个天子门生，给自己大大长脸了。皇帝对几人勇敢作战、保境安民的功绩大加褒奖，当场下旨一一徐爱升任济南知府，许逵升任兖州知府，牛鸾升任青州知府，唐龙升任东昌知府！父母妻子俱按规制封赏。

    “兖州、青州目前虽尚未收复，但你们放心。”朱厚照意气风发地对四人道：“朕已命大军加紧进剿，最晚到今年上半年，山东全境必定平定！”

    “臣等叩谢皇上隆恩！”四人忙跪地叩首，感激涕零道：“粉身碎骨，无以为报！”

    当天下午，苏录便去了趟吏部衙门。

    张彩闻讯赶忙迎出仪门，谦卑拱手道：“怎敢劳大人亲临？有何吩咐，差人传一声，下官自当前往领“那成何体统？”苏录笑着拱手还礼，“天官自有天官的尊严。我过来是有几件要事相商。”“快快里面请。”张彩赶忙侧身相让，将苏录迎进正堂。

    奉茶后，张彩毕恭毕敬问道：“请大人垂训。”

    “大冢宰休要捧杀下官。”苏录无奈一笑，接着正色道：

    “第一桩要事，皇上决定超擢一批在平叛中立下大功的知州知县，命我过来跟你提前通个气，以免措手不及。”

    “本该如此！”张彩居然慨然道，“当今官场庸碌之辈太多，本就该以事择人，能者上，庸者下！何况是经过战场检验的官员，超擢谁也没话说！”

    他表态后方问道：“皇上准备把他们超擢到什么位置上？”

    “知府。”苏录便道。

    “啊？”张彩惊得合不拢嘴，尼玛连升六级……简直无敌了。

    “大冢宰有什么意见尽管说。”苏录诚挚笑道：“你不用光捡好的说，我跟刘公公不一样，讲的是求真务实，对就是对，错就是错。”

    “下官早就晓得。”张彩忙重重点头，又果断表态道：“知县直升知府，并非没有先例。非常时期行非常事，下官完全支持！”

    “就知道咱俩能想到一处去。”苏录高兴道。

    “这是下官的荣幸。”张彩又主动请示道：“畿南六府的知府，是不是一并升授了？”

    苏录有些拿不定主意道：“去年畿南各州县清丈分田，确实都功劳不小。也有那么几位表现突出的，应该进一步提拔，但我不好自举其功啊。”

    “那下官就要斗胆批评大人两句了，所谓举贤不避亲。要是越亲信越难得到提拔，那谁还愿意当大人的亲信？”张彩便板着脸道：

    “何况抑兼并、分田地乃是天下第一要务，甚至比平叛还要重要。若不重赏有功之臣，谁还肯为大人攻坚克难？”

    “大人若觉得直接升授太招摇，大可让他们先署理府事，待一年考绩优异，再行实授便是。”然后又贴心地替他设想道：“至于考绩，那不都是咱自己说了算的事儿吗？”

    “好，我听你的。”苏录点点头，端起茶盏呷一口。

    “大人还有何吩咐？”张彩知道他还有话要说，而且这话还不太好说。

    果然，苏录沉吟片刻，又石破天惊道：“还有一事，不光鲁豫两省的知府，我还想把中下层官吏尽数换掉！”

    “全换掉？”张彩惊得张大嘴，“像畿南六府那样？”

    “正是。”苏录点点头，沉声道，“大冢宰应该最清楚，地方吏治早已烂到根里。与其费心费力去整顿那些朽木，不如彻底推倒重来……只是很多州县并未失陷过，我没有名正言顺的理由撤换他们，你可有什么办法？”

    “办法自然有。”张彩胸有成竹道：“一是给他们派些无法完成的差事，三日一催，五日一比，几顿板子打下来，他们自会滚蛋。要是大人觉得这样不好看，还可以把他们调去巡司、驿站、闸官、河泊所之类，眼不见为净。反正俸禄微薄，养着他们也耗不了多少粮米。”

    “甚好。”苏录满意点头道：“此事就交给你办了，给你半年时间，把衙门清空，我好派新人接手。”“大人放心，下官一定清理得干干净净。”张彩应下，又试探问道：“大人夹袋里的人手够用吗？”“眼下肯定不够，抓紧培养几个月，希望能凑手。”苏录有些头疼道：“哎，真是人到用时方恨少啊…张彩却听得一阵阵口干舌燥，他想端起茶盏润润喉，手指伸进了盏中都浑然不觉，只定定望着苏录，心中翻江倒海。

    他在吏部二十年，见过数次吏治整顿，从刘瑾专权时的大肆清洗，到他掌铨后整肃官场，都可谓大刀阔斧，官落如雨！

    却从未有人敢说，要将两省的府州县衙连根拔起，彻底换血！

    这已经超脱了人事调整，乃至官场倾轧的范畴。若苏录真能做成此事，意味着他将斩断士绅集团这把持地方的黑手！

    往后再也没有什么“铁打的士绅，流水的官’，再也没有官府不敢惹的大地主了。

    甚至能让朝廷摆脱历朝历代依靠士绅治国的桎梏！只依靠朝廷本身的力量，就能将政令落实到大明的每一座村庄头上……

    那才是真正的中央集权！运行了近两千年的游戏规则，要被彻底改写了……

    一念及此，张彩便忍不住微微颤抖，但他心里非但没有半分惊惧，眼中反而进发出灼热到近乎疯狂的光芒！

    他从来不是循规蹈矩的腐儒，当年敢顶着泼天的非议依附刘瑾推行新政，不就是因为骨子里那股“不能青史留名，遗臭万年也好’的疯狂劲儿吗？

    对他这种人来说，满身才学不得施展，碌碌无为老死病床，才是最大的痛苦。

    如今看到苏录要干惊天动地的大事，那股难凉的热血猛地冲上了他的头顶！

    “我一定要参与进来，不能再当个局外人了！’他心里大叫着，把混日子平安致仕的想法抛到了九霄云外！

    这下轮到张彩定定望着苏录，声音低沉地问道：“大人莫非是想把两京一十三省的官吏都换一遍？”“想是想，只是谈何容易啊……”苏录长长叹了口气，“光是凑齐鲁豫二省的人手，已经耗尽了我手头所有人力，下一批至少要再过三年才能培养出来。”

    “三年一批也很夸张了。那最多二十年，两京一十三省就可以换个遍了。”张彩先赞叹一声，又追问道“但大人如何保证，今日提拔的这些人，日后不会被乡绅拉下水。一番辛苦成了无用功？”“迁转互调。”苏录寻思片刻道。

    “州县官迁转是常例，佐贰互调也可以勉强为之，可再往下的六房书吏，三班差役，怕是难以远行啊。”张彩道：“大人肯定听过国朝与缙绅共天下，可听过国朝与胥吏共天下乎？”

    “当然。”苏录点点头，“这正是因为州县的朝廷命官太少，所以衙门才会被胥吏把持……”“大人所言极是，”张彩两手一摊道：“只流官不轮吏，无异于换汤不换药。”

    “那就连吏员也轮。大轮岗做不到，就在省内搞小范围轮调，大不了多发点安家费！”苏录也是头大如斗，暂时没个章程。

    “其实还有一个办法，如果大人同意，我愿为大人行之！”便见张彩肃容道。

    “大冢宰请讲。”苏录也坐直身子洗耳恭听。

    “上计制！”便听张彩一字一顿道。

    “那还挺合乎《周礼》的。”苏录不禁笑道。

    因为“上计制’作为考核官吏之法，可追溯到西周，故而苏录有此一说。

    这一制度在战国时期趋于成熟，具体操作分三步一年初制定押券，年终呈报计书，国君听计并赏罚。通俗讲就是年初地方制定计划，年底汇报完成情况，接受朝廷的审查。

    这种限时限责、凭实绩考核官员的方法，被历朝历代沿用，本朝京察的别名“大计’，也来自于此。

 第838章 册考法 

    “不是早年那种一年一计，而是改为一事一计，不定时考核。”见苏录发笑，张彩忙解释道：“宣德朝的周文襄公督理江南赋税时，首创立限考事之法，为各州县设立册簿，逐一登记税粮、徭役，立定完成时限，办结随即销账。”

    “这法子最大的好处，就是把秋后算账改成了全程跟踪。”张彩前所未有地认真解释道：

    “一年一计的话，平日无人督查，给了州县官拖延和舞弊的空间，他们可以拆东墙补西墙，把今年的亏空移到明年，总之有的是办法应付。而且这是一种事后核查，就算查出了问题，也改变不了结果，只能惩处办事不利的官员。”

    “周文襄公的“立限考事’就不一样了。订立册簿，一事一记，一事一限，一事一销。哪笔税粮该五月入库，哪项工程该八月竣工，都在簿上记得清清楚楚。办完一项，当场勾销；没办完的，当场就差人催督；逾期十日的，记过。逾期一月的，参劾！谁也没法拖延，谁也没法糊弄，官府自然事不稽时，案无留牍。”“当年江南赋税积弊一甲子，年年亏空百万石，朝廷派了多少能臣都理不清。周文襄公就靠几本簿册，便积弊尽除，令江南足额完税，自此南京才重新有了粮食储备。”张彩说着苦笑一声：

    “大人应该也知道，下官掌铨后，曾想将此立限考事之法引入朝廷，代替六年一计的京察，加强对百官的监督。结果招来了泼天的反对声，百官集体上本乞休，最后还是皇上亲自出面慰留，当然此法也就不了了之了……”

    “哈哈哈！”苏录不禁大笑道：“我当然记得，衙门里的大爷们过惯了优哉游哉的日子，怎么可能让你拿着鞭子抽成陀螺呢？”

    “大人说得是。”张彩点头道：“大明就是坏在这帮人手里的，朝廷人浮于事，尸位素餐，地方贪赃枉法，沉瀣一气。所以下官很理解大人，为什么宁肯费尽心血另起炉灶，也不愿信任他们，因为他们完全不值得信任！”

    张彩说着自嘲一笑道：“这话由我一个前阉党说出来，可能有些可笑，但是我真觉得，他们这帮人还不如刘公公呢。至少刘公公是真心想为国家做些事情，而他们就只想着自己……”

    “这并不可笑。”苏录收起笑容，目光诚挚地看着张彩，“其实我们两个的感受是一样的，我也一直觉得大冢宰是位有抱负的奇男子，可惜明珠暗投了。”

    “多谢大人……”张彩眼圈一红，险些掉下泪来。这对一位“陕西贵族’来说，实在是不太体面，他赶忙深吸口气接着道：

    “但是大人也说了，短时间内没法替换掉他们，那就只能先将就着用。所以下官建议大人，用此法对他们严加考核，让他们不敢阳奉阴违，敷衍塞责！”

    “好，听你的。”苏录当即拍板，吩咐道：“我先跟元翁和杨阁老通个气……不过你放心，他们一定不会反对的……然后你上本就行了。”

    “是。”张彩重重点头，感觉灵魂重新燃烧起来了！

    苏录又略一寻思，诚挚笑道：“我没别的意思，只是想到我们詹事府用的一套“工作账法’，大冢宰可以参考一下，看看有没有可取之处。”

    “大人请讲。”张彩忙坐直了身子，他不只是做做样子，而是真感兴趣。

    詹事府虽然已经是房间里的大象，但外人对其内部的运行章法几乎一无所知。张彩就一直非常好奇，苏录是怎么把一帮初入仕途的新科进士、监生秀才，打磨成一部令行禁止、高效凌厉的利刃，把六部诸司衬托的暮气沉沉、拖遝疲软，形同朽木废材一般……

    ““工作账法’的核心，是通过标准化、可视化、可追溯的记录体系，监督各部门工作。”苏录便将他在詹事府系统内运用多年的监督考核之法，细细讲给张彩。

    “其设计原理是将任务，拆解为可量化的阶段目标，每一阶段都要设定截止日期-……”

    “账记录之外，还要进行现场审计，闭环验证数据，防止弄虚作假……”

    “账完成度直接决定了官员考评，我们所有的晋升都是用数据说话的…”

    张彩认真听苏录讲了小半个时辰，末了心愿诚服道：“怪不得大人起先发笑，下官确实班门弄斧了。”“不是。”苏录矢口否认道：“我只是想起一个周朝的笑话，绝非嘲笑上计制本身，这可是两千年前的智慧，我还没肤浅到那种地步。”

    “明白。”张彩点点头，由衷感叹道：“单比周文襄之法，大人这套账法也周全得多……逐事立册、逐项定限，再加上现场审计、升降赏罚一体。这已经不是单纯的考课之法，而是一整套环环相扣的理政体系！怪不得詹事府会变得如此强大。”

    说着一拍桌子道：“不用周文襄的法子，就用大人这套账法！”

    “哈哈哈，大冢宰说的我都不好意思了。”苏录不禁放声大笑，然后收住笑容道：“不过再好的方法，都需要严格执行才有用，所以到底能有几分效果，全看大冢宰了。”

    张彩神情一凛：“请大人明示章程！”

    “核心只有八个字一一逐项立限，层层追责！”苏录便当仁不让道：

    “今后凡六部、都察院下发的所有政务，一律酌量道里远近、事体缓急，定立明确期限，登记造册，一式四份本部存底一份，六科稽查一份，十三道追比一份，送吏部总核一份。每月按册销号，半年通查逾期，年底汇总账，以此定官员升降赏罚！”

    “这样一级抓一级，出了问题，逐级追责！”苏录最后总结道。

    “大人真是胸有成竹，直击要害！”张彩抚掌赞一声，又问道：“只是詹事府扮演什么角色？”“詹事府就不参与了。”苏录摇摇头，“不然又有人要说我们架空内阁了。”

    “也是。”张彩点头笑道：“反正最后都要由内阁詹事府来决策，下官也会及时禀报的。”“说实话，”苏录正色道：“詹事府管不了那么多的事儿，只能把精力集中在一些相对重要的地方上，其他的就劳烦大冢宰盯着了。”

    “大人放心！下官一定铁面无私，严加审查！”张彩郑重保证道：“凡谎报、瞒报、逾期者，一律严惩不贷。贪酷者革职问斩，疲软者降调闲住，才力不及者改任。一定为大明刷新吏治，让大人安心推行新政！”

    “好！有你这句话我就放心了。”苏录重重点头，也给张彩吃颗定心丸道：“这回大冢宰不用担心了，皇上已经意识到为今之计，不破不立。谁不想干就让他滚蛋。休想再拿辞官威胁人！”

    “是。”张彩十分感动道：“有大人这句话，我就什么都不担心了！”

    苏录站起身来，看着跟着起立的张彩，目光中充满信任道：“大冢宰有经天纬地之才，我相信这次你一定能施展抱负、洗刷前愆的！”

    “大人放心！”张彩深深一揖，斩钉截铁道：“彩定当竭尽所能，肝脑涂地，在所不惜。若有差池，提头来见！”

    张彩雷厉风行，熬了三个通宵。以詹事府的账工作法为基础，结合实际情况，写成了适用于各级衙门的《册考事例》，送给苏录审阅修改后，便正式呈文递了上去。

    题本当日便转进了内阁，当值大学士刘忠打开一看，登时眉皱如菊，将票笔往笔架上重重一搁，闷声道：“这个张西麓，还是不死心。换了个“册考法’的名头，又想搞他那套不定期考察的把戏！简直是唯恐天下不乱！”

    说着便将张彩上呈的题本递给旁边的梁储：“你们怎么看？”

    梁储接过来快速扫了一遍，笑道：“好歹这回，没把咱们内阁也列进去，上回他可是要连大学士也一并考查的。”

    “不考查内阁也不行！”刘忠拍着桌子道：“吏部这是要凌驾于其他五部和都察院之上，置我们内阁于何地？”

    “吏部本就是各部之首。文官的考课、黜陟，亦是其分内之责。”一旁的曹元慢悠悠道：“这个册考法没有逾越他们的职权吧？只是管得更细了些，但只要能让那些混日子的家伙动起来，就是好事儿啊。”刘忠闻言腹诽不已，心说你俩本就是同党，自然帮着他说话。便装没听见的，将那题本收回道：“兹事体大，还是得请示元辅和杨阁老。”

    说曹操曹操到，话音未落，便见杨廷和扶着李东阳进来议事堂。

    待两人坐定，刘忠连忙起身，将那道题本递了上去，又说了方才的争论。

    李东阳接过看罢，转头递给杨廷和，笑道：“石斋，你怎么看？”

    “我看甚好。”杨廷和神色平静道：“天下吏治疲敝已久，士风萎靡，百事废弛，确实应该借机整肃一番。也好让天下人瞧瞧，朝廷不是只有个詹事府。”

    他又向李东阳：“元翁的意思呢？”

    “嗬嗬，所见略同啊。”李东阳捋着花白的胡须，笑嗬嗬道：“之前老夫不支持，是因为刘瑾柄政，此法容易被阉党用来构陷忠良、排除异己。如今没有这份担忧了，张彩愿意出头干这种得罪人的差事，我们应该鼓励才是，没道理拦着。

    “再说，”杨廷和补充道：“这法子一看就是詹事府那一套的翻版，肯定得了苏弘之的首肯。反正不同意也会被驳回的，咱们没必要白做恶人。”

    “正是这个理儿。”李东阳点头称是。

    刘忠见二人一唱一和，哪还不明白，元辅和次辅早就通过气了。他还有什么好说的？只能票拟同意了。

 第839章 老丈人看女婿 

    正月底，黄珂自宁夏风尘仆仆抵京述职，预备升任右副都御史，总督蓟辽军务。

    抵京当天，苏录亲自到阜成门外迎候。

    说起来，自苏录婚后，翁婿便再没见过面，竞已睽违三年有余。

    塞上寒风给黄珂两鬓添了几缕霜白，让他眼角的皱纹更深刻了。他却依旧腰杆挺直，目光炯炯，丝毫不见长途跋涉的疲态。

    苏录的变化就更大了，不仅个子高了一截，整个人的气质更是天翻地覆。当年那个在岳父面前谨小慎微的文弱书生，如今已是眉目沉凝，气度非凡，举手投足间自有一股权倾天下的威严。

    黄珂心中感慨万千，当年是这小子看老丈人的脸色，如今倒成了老丈人看这小子的脸色。

    赶紧翻身下马，拱手笑道：“如今贤婿贵不可言，是不是该我先拜你才对？”

    苏录连忙上前两步，双手稳稳扶住他的胳膊，“岳父说这话，岂不是倒反天罡？不论从哪头论，都只能是小婿拜见岳父。”

    说罢便撩起衣袍，纳头便拜。反倒不像当初那样，总是惦记着自己那点可怜的尊严了。只尽一个女婿对岳父应有的礼数。

    黄珂赶紧扶起他来，忙道：“使不得，使不得。”

    当晚，黄珂便住在状元第。

    大伯娘备下了丰盛的家宴为他接风洗尘，席间自然少不了听他讲一讲当年“千里走单骑，只手定银川’的传奇故事，听得大伯大伯娘喝彩连连，佩服得五体投地。

    晚饭后，大伯虽然意犹未尽，还是识趣地没再拉着黄珂问东问西，放他跟女儿女婿到后院说些体己话……

    三人来到后堂，观棋入画摆上茶水果子，黄珂看着女儿，话到嘴边又咽了回去。

    “爹要问什么？”黄峨明知故问。

    黄珂叹道：“唉，算了，我不间了……”

    黄峨抿嘴一笑，难掩骄傲道：“爹爹倒是问呀，这回不怕你问了，你倒不问了。”

    “啊，当真？！”黄珂登时眼前一亮，惊喜万状道：“几个月了？”

    “三个月了。”黄峨便喜滋滋道。

    “哎呀，那你快进去歇着吧！”黄珂便不让她继续陪坐了，“这都在外头坐了一晚上了，当心别累着。”

    “爹，合著你就不想跟闺女，说几句话是吧？”黄峨无语道。

    “话什么时候不能说啊？”黄珂道：“这回我离京城近了，可以时常回来看你们。”

    又忍不住念叨黄峨，“你现在可不能大意，头几个月还是有风险的。”

    “好好好，遵爹的命，我先进去了。”黄峨看他爹都快魔怔了，估计留在外头也不会有别的话题。便道声乏，先进了内寝。

    “哎呀，真是谢天谢地呀……”黄珂端起茶盏，美滋滋喝了一口，脸上的皱纹都舒展了不少。当然这种话题就不适合翁婿间聊了，苏录轻咳一声，向黄珂讲起了黄哗的情况。

    “大哥去年干得很棒，文安县是刘六、刘七、齐彦名的老家，情况极其复杂，他却克服种种困难，按时完成了清丈分田，重造黄册的任务。我们内部给他评了个甲等，吏部的考核也是卓异，所以就由他来接任霸州知州了。”

    “哎，这都是贤婿栽培啊，你肯定不知费了多少心。”黄珂自是感激不尽，“秀卿跟你上正道了，我已经没什么好担心的了。”

    “岳父说话太客气了，打虎亲兄弟，上阵父子兵，我还指着大哥帮我冲锋陷阵呢。”苏录笑着说道，又问：“二哥现在怎么样？”

    “哎，峻卿那孩子去年又没中，这会儿还在老家闷着呢。”黄珂叹气道：“我倒劝他说，几次考不中没什么大不了的，万不能拿你当参照啊。”

    “不如让二哥也来国子监读书吧。一来大家都在京城有个照应。二来从下一科开始，会试要恢复考算术了。眼下只有国子监开了这门课，他来得越早就越占便宜……”

    苏录知道岳父还是希望家里能出个进士的。毕竟黄珂的儿子读书还行，不像外公家那几个笨蛋舅舅，直接就没指望那种……

    所以他压根没提，让黄峤到詹事府当差那茬。

    “好，就听弘之的。光老大让你操心还不够，老二又让你操心，我怎么过意的去呢？”黄珂感激道。“又来了，一家人别说两家话。”苏录笑着给他重新斟上茶。

    至于黄峰，只要苏录不提，黄珂这辈子都不会在他面前提。

    再说他自己又不是安排不了，为啥要给女婿添堵？还会让女婿想起那段不愉快的过往……

    黄珂便也关心关心女婿，“那贤婿今年，又有什么大谋划？”

    苏录笑道：“当然还是辅佐皇上平叛了，再就是在山东、河南两省清丈分田，估计这两件事今年都完不成。”

    “鲁豫二省分完之后呢？”黄珂追问。

    “之后便是十年一度的大造黄册了。”苏录答道：“前阵子我刚跟大冢宰议定，他会全力推行“册考法’，全程督办，务求此次攒造两册，不会像之前那般荒腔走板。”

    黄珂缓缓点头，沉声道：“看来贤婿是下定决心，要把那些被豪强侵占的土地夺回来。”

    “正是。”苏录重重点头道，“这是我与全体同道的头等要务。”

    说着他抱歉道：“我知道，这会触怒天下的乡绅地主，肯定还会连累岳父……”

    “说的什么话！”黄珂却掷地有声道：“我们读书入仕，不就是为了修齐治平、安济天下？你做的事功在当代，利在千秋，岳父自然无条件支持你到底，休要再说连累二字！”

    “是，岳父。”苏录心中一暖，眼眶微热。

    黄珂又笑道：“其实你会这样做，我一点不意外。这二年，杨总宪没少跟我念叨你的事儿。你若没有这般经天纬地的志向，他也不会改弦更张，甘心做你的助力。”

    苏录叹道：“确实多亏了石淙先生，我才勉强稳住局面。若他还像当年那般处处算计于我，我真不敢想，现在会是什么光景……”

    他所言非虚。二杨之中，向来是杨一清善谋，杨廷和善断。如今没了杨一清这个奇谋百出的智囊，杨廷和再玩不出那般环环相扣、令人窒息的阳谋了，相对好对付多了……

    苏录又关切问道：“那真是个古怪的老家伙，岳父这两年和他相处，很辛苦吧？”

    “恰恰相反，我们相得益彰，再加上蓉溪老弟，我们三个配合默契，这两年做成了好多事。”黄珂却笑道。

    蓉溪就是延绥巡抚金献民，很快便会晋升宣大总督了。等继任的官员一到，也会进京觐见的。苏录便听黄珂如数家珍道：“我们重修了沿边墩墙堑，把自正统以来残破的防线重新拚接了起来。”“哈哈，石淙先生这下可算遂了愿。”苏录不禁大笑道。

    杨一清之前担任三边总制时，就力主重修边墙，复守东胜，因河为固。因此十分对朱厚照的胃口，于是发帑金数十万使其完工。

    可惜杨一清居然没有贿赂刘瑾，结果被诬陷冒领边费，下了诏狱。修边墙的事儿也就不了了之了。前年杨一清起复时，要求苏录支持他修边墙、复河套，苏录全都一口答应，并直接拨给三边五十万圆巨款，助杨一清圆梦。

    当然，饭得一口一口的吃，眼下还没有能力重设东胜卫，收复整个河套，杨一清便趁着右翼蒙古势弱，尽量将防线北扩，修筑延、宁二镇长城，并设立边防堡垒。不仅大大缩短了三边防线，还得到了几十万亩的肥沃土地。

    说完了修筑边墙的情况，黄珂接着介绍道：

    “在此基础上，我们又整顿了军屯，打击了一批霸占土地的军官，重新给军户分了地，一时士气大振，三军面貌一新。”

    “我们还恢复了开中旧制，招徕陕西商人开垦套内的沃土，如今半数都已经种上了粮食，今年差不多可以自给自足了！”

    “好啊，这简直是天大的好消息！”苏录高兴地直搓手，“现在我跟皇上最愁的就是粮草，三边能自给自足，给朝廷减轻了好大一块负担！”

    “杨总宪说了，朝廷这么支持我们，我们也得回馈一下朝廷。”黄珂笑道。

    “对吧？老杨这人别的不说，大局观是杠杠的。”苏录赞一声杨一清，又担心道：“亦不剌还有那帮子右翼蒙古的王公，会让你们在套内耕种吗？不来抢劫吗？”

    “他们敢？”黄珂顾盼自雄道：“我军如今兵强马壮，上下一心，套虏却腹背受敌，自顾不暇，我们不去打他们就不错了，还敢来招惹我们？”

    “这话我爱听。”苏录笑道。

    “其实还有个原因，”黄珂压低声音道：“陕西垦边的商人已经跟亦不刺搭上线了，源源不断地给他输送铁锅、茶叶、布匹、药材，他这才能靠这个把右翼三万户拧成一根绳。怎么可能来侵扰自己的财神爷？”“当然我们也没吃亏，换回来的牛羊马匹不计其数。有了这些宝贵的畜力，我们才能招募更多流民屯田，总之是你好我也好。西北边境现在一团和气，说出来谁信啊……”黄珂表情有些难绷道。

 第840章 朱厚照的执念 

    “我信。”苏录道：“这就叫只有永远的利益，没有永远的敌人。”

    说着又问黄珂：“达延汗那边呢，听说去年冬天跟亦不剌打了一仗？”

    “是。”黄珂点头道：“去年入冬，达延汗亲率察哈尔、喀尔喀两部铁骑，大举进攻亦不剌。右翼三万户组成联军抵抗，虽然连吃败仗，但总算周旋到了落雪，达延汗不得不暂且收兵。”

    “肯定不能就这么算了吧？”苏录问道。

    “那是自然，达延汗大举西征，给他儿子报仇是一方面，更是为了扫平异姓王公，真正的统一草原。而蒙古右翼三万户联合起来，也是为了保持异姓领主的权势，所以他们已经是不死不休的局面了。”黄珂沉声道：

    “我们得到情报说，达延汗派他两个儿子前往兀良哈和科尔沁部，开出优厚的条件，让这两部出兵助战，再图西征。”

    “按说这对我们复套，正是千载难逢的良机，可如今内地叛乱愈演愈烈，朝廷所有精力都在平叛上，怎么可能再开一条战线呢？”黄珂说着叹了口气：

    “想来达延汗也是看准了这个时机，才敢如此肆无忌惮，一定要解决了亦不刺……”

    苏录却摇摇头，沉声道：“岳父错了，没有什么不可能的。陛下无论内地战事如何，始终不肯调动边军一兵一卒，就是在等这个机会！”

    “啊？难道陛下真有火中取栗的打算？”黄珂且喜又惊，惊多于喜道。

    “是的。”苏录点点头，“陛下说，达延汗越是认定我们无力插手，就越会疏于防范，这恰恰是我们给他一闷棍的最好时机。”

    “话是如此，但太冒险了，国力能顶得住吗？”黄珂看向苏录，“贤婿是什么意思？”

    “在圣意坚决的时候，我的意思不重要。”苏录淡淡道：“所以明日面圣，岳父切不可过于保守。”“明白。”黄珂缓缓点头，准确把握住了贤婿话里话外的意思。

    这事儿连我也劝不动，你自己掂量掂量吧……

    次日，黄珂随苏录入宫觐见。

    朱厚照难得早起，日上三竿就召见黄珂。

    跟着苏录进去时，就见皇帝正对着墙上一张巨大的舆图，手中的小棍在塞外广袤的草原上来回划拉。“皇上，黄中丞奉诏见驾。”苏录禀报。

    “臣黄珂叩见吾皇万岁万万岁。”黄珂行礼如仪。

    “黄卿家来了。”朱厚照回过头来，笑眯眯道：“快快平身赐座。”

    张永便搬了个锦墩过来，黄珂赶忙逊谢：

    “臣万不敢逾分蒙恩。”

    “不过分，你是朕兄弟的岳父，就也是朕的长辈，只管坐着便是。”朱厚照摆摆手，示意他坐下，罕见地一本正经。

    “谢皇上。”黄珂这才诚惶诚恐，搁下半拉屁股。

    朱厚照便直入正题，询问他西北前线的近况，黄珂一一如实作答，跟昨天和苏录说的大差不差。皇帝听得很专注，还时不时地打断他，问一些细节详情。听苏录汇报时，可从没这么仔细过，哪怕是关于平叛的情况。

    听完黄珂的汇报，朱厚照对着地图比划了好半天，才沮丧一叹道：“确实，只靠边军的兵力，还不足以收复河套，但偏偏京营又被拖住了……”

    黄珂却暗暗松了口气，他是真怕皇帝脑袋一热，这个时候复套，实在没那个能力呀！

    又听朱厚照话锋一转，“但拖住达延汗，不让他放手征讨亦不剌，还是做得到的。”

    “皇上还是要主动出击？”黄珂那口气还没松下去，心又提到了嗓子眼。

    朱厚照没有直接作答，而是目光锐利地看向黄珂：“朕问你，小王子会在几月西征？”

    “回陛下，这种大规模的部落联合作战，只能选在秋高马肥的季节。”黄珂利落答道：

    “据臣等探知，小王子计划与兀良哈、科尔沁部八月会兵，九月大举西进！他在草原威信极高，不出意外两部都会准时出兵的。”

    “好，那朕也八月出兵！”朱厚照一拍桌子，意气风发道：“而且朕还会御驾亲征。为此朕还给自己起了个蒙古名字，叫忽必列！怎么样，够威风吧？”

    ..…”苏录都习惯了，朱厚照绝对是史上马甲最多的皇帝。

    “皇上！万万不可啊！”黄珂和侍立一旁的张永，却同时大惊失色，扑通跪倒在地，“御驾亲征太危险了，稍有不慎便会动摇国本，请皇上务必三思啊！”

    “是啊皇上，有英宗皇帝的教训在，满朝文武死也不会让你去的……”

    “都住口！”朱厚照拉下脸来，咬牙切齿道：

    “正因为朕那糊涂老爷爷，当年在土木堡丢尽了祖宗的脸，被天下人笑话到现在！所以朕才一定要亲征，也把小王子俘虏回来，方能洗刷这百年国耻！让天下人看看，太祖皇帝的后代不是孬种！”“可是……”两人还要劝，却见苏录微微摇头，这才都住了口。

    因为朱厚照彻底上头了，根本听不进任何意见去。他兴冲冲转过身去，用小棒指着墙上的“皇明九边舆图’道：“你们想，只要朕的御驾出现在宣府，小王子还能放心全军出动，去打亦不剌吗？”“那肯定不能够。”黄珂答道：“小王子的汗庭在察哈尔中央万户，距离宣府不过三百余里，他必然要先顾自己的老巢周全，无法再全力征伐套虏。”

    “怎么样，就说朕这手围魏救赵，妙不妙吧？”朱厚照便很得意。

    “皇上自是妙计无双。”黄珂虽然得了苏录的提醒，却也不能一味顺着皇帝，“只是那小王子达延汗乃北元灭亡以来，鞑子最雄才大略的君主，能力远胜当年的也先。如今他已统一蒙古左翼，麾下控弦十万，再加上科尔沁、兀良哈等部也奉他为主，实力在我边军之上……”

    为了打消皇帝冒险的念头，他不得不艰难地实话实说，“我京营主力又在内地平叛，难以与之匹敌啊！”

    “放心吧，朕不是疯子。我亲征是要露脸的，不是丢人现眼的。没有把握的仗我是不会打的。”朱厚照却哈哈大笑道：“我们只需要摆出架势，小王子不全军西征，我们也绝不出关北上，就在宣府跟他大眼瞪小眼。”

    “原来如此，陛下圣明。”黄珂松了半口气，又担心道：“但要防备小王子先南下攻打我们，陛下即大明，败不得呀！”

    “正因如此，你这个蓟辽总督才责任重大呀。”朱厚照敛住笑容，沉声吩咐道：

    “你到任之后，一面加紧修缮营垒、国积物资，整军备战，一面派人去联络朵颜三卫，让他们协助说服兀良哈部，不管他们要什么，都不妨先答应下来。反正将来只要把他们干掉，就什么都回来了。”“是。”黄珂连忙应声，心中对皇帝不由敬佩了几分。

    果然是百闻不如一见，传闻中正德皇帝不学无术，就知道吃喝玩乐，将国事尽数委于苏录，自个儿不闻不问，啥也不知道。都快跟胡亥、刘禅、司马衷坐一桌了……

    但真见面一聊，才发现传闻不实，至少皇帝对蒙古各部的了解，就远超一般大臣。

    你若去问百官，朵颜三卫与兀良哈万户是何关系？十有八九会说：“想来没什么关系。”

    只有“通晓边务’的官员才会告诉你：“朵颜三卫本名兀良哈三卫，只是因为其中的朵颜卫实力最强、朝野便渐渐以“朵颜三卫’统称。所以两者是一回事，只是在大明叫三卫，在草原叫万户罢了。”但其实，这两个答案都是错的。

    正确的答案是一二者是同根同源的兀良哈部族，元朝时本为一体。

    北元败亡后分道扬镳，一支东迁至蓟辽边外，内附大明，被朝廷建制为兀良哈三卫。

    而留在漠北故土的另一半兀良哈人，则被达延汗收编，成为其左翼三万户中的“兀良哈万户’。显然，皇上不仅清楚两者的区别与联系，还知道这南北两支兀良哈人虽分属不同阵营，却血脉相连，从来没有真正断过联系。

    可见陛下为了一雪土木之耻，不知下了多少苦功夫。

    黄珂也终于明白，为何贤婿会叮嘱自己“不可过于保守’了。皇上是打定了主意要干丫挺的，谁敢拦着，必遭雷霆之怒！

    他的神态便愈发恭敬，听皇帝侃侃而谈道：

    “其实小王子那个草班子，连所谓的左翼蒙古都没有完全掌握。至少科尔沁部和兀良哈部都保持着很高的独立性，不过科尔沁部与汗庭世代联姻，关系密切，想拉拢他们太难了，但兀良哈部就不一样了，他们远离鞑子汗庭，桀骜不驯，而且跟朵颜三卫一样，都是一群唯利是图、叛服无常的玩意儿，谁给的好处多就跟谁。”

    说着，朱厚照沉声吩咐黄珂道：“你要不惜一切代价，争取让他们倒戈，至少要让他们中立。只要兀良哈不参战，科尔沁就不敢倾巢而出，这样小王子的两大强援就都来不了了！”

 第841章 蓟辽总督 

    黄珂细细一想，便明白了皇上的谋算。

    科尔沁部虽然跟兀良哈万户一个在东北，一个在漠北，没有直接的矛盾。但科尔沁部不断向西、向南拓展牧地，和盘踞在西辽河、辽西一带的朵颜三卫发生了激烈的冲突，不断侵占这些“蒙奸’的领地。朵颜三卫虽然规模远逊于科尔沁部，但彪悍善战，装备精良，不服就干。双方为争夺草场、人口、商队，长期互相袭扰、征战、兼并，关系极度恶劣。

    这种情况下，如果朵颜三卫积极联系兀良哈人，最终让他们拒绝了大汗的征调，那科尔沁部肯定就要犯嘀咕了。丫不会要趁着我们出兵，对科尔沁草原来个两面夹击吧？

    科尔沁部人口超过二十万，家大业大，跟小王子关系再好，也得先护着自家的坛坛罐罐……“只要兀良哈不来，科尔沁部不全来，小王子就不敢轻启战端！”朱厚照胸有成竹道：“而朕只需要坐镇宣府，屯兵张家口，就可以让他无暇西顾！”

    “确实。”黄珂不由缓缓点头。

    就像官军在草原上打不过达延汗，达延汗也奈何不了固若金汤的宣大防线。所以皇上只需要按兵不动，达延汗就很难受，南下南下不得，向西向西不敢，只能引兵不发，跟皇上对峙下去。

    如此，达延汗消灭亦不剌统一草原的梦想，也只能无限期拖延下去了。

    “总之，朕御驾亲征的决心已定。你上任之后，就可以放出风去，一来让边军将士都打起精神来。二来也让小王子好好掂量掂量，敢不敢孤注一掷西征河套！”朱厚照最后断然道。

    “臣遵旨！”黄珂没有再劝谏，而是恭声领命。

    觐见最后，朱厚照亲自宣旨，特命黄珂为钦差总督蓟辽保定等处军务兼理粮饷，加兵部右侍郎衔，升都察院右副都御史。节制顺天、保定、辽东三巡抚，统辖蓟州、昌平、辽东、保定四镇兵马。授王命旗牌，许便宜行事、先斩后奏。

    其辖区西起太行固关，东至鸭绿江畔，所辖长城防线绵延两千两百里，囊括了京师东北所有门户关隘。这也是国朝第一次设立蓟辽总督一职。此前九边唯有三边总制常设，朱厚照此番同时增设宣大、蓟辽两大总督，正式将万里长城划分为西、中、东三大战区，以解决从前九边“分镇而守、各自为战’的痼疾，是朱厚照为彻底解决百年边患，作出的重大制度革新。

    黄珂叩首谢恩，捧着沉甸甸的红漆印匣告退，苏录帮他捧着王命旗牌，送他出宫。

    王命旗牌就是前朝的节铖，是将皇权授予钦差的标志。黄珂这套是顶配，共七件。包括大旗一面，小令旗五面，令牌一面，赋予他节制蓟辽、保定文武，调动军队，赏罚升降的巨大权力！

    走出腾禧殿范围，翁婿俩行在早春半融、残冰覆水的太液池畔，苏录笑着道贺：“恭喜岳父，终于系上花犀带，蟒袍玉带指日可待。”

    “贤婿就别取笑为父了。”黄珂却苦笑一声，“这枚印太重了，我心里头忐忑得很。万一有负圣望，我百死莫赎啊。”

    “岳父大人别紧张嘛，以你老的年资、能力、功绩，担当这首任蓟辽总督都毫无争议。”苏录正色道：“再说蓟辽这边虽然责任重大，但终究不直面左右翼蒙古，军事压力上还是相对小一些的，岳父不用太焦虑。”

    “理儿是这个理儿，但要拱卫京师，情况尤其复杂，”黄珂说着用手腕托住印匣，摊开手掌道：“这回有没有锦囊妙计？”

    “这回真没有。”苏录失声笑道：“上次岳父单骑赴险，情况危急才不得已为之。这回可以面谈，再故弄玄虚，岳父会踢我屁股的。”

    “怎么会呢？”黄珂摇摇头，赞不绝口道：“当年你那个三个，哦不，两个锦囊实在是高啊！第一个用来平叛丝毫不差，第二个用来善后面面俱到，简直是未卜先知、算无遗策！”

    “哈哈，岳父太过奖了，那是詹事府根据前线情报分析出来的，不是我一个人的功劳。”苏录谦虚道：“这回真没有锦囊，但我们给岳父整理了一份《蓟辽总览》，将三镇兵马虚实、文武官员品行能力、近年敌情态势、地方民情利弊，全都写在里面了。岳父看完，该做什么自然就心里有数了。”他顿了顿，接着道：“后续无论要兵要粮要政策，或是需要朝廷协调什么事，岳父只管开口，小婿定当全力周旋。”

    “听了贤婿这番话，我心里就踏实多了。”黄珂松了口气，自嘲一笑道：“人家都是老的给小的保驾护航，咱家正倒过来。”

    “岳父应该说，人家都是小的冲锋陷阵，咱家正倒过来了才对。”苏录便笑着开解道。

    “哈哈，贤婿真是太会说话了。”黄珂一阵大笑，随即又压低声音道，“不过现在就有一事，你得给我交个底儿。皇上让我联络朵颜三卫，通过他们去招抚漠北兀良哈部，叫我什么条件都可以答应。我真能什么都答应？不会留下什么后患吧？”

    苏录点点头，寻思片刻方缓缓道：“三条原则。第一，所有往来都不要留痕。最好找个身份合适的中间人来操作此事，不要直接跟蒙古人接触。第二，谈判时要注意技巧，画饼的同时不要把他们胃口吊得太高；第三……”

    他声音压得更低，接着道：“这话咱爷俩私下说，皇上的旨意必须坚决执行，但也要替皇上多想一想长久之计。所以还是要考虑将来能否兑现的问题。”

    “贤婿这是老成远见。”黄珂轻声道。

    “主要是不能让皇上将来陷入被动。”苏录摇摇头，低声道：

    “若咱们的目的只是单纯剿灭他们，自然可以兵不厌诈。可问题是，历史已经证明了，咱们还没法彻底消灭他们。从洪武到永乐，先后发动十五次大规模北伐，最远打到斡难河畔，擒获北元太子，但始终无法犁庭扫穴，一劳永逸。”

    “你觉得是什么原因？”黄珂问道。

    “原因很简单，第一人家是游牧民族，流动性极强；第二漠北并不是天尽头，在漠北以外，还有无穷无尽的旷野，有好几个大明那么大，所以我军一来，他们可以大踏步的分散撤退，直到我们师老兵疲，大军一撤，他们又会重新聚集，南归故地。”苏录沉声道：

    “所以这场战争，对我们来说是举全国之力的远征，而对他们来说，只是正常的生活方式罢了……最后耗不起的一定是我们。”

    “是这个道理。”黄珂点点头，又听苏录说道：

    “所以长远来看，既然没法赶尽杀绝，就只能分化、拉拢、羁縻……让归附我们的蒙古人，在经济上彻底依赖大明，而不像现在一样，被完全排除在大明的经济循环外。”

    “嗯，有道理。”黄珂赞同道：“汉唐以来，凡是能长久安定边疆的，莫不是用此道。用茶盐布帛换他们的马匹牛羊，用互市控制他们的生计，比年年用兵划算得多。”

    “岳父真是识虑宏远，一点就通。”苏录不禁大赞道：“就是这个意思！”

    “当然，这都是后话。蛮夷畏威而不怀德，所以必须先把他们狠狠打服、打散，让他们知道大明的厉害，绝了抢劫的念头，才会珍惜贸易的机会。”他又接着道：

    “但岳父身为总督，必须深谋远虑，还得顾及朝廷的信誉。今日失信于草原，他日再想招抚各部，就难如登天了。”

    “我明白了。”黄珂重重点头，其实他也是这么想的。略一寻思道：“能花钱解决就尽量花钱，不要搞得太复杂。”

    “太对了。”苏录颔首笑道，“最好一事一结，哪怕价格高些也无妨，就当千金买马骨了。尽量少扯有的没的，何况人家现在也不稀罕朝廷加官进爵，不如多来几口铁锅实惠。”

    “好了，这下我就彻底有数了。”

    翁婿俩说话间来到豹房门口，苏录将王命旗牌交给了黄珂的亲兵，抱拳正色道：“岳父大人保重！”“你们小两口也保重，要常写信。”黄珂使劲拍了拍苏录的肩膀，与贤婿道别，上马而去了。转眼便进了二月，朝野上下的大事小情……无论是平叛、分地，还是吏部预备推行的册考法，统统都要靠边站，将万众瞩目的焦点，让给三年一度的春闱大典！

    其中议论最多的，莫过于今科主考的人选。因为主考的学术倾向、文字好恶，直接决定了考题的方向和录取的结果，关乎所有举子的前途命运。

    二月初六，会试开考前三日，任命会试考官的旨意明发天下：

    “命文渊阁大学士梁储为会试主考官，太子洗马、掌詹事府事苏录为副主考，总领今科闱场一切事务！’

    同时钦点同考官十七人，康海、严嵩、方献夫、翟銮、景肠、刘鹤年等翰林皆在其列。

    此外提调官二员，由礼部左右侍郎兼任；监试官二员，特命定国公徐光祚与河南道监察御史高公韶共同担任。其余收掌、受卷、弥封、誉录等外帘执事官，亦一并简派……

 第842章 考官们 

    消息很快传到杨阁老府上。

    杨惇将考官名单拍在杨慎桌上，笑道：“现在知道那天状元兄为什么不跟你说话了吧？”

    杨慎正在伏案苦读，闻言缓缓转动目光，看了看名单道：“今天才刚公布，上个月他就知道了？”“大哥，你是读书读傻了吧？”杨惇无语道：“人家是什么身份？肯定一早就知道啊。咱们既是同乡，又是同年，还是阁老之子，多少双眼睛盯着呢，他与你私相往来，才是害了你。”

    “确实，我读书读傻了……”杨慎这才回过神来，随即赧然苦笑道：“竟还以为他瞧不起我，倒是我错怪他了，他原是为我好。”

    说罢，又垮下脸来，面容愈苦道：“可他怎么就当上副主考了？我这科若是考中，他岂不成了我的座师？”

    “那简单啊，”杨惇一脸戏谑，“你进场交白卷，等下一科再考便是。”

    “当我傻啊？”杨慎白他一眼：““万一下一科他是正主考怎么办？”

    “那就等下下科。”杨惇道。

    “去你的！”杨慎没好气道：“我有毛病啊？就为了不叫他老师，三年又三年地等下去啊？”“哦，你没毛病啊，那我就放心了。”杨惇大笑道。

    詹事府上下却是一片波澜不惊。在众属官看来，以自家大人的才学与地位，别说做副主考，便是出任正主考也绰绰有余，实在没什么好大惊小怪的。

    苏录本人更是神色如常，就像接到了一份寻常的差事。他当即请大哥带着府中庶务，又写了封信让人送家去，告诉黄峨自己不再回府，以避嫌疑，让她安心保重身体，二十二天以后见。

    然后他前往豹房门外，等候正主考梁储一同入觐。

    康海、方献夫、翟銮、严嵩、景肠等同考官早已候在宫门外，见了苏录都纷纷上前拱手行礼。其中康海是弘治十五年状元，方献夫、翟銮、严嵩都是弘治十八年的庶吉士，论翰林资历皆在苏录之上，却无一人有半分不服之色……毕竟他可是权倾朝野的六首状元啊，让人丝毫没有跟他攀比的想法。好在苏录还是一如既往的谦逊有礼，对前辈执礼甚恭，尤其是康海。

    苏录其实挺意外的，按说以康状元的资历，再担任同考官明显已经超模了。

    “对山兄，是不是哪里弄错了？怎么会让你来屈就房考？”苏录把康海叫到一边，小声问道。“没弄错，我现在被降为七品编修，出任房考不是很正常吗？”康海苦笑道。

    “为什么降职啊？”苏录不解问道。

    “修《孝宗实录》文字错漏。”康海答道。

    “那最多罚个俸，不至于把你降成编修啊。”苏录说着看向景肠和刘鹤年几个同年。

    “嗨别提了，被刘瑾牵连了呗。”众同年便纷纷替康海鸣不平道：“刘瑾被贬离京之后，各衙门虽然没明着来，都暗中清算起阉党来。我们翰林院也不例外……”

    “当年不是刘瑾将翰林官集体外放吗？所以留下来的就都成了阉党嫌疑，要人人过关。”刘鹤年接着道：

    “康状元因为跟刘瑾是同乡，当年还拜谒过他，与他通宵畅饮，就更说不清了。上头当然要给他小鞋穿，逼他自己辞官。”

    “咦，我好像听谁说过……”苏录轻咦一声道：“对山兄当时是为了营救李盟主吧？好像那年，刘瑾把李盟主抓起来准备处死，他从狱中给对山兄递了一张纸条，上写“对山救我’四字。”

    “对山兄之前一直不肯登刘瑾之门，但为了朋友，只得硬着头皮去拜谒刘瑾，刘瑾高兴万分，第二天就放了李盟主。”

    听苏录说完，众翰林一脸震惊，纷纷望向康海，“是这么回事吗？”

    康海也一脸震惊，望向苏录，“贤弟怎么知道得这么详细？”

    “我听人扯闲篇说的，我还以为都知道呢。”苏录赶紧回忆了一下，这才想起来跟自己八卦的人叫杨慎。

    “好吧，看来知道的人不多……”他不由讪讪一笑。

    “对山兄，果有此事？”众人又纷纷问康海。

    康海沉默半响，方有些艰难地点头道：“是。”

    “啊？那你为什么不早说呀？”众人大惑不解，“白白受了这么久的委屈？”

    康海笑而不语，只是那笑容颇为伤感。

    大家都是文人，很快就体会到他的心情。这种事如何自辩？说了别人又如何相信？

    “你们应该问李盟主为什么不说？他去年不就起复回京了吗？”就听严嵩幽幽道。

    一句话就说到点上了，众人深以为然：“确实，李盟主应该主动说明，不能让恩人蒙受不白之冤！”但李梦阳显然没说过，不然他们不至于都蒙在鼓里。

    “所以你就一直在等李梦阳替你澄清是吧？”众人问道。

    康海心酸地叹了口气，“咱不说这事儿了行不？”

    对他这样的君子来讲，现在说什么都不妥，只能避而不谈。

    “这好办，我看过考官名单，李盟主担任今科掌卷官，我们当场替对山兄问问就是了。”刘鹤年便高声道。

    “贤弟好意，愚兄心领了，但事情已经过去了，就不要再提了。”康海摇摇头，苦笑道：“人家不说自有人家的道理，就不要闹得两下为难了。”

    “行了你就别管了。”苏录拍了拍康海的肩膀，“君子可欺以方，但君子凭什么就要被人欺负？哥几个替你讨这个公道。”

    “哎，多谢了。”康海哭笑不得，心里却涌起一阵热流。

    说话间，定国公、梁储和两位礼部侍郎到了，周遭还跟了几个官员。

    “来了来了。”众人小声道。

    苏录这才想起，自己还不认识堂堂文坛盟主，便求助地看了看景肠，景肠便指着毛侍郎身边那个身材颀长、卖相极佳的中年官员，轻声对苏录道：“那个就是李梦阳，现任礼部主客司员外郎。”苏录点点头，确实颇具明星气质，不穿这身官服，还以为起码是个侍郎呢。

    不过这会儿还轮不着理会李盟主，苏录率众上前，向定国公、杨阁老还有两位侍郎行礼如仪。“哎哟哟，当不得当不得。”徐光祚吓一跳，赶紧侧身让开，又赶紧朝着苏录作揖连连。“不知道大人在这，不然俺早就来站规矩了。”

    他们这帮勋贵已经让苏录整应激了，看见他就腿肚子转筋。

    ……”看到定国公脸都绿了，苏录满心无奈，我有那么吓人吗？只好笑道：“公爷还是那么喜欢开玩笑。”

    “不，不开玩笑。”定国公赶忙摆手。

    “你就是在开玩笑。”苏录笑容一寒。

    定国公一个激灵，“俺就是在开玩笑。”

    “哈哈哈！”众人便陪着笑起来。

    “看来我们这个团队还是很轻松友好的。”梁储便笑嗬嗬道：“不过咱们还是稍稍严肃一下，随我和公爷入宫觐见。”

    “是。”众官员齐声应下，按照官阶列队。

    梁储对苏录笑道：“弘之，你来我边上，咱们两位主考是要站一起的。”

    苏录推辞不得，只好跟梁储并列，率领众考试官进了豹房。

    腾禧殿。

    一众考试官整肃衣冠，跟着内侍进殿，向端坐御座的皇帝行叩拜大礼。

    朱厚照穿着明黄圆领龙袍，头戴翼善冠，笑嘻嘻地看着苏录给自己磕头，这可是不常有的待遇。张永轻咳一声，他才回过神来，摆正态度道：“众卿平身吧。”

    “谢皇上。”一众考试官谢恩起身。

    朱厚照便开门见山道：“诸位都是朕素知的清望之臣，才学品行无可挑剔，所以将今科取士的重担交给你们。这是关乎我大明未来数十年的抡才大典，诸位务必尽心竭力，勿失朕望。”

    梁储便代表众人，声色端肃地表态道：“皇上放心！臣等定当在外严防弊窦，在内精校文卷，惟慎惟公，惟真才是举，庶几不负陛下托付之重，以报天恩于万一。”

    苏录众考试官齐声附和：“臣等敢不同心勤力！”

    朱厚照满意地点点头，又话锋一转道：“朕亲政以来，深恶当今许多官员只会空谈性理，于国计民生一窍不通。这才明白当年太祖皇帝，为什么要在会试后加试算术骑射。所以朕意已决，从下一科，也就是正德九年会试开始，除了四书五经、诏诰表判策论之外，再加试一门算术！”

    众官员闻言全都吃了一惊，这对天下读书人来说，可是了不得的大事儿。

    当然对整个朝廷来说，又不算什么大事人儿……毕竞朝中百官又不用再考了。

    又听皇帝沉声道：“不光是下一科。今科所有落第的举人，一律送入国子监修习算学；就是考中进士的，也要在龙虎讲堂加学算术，不及格者不得授官！”

    “你们别觉得这是多此一举。”朱厚照强调道：“从钱粮物资，到清丈田亩、河工营造，哪一样离得开算术？我大明这些年吃了多少不懂算术的亏？账目不清，钱粮虚耗，修个河工错漏百出，田亩隐漏，赋税不均，哪一桩不是由此而起？所以把朕的话传给天下读书人一一不会算术就别想当官！”

 第843章 状元帮状元 

    训话完毕，朱厚照传旨赐宴。

    自永乐二年起，考官及执事官入闱场前，皇帝都会赐宴于礼部，既是彰显抡才大典的隆重，亦是激励众考官恪尽职守，秉公取士。

    朱厚照虽喜离经叛道，但于这等国本大事上却不会轻易坏了规矩，便命众考官前往礼部赴宴。礼部这边，依旧是由英国公张懋代表皇帝主持宴席。

    至于新任礼部尚书费宏，身为本科会试知贡举，总领一应考务，已提前数日入贡院统筹布置去了。御宴极尽丰盛，珍馐罗列，酒浆满盏。英国公更是频频敬酒、妙语连珠，当然大部分的美酒和好话，都敬给了苏录。

    席间自然一团和气，在座官员一边享受美酒佳肴，一边议论着皇上那道突如其来的旨意，到底是几个意思？

    这种场合，李盟主向来唱主角，今天也不例外。他端着酒杯，高谈阔论道：

    “其实皇上下这道旨意并不算意外。国子监重开算学课已历两载，户部、兵部、工部亦是屡屡上奏称，急缺通晓算学的干吏。别的不论，单说眼下鲁豫二省正在推行的清丈田亩，若连地块亩数都算不明白，还谈什么“彻查隐田，均平赋税’？”

    说着他转头看向苏录，矜持一笑道：“苏大人，下官说得对吗？”

    “李大人所言极是。”苏录笑着颔首。

    这时，一旁的刘鹤年忽然开口道：“李盟主，下官也想请教你个问题，还请务必如实回答。”话里的火药味儿，让整座厅堂都安静下来。

    “来了！’一众同考官纷纷侧目，目光齐刷刷扫过刘鹤年，然后集中在李梦阳身上。

    梁储和两位侍郎却面面相觑，不知刘鹤年为何突然发难，将矛头直指文坛盟主。

    “请讲。”李梦阳眉头跳了跳，但还是稳住了心神，微笑道：“本官坦坦荡荡，从无虚言。”“那可太好了。”刘鹤年便看着李梦阳那张诚实可靠的脸，沉声问道：

    “学生听说，当年你被刘瑾打入诏狱，曾托人给康状元递了一张小字条求救。正因如此，康状元才打破不与太监来往的原则，亲自去向刘瑾为你说情。敢问李盟主，此事当真？”

    厅当中登时嗡的一声，就连梁储和两位侍郎都面露惊讶之色。

    所有目光聚焦在李梦阳脸上，他的面色霎时青白交加，红一阵白一阵……

    “快说呀李盟主！”偏生方献夫等人还跟着起哄，“今日康状元也在座，正好当着大家的面澄清一下有就是有，没有就是没有，坦坦荡荡，有什么不好承认的？”

    李梦阳仿佛石化了一会儿，方声如蚊纳道：“没有……”

    接着他陡然拔高了声音，昂首挺胸道：“我李梦阳铁骨铮铮，视死如归！为伸张正义，两度身陷诏狱，早已将生死置之度外！岂会卑躬屈膝托人向刘瑾求情？便是刀架在脖子上，我也断不会行此苟且之事！”“你！”康海闻言如五雷轰顶，只觉一股血气直冲头顶，险些当场气晕过去。

    他猛地一拍酒桌，霍然起身，一张脸涨得通红，“你怎么能睁着眼说瞎话呢？

    “康海！这话也是我想对你说的！你说我写信向你求救，那就把我写的信拿出来！”李梦阳毫不相让，伸出手掌大声道：“当着诸位同僚的面公之于众！我立马向你赔罪，从此退出文坛！”

    “不是信！是一张小字条！”康海气得说话都结巴了，“上，上头只有四个字一一“对山救我’！那字迹我一看就知道是你的！我们结社多年，习文论字，你的字我一眼就能认出来！”

    “那你倒是拿出来！”李梦阳冷笑一声，语气愈发咄咄逼人，“把那张字条拿出来给大家瞧瞧！看看到底是不是我写的？”

    “不过是一张便条，谁会特意留着那种东西？”康海胸口剧烈起伏，难以置信地摇头连连，“我只当是朋友患难相托，怎么也不会想到，你今日竟忘恩负义，矢口否认！”

    李梦阳也摆出一副受了天大委屈的模样，怒指着康海：“康对山!！你怎能如此卑劣？为了洗刷自己当年攀附刘瑾的污名，竟不惜凭空捏造，攀扯昔日好友！我李梦阳怎会交上你这样背信弃义、栽赃陷害、委罪于人的朋友！”

    “无耻啊无耻！”康海都快气疯了。“不畏权势、铁骨铮铮的李盟主，怎么是这么个敢做不敢认的懦夫“你住口，休要再污蔑我！”李梦阳也急眼了，撸起袖子一副要动手的架势。

    “你倒打一耙！”康海也怒喝一声，攥紧拳头。

    这一刻大明文官的优良传统，在两人身上得到了延续！

    “这是干什么？”众官员见状慌忙起身，七手八脚将二人死死拉开。

    梁储实在看不下去了，重重一拍案几：“都停下来！此乃皇上入场宴，吵吵嚷嚷成何体统！有什么纷争，等会试结束再理论！”

    “是。”众人这才想起自己的身份，应声坐下。

    梁储转头看向一旁的苏录，放缓语气问道：“弘之，你怎么看？”

    苏录拱手肃然道：“老师恕罪，学生有一点不同看法。”

    “哦？请讲。”梁储自然不会跟苏录摆老师的架子，何况苏录还是副主考，有这个发言权。“学生以为，二人之中必有一人说谎。若让一个欺世盗名之徒执掌考衡，既对不起寒窗苦读的举子们，更辜负了皇上的托付与信任。”苏录便正色道。

    梁储叹了口气：“是这个理儿。可两人各执一词，口说无凭，又该如何辨明真伪？”

    “老师，让学生试试吧。”苏录便道，“因为这场争执，本就是我引起的。”

    “是吗？”梁储等后来者不禁讶异。

    “是这样的。”苏录点点头，解释道：“早先我等在豹房门口恭候大主考，学生见对山兄乃弘治十五年状元前辈，如今竞竟委身同考，实在是奇怪。便多问了一句，这才得知他是因当年拜谒过刘瑾，被人当成阉党衔恨针对。”

    “这样啊，”诸位大人拢须颔首，并不惊讶，显然有所耳闻。

    “这下学生更奇怪了……因为当年我尚未中举，远在四川就曾听闻，康状元之所以去见刘瑾，是因为收到了李盟主的亲笔字条，上书“对山救我’四字。所以他是为了营救李盟主，才求到了刘瑾门上，这非但不丢人，反而是大大的义举。”

    “我便当众说了这件旧闻，没想到竞引发如此轩然大波。”苏录便一脸严肃道：“既然事因我起，我便有责任，还二位中一位清白！”

    梁储两手一摊道：“可是字条已经没了，查无对症，拿什么还人清白？”

    苏录淡淡一笑：“物证没了还有人证。”

    他便转向康海，问道：“对山兄，四年前我与你素未谋面，听到的传闻却与你所说的一模一样。如果你从来没对人说起的话，那又是如何传出去的呢？”

    康海蹙眉苦思片刻，一拍额头道：“我想起来了。当年收到字条时，徐昌谷正好在我府上，他也看到那张字条了。我与他商量了许久。他还说，要替李梦阳去求求自己老师。”

    徐昌谷就是徐祯卿，他跟唐伯虎、祝枝山、文征明并称吴中四才子的同时，还跟康海、李梦阳等人并称“文坛七子’。

    而徐祯卿是弘治十八年进士，座师正是杨廷和。

    苏录恍然，怪不得杨用修会知道此事。

    但他又旋即神色一黯。因为徐祯卿去年冬末身染重疾，正月里便故去了。

    这个最关键的人证，没了……

    “苏大人看看，他竞拿逝者说事，不就是图个死无对证吗？！”李梦阳愤慨道。

    堂上众人神色各异，已经有不少人向康海这个阉党分子投去鄙夷的目光了。

    “证人又不止一个，不能都死无对证吧？”苏录却神色不变，又问康海道：

    “那对山兄再想想，当年给你送字条的人是谁？”

    “这个我记得清楚，是李梦阳的三弟李孟章。他素来跟在兄长左右，此刻多半就在衙门外候着！”康海道。

    “是这样吗？”苏录问李梦阳。

    “是的。”李梦阳点点头：“舍弟回去给我收拾锁院期间的用品了，这会儿差不多也该来了。”“这就简单了。”苏录朗声道，“把他叫进来一问便知。”

    “就怕他们哥俩已经商量好了，咬死不认。”康海已经对李梦阳彻底失去信任了。

    “哼……”李梦阳刚要反唇相讥。

    “不要紧，我相信他会说实话的。”苏录却一擡手，信心十足道。

    他又低声吩咐身后的护卫几句。护卫躬身领命，悄然退下。

    片刻后，护卫在廊下禀报：“大人，李孟章带到。”

    苏录点点头，环视满堂官员，沉声道：“待会他进来，烦请诸位务必保持安静，以免影响他回话。”“没问题。”众人纷纷点头应诺。

    苏录又看向康海和李梦阳。“二位更是如此，谁出声，就说明他心里有鬼，这么说没有问题吧？”“没问题，保证不出声。”两人也点点头。

    “带上来吧。”苏录这才吩咐道。

 第844章 原来你是这样的李盟主 

    很快，李孟章被带了进来。

    他本来就战战兢兢，一踏进宴会厅，更被吓坏了……偌大的厅堂鸦雀无声，上百双眼睛齐刷刷地落在他身上，却不发一言。搁谁都得心里发毛啊！

    李孟章擡眼望去，只见上首端坐着两位国公，一位内阁大学士，两位侍郎，还有那位圣眷正隆、权倾朝野的苏大人。这阵仗，便是三司会审也不过如此。

    饶是他跟着二哥见过些世面，此刻也只觉头皮发麻，后背沁出一层冷汗。

    李孟章下意识地转头去寻自家二哥，却见李梦阳也不说话，只是深深地看着自己。

    这下他更懵了，到底啥意思呀？

    “你就是李孟章？”这时苏录的声音响起。

    李孟章猛地回过神，赶忙噗通一声跪倒在地，叩首道：“小、小人李孟章，拜，拜见各位大人。”“你不必紧张。”苏录语气温和道：“找你来，只是让你做个证而已……我问你，当年，你兄长李梦阳被刘瑾逮捕下狱之时，有没有让你送过一张字条给康状元？”

    “这……”李孟章眼神闪烁，又忍不住想回头去看李梦阳。

    “看着我说话！”苏录陡然提高嗓门，断喝一声。

    李孟章吓得一哆嗦，不敢再转头，却也不敢胡乱回话，死死盯着地面，汗珠子啪嗒啪嗒落在地砖上。这时，便听身后传来他兄长李梦阳的声音：“你只管实话实说，还对山兄一个清白。”

    “啊？”李孟章闻言，猛地一怔，满脸错愕地回头望去。

    却被身后的锦衣卫好巧不巧挡住了视线。

    “回过头去，听不懂大人的话吗？”锦衣卫嗬斥一声。

    “哎哎……”李孟章只好又擡头看向苏录。

    “啊什么啊？！”苏录目光锐利如刀，紧紧盯着李孟章，“有就是有，没有就是没有！快说！”“这这………”李孟章一时不知该如何是好，脑瓜子都快宕机了。

    “快说呀！”身后再次传来李梦阳的声音，“不要让我对不起救命恩人！”

    李孟章虽不知二哥为何改主意了，但最终还是决定听他的，艰难地吐出一个字：……有。”“字条上写的什么？”苏录沉声追问。

    “四、四个字……”李孟章的回答顺溜多了，“对山救我……”

    话音一落，满堂哗然！

    这下就连智商最低的定国公都看明白，康状元没有撒谎了。

    他一拍脑袋，“哎哟我艸！骗人的是李盟主！”

    满座官员更是交头接耳，惊呼声、议论声、鄙夷声四起，彻底炸开了锅。

    李孟章意识到不妙，再也忍不住，回头望向兄长的座位。

    这下锦衣卫不再遮挡他的视线了，只见李梦阳颓然坐在那里，面如死灰，目光涣散，根本不朝他聚焦。李梦阳身后，立着个身材瘦小的锦衣卫，见李孟章望过来，便朝他吡牙一笑，“贤弟答得好。”那语音语调竞跟李梦阳别无二致，但李梦阳分明还坐在那里发呆，压根就没开口……

    李孟章登时明白过来，自己被耍了，“二哥，你怎么不说句话呀？就看着我被人糊弄呀！”李梦阳并不搭理他，闭着眼从嘴里抠出块糖瓜来，颓然丢在地上。

    一旁的康海也费劲地吐出块糖瓜，这是李孟章快进来时，苏录让他俩含上的。

    糖瓜也叫“胶牙杨’，顾名思义含到嘴里能把牙粘住，让人半天说不出话来。小年时，便用此物祭灶。好让灶王爷上天跟玉帝汇报时开不了口，说不了自家的坏话……

    他俩因为已经答应苏录不出声了，所以只能依言吃糖。

    李梦阳事先已经叮嘱过李孟章，不管谁问都要矢口否认，所以不是很慌，却没想到失踪已久的口技大师薛一嘴，就在苏录身边！

    此人口技天下一绝，模仿各种声音惟妙惟肖，只要让他听过一遍的人声，就能分毫不差学出来。于是李孟章背对着李梦阳，被坑了个结结实实。

    也确实，二哥明明就在背后坐着，那么二哥的声音肯定就是二哥发出来的呀。

    苏录虽然一路诳他，但当李孟章亲口说出“对山救我’四个字时，一切都水落石出了一一证据闭环了，人家康海确实没撒谎，确实收到过那张字条！

    见堂堂文坛盟主、大明的良心、铁骨铮铮李梦阳，竟真的这般忘恩负义、厚颜无耻、过河拆桥、颠倒黑白，在座所有人都用鄙夷的目光，齐刷刷地钉在他身上，让李梦阳平生第一次感到无地自容。而且还是彻彻底底的那种！

    李梦阳是梁储十分欣赏的后辈，见他竞然如此不堪，自然痛心疾首，指着他气愤道：“献吉啊献吉，你怎么能做出这等背信弃义之事？糊涂！真是糊涂透顶！”

    李梦阳面如死灰，嘴唇嗫嚅了几下，终究一个字也说不出来。

    这时所有的解释都是苍白的，止增笑耳。

    “学生得了失心病，不能胜任掌卷官了。”他对着梁储深深一揖，告了个急病，便在满场鄙夷的目光中，低着头黯然离席。

    好在会试制度已经十分成熟，所有的岗位都配了双人，就是为了防止这种情况，倒也不用担心没人掌卷。

    一众考官又纷纷举杯上前，向康海致歉，说自己不该人云亦云，错怪了君子。

    康海却依旧神情凝重，一概不喝他们的道歉酒，只说好意自己心领了，过去的事儿就不要再提了。大家也理解，任谁碰到这种忘恩负义，恩将仇报之人，心情都不会好。

    但他们断不会反思自己实施霸凌对康海的伤害，只认为自己一直站在正义的一边。

    闹了这一出，大家也没有兴趣再喝酒了，填饱肚子后，赐宴草草收场。

    当天下午，各位考试官的家人将他们的行囊陆续送至礼部。

    待所有人都到齐，行李也装了车，定国公和梁阁老便带领考试官们前往贡院街。所有考官执事官，都有一名不识字的家人随行伺候。

    苏录看到宋小乙堂堂锦衣卫指挥金事，穿着布衣戴着小帽，给他扛着铺盖卷，混迹在众奴仆中，不禁歉意地笑了笑。

    宋小乙见状点头哈腰，还真扮得挺像。

    队伍是掐着吉时来到贡院门口的。便听三声炮响，顺天贡院紧闭的大门缓缓向内敞开，知贡举、礼部尚书费宏，带着先行入场的官吏，已经在门内迎候了。

    双方行礼如仪，然后搜检官按规矩，检查了所有考试官带来的行李。

    苏录的行囊十分简朴，除了几套衣物与洗漱用品，只带了一套笔墨。

    他本打算趁着锁院这二十余日难得的清静，将《礼记章句》初稿再打磨一遍，同时请梁储等人提提意见但是一问规矩才知道，考官和考生一样，入场前都要经过搜捡，不能带只字片纸入场。

    所以只能作罢。

    当然这种搜捡只是象征性的。官场体面还是要讲的，不可能让大人们宽衣解带，摘帽除靴，甚至没人碰苏录的行李一指头，就给他过关了。

    然后一众内外帘官齐聚致公堂，在知贡举与主考官的率领下，在至圣先师像前，焚香戒誓曰：“兹惟我圣天子明命，诸执事敬之哉，在外则防范之加严，在内则鉴别之必精。惟慎惟公，惟真才之是得，以承休德，图报称于万一！”

    一众内外帘官齐声曰：“敢不同心!”

    然后一同赌咒曰：“如违此誓，天诛地灭、子孙死绝！”

    戒誓之后，费宏率外帘官将一众内帘官送至飞虹桥南，双方相揖而别。

    定国公和梁储便率领内帘官过桥，进去内龙门。

    待仆役们也扛着铺盖进来，沉重的铁门便轰然合拢，黄铜大锁“哢嗒’一声落定。棘墙之内，从此隔绝尘嚣，为期二十余日的锁院生活，正式开始了。

    内帘院中皆以青砖铺地，一条汉白玉甬道直通正中聚奎堂。

    此时聚奎堂大门紧闭，上头挂着两把锁，一把的钥匙在梁储身上，一把的钥匙在定国公身上。定国公便问梁储，“阁老，开门吗？”

    “天色已晚，算了吧。”梁储摇摇头，对众考官道：“大家各自安顿，吃过晚饭早些休息，明日辰时初刻，在聚奎堂点卯。”

    “是。”众考官齐声应道。

    内帘早就有兵丁仆役在此打扫洗晒，闻命便将众位考官引向他们的住处。

    考官们的住处在聚奎堂后，分做数处小院儿。

    同考官四五人一院，只有两位主考是独门独院。

    东侧的端融院三正两耳，是大主考梁储的居所；西侧清和院要小一些，便是苏录这位副主考的住处。再往后一进，东边是内医所。所内有太医坐诊，备齐丸散汤药，考官但凡劳累染病、头疼脑热，皆在此诊治。不管病得多重，在撤棘之前都不能出去……

    西侧则是内帘膳房，专供阅卷官员饮食。考官的伙食标准非常高，皆由皇室供给。三日一小宴五日一大宴，以体现皇帝对考官的感谢。

    今晚膳房就安排了入帘宴，给考官们接风。考官二十多天不能出这个院子，一天三顿吃得又好，基本没有不长胖的，甚至很多大人当了一次考官，体型就发生了永久的改变。

 第845章 中山狼 

    清和院内。

    宋小乙手脚麻利地给苏录铺床叠被，笑道：“卑职粗手笨脚，大人这阵子只能将就了。”

    “用不着你伺候，正好自己动动手，省得彻底变成寄生虫了。”苏录也笑道：“回头给我多弄些纸来就行。”

    “纸来了！”话音未落，就听外头响起个熟悉的声音。钱宁一身大红的斗牛服，手捧着厚厚一摞上好的连四纸，快步走了进来，“干爹，儿子来伺候您了。”

    “哈哈，你怎么也来了？”苏录接过纸来一划拉，十分满意。

    “儿子是此次会试内巡绰官，光明正大进来当差的。”钱宁嘿嘿一笑，又压低声音道：

    “事关干爹安全，我哪能放心交给别人？这内帘院中所有的护卫、杂役、膳夫，全都是咱们自己人。连打更的、烧火的，都是内厂的弟兄充任……干爹尽管放一百个心，有孩儿在，保管您在这院里安安稳稳，连只苍蝇都飞不进来骚扰您。”

    “多新鲜呀，这才二月里哪来的苍蝇？”苏录笑道。

    “孩儿就是那么一比，”钱宁说着又献殷勤道：“干爹没发现这屋里没点炭盆也暖和？我过年让他们抓紧改的地龙。”

    “有心了。”苏录夸他一句又问道：“大主考那边呢？”

    “沾干爹的光，也给他改了。”钱宁笑道：“就知道干爹讲规矩，哪能让你老住不安生？”“哈哈好。”苏录不禁大笑，要不怎么说佞臣能得宠呢？实在是太讨人欢喜了。

    爷俩正说着话，院门外响起敲门声。

    “贤弟，有空吗？”一听就是康海的声音。

    “对山兄，快请进。”苏录便走到院中相迎。

    康海推门进来，对着苏录深深一揖，万分感激道：“今日若非贤弟仗义执言，康某这辈子怕是都洗不清这通阉附逆的污名了，而且还要再加一条诬陷攀扯的罪过……”

    话到最后，他已经哽咽了，“大恩不敢言谢，康某此生铭记在心。肝脑涂地，无以为报。”苏录连忙扶住他，正色道：“对山兄不必如此。此事本就因我一句闲话而起，我自然要帮你消除不良的影响。”

    说着叹气道：“只是我也万万没想到，李盟主居然能当面不认账。结果越闹越大，还好最后还了你一个清……”

    “我也没想到会是这样子，”康海苦笑一声，黯然道：“也看透了人心险恶，没想到连豁出一切营救的金兰之交，都会忘恩负义、倒打一耙，实在令人心寒。”

    “确实。”苏录点点头又宽慰他道：“不过这就是现实人生啊，咱们还是得往前看。就像你说的，过去的事儿就不要再提了。趁着贡院清净，调整好心情再上路，才是正办。”

    “贤弟说得是，不过这官场污浊不堪，实在令人窒息。而且我不杀伯仁，伯仁因我而死，我打算会试一完，便上本辞官，回陕西老家教书去。”康海心情灰暗道。

    他从没想过，要把李梦阳逼到这般身败名裂的地步。看到李梦阳黯然退场，心里反而产生了罪恶感。只是这话，万不能说出口。苏录为他洗冤昭雪，他若再说些没头没脑的话，反倒显得不知好歹了。苏录阅人无数，一眼就看穿康海此刻的心境，便笑道：“我给你讲个东郭先生和狼的故事吧。”“哦？”康海闻言来了兴趣，他何其博学？居然没有听过这个典故。

    “故事发生在中山国的大山里，有一只狼负伤奔逃，猎人在后面紧追不舍。”苏录便讲述道：“这时，东郭先生正好骑跛驴路过。那狼便冲到他面前，苦苦哀求，希望东郭先生把自己藏进书袋里躲过追杀。东郭先生心怀仁爱，不忍心见它丧命，便腾空书袋，让狼蜷曲四肢钻了进去，又帮它打掩护躲过了追捕。”

    康海这下听明白了，自己就是故事里的东郭先生，而李梦阳就是那头受伤的狼。便不由小孩子似的追问道：“后来呢？”

    “然后东郭先生就把狼从布袋里放出来，那狼见猎人已经走远，危机彻底解除，便露出凶残本性。它说“先生好事做到底，再帮我个忙吧。’”

    “东郭先生问「还要我做什么？”

    “它说自己饥肠辘辘，让东郭先生切一条腿下来给他果腹。东郭先生又惊又怒，斥责它忘恩负义，狼却蛮不讲理，张开血盆大口就要咬上去。”

    “这畜生真该死！”康海恨得咬牙切齿，又担心问道：“那东郭先生被吃了吗？”

    “没有，”苏录摇摇头，接着讲道：

    “就在危急关头，正好一个老农扛着锄头走来。东郭先生连忙向他求助，讲述了整件事的经过。老农听完，指责狼恩将仇报。”

    “可那狼却颠倒黑白，非说刚才根本没有人追自己，是东郭先生骗自己钻进口袋里，让自己受尽折磨，险些死掉。”

    “一人一狼各执一词，老农想了想，对那狼说：“这口袋这么小，怎么可能装下一只大狼呢。请你再进去一下，让我亲眼看看，就相信你的话。”

    “狼同意了，它又躺在地上，蜷作一团，让东郭先生重新把自己装进口袋里。老农见状，立即把口袋扎紧。东郭先生见状大吃一惊，说原来你在骗它。”

    “农夫一边抡起锄头猛砸，一边告诉东郭先生，“这种忘恩负义的畜生是不会改变本性的。你对狼讲仁慈，简直太糊涂了。必须早点杀了他，为民除害！’”

    “东郭先生恍然大悟，便一起动手，除掉了这头恶狼。”苏录讲完故事，笑问道：

    “东郭先生都悟了，你还要自责吗？”

    ……”康海听完垂首良久，然后擡起头来，如释重负地大笑道：“贤弟讲的好故事！没错，我凭什么为一头恶狼难过呀？我应该高兴才是，他终于不会再害人了！”

    “我就知道对山兄一点就通！”苏录高兴地拊掌道。然后趁势劝道：

    “恕我直言，你辞官的想法大错特错！你我皆是三年才出一个的状元，是天下千千万万读书人的楷模。你今年才三十出头，中状元才九年，寸功未建不说，甚至都没走出翰林院。怎能就轻易言退呢？那是极端不负责任的想法！”

    康海被他说得老脸通红，小声反驳道：“贤弟不是还写过一篇《用之则行，舍之则藏》吗？”“那是对一般读书人而言，我们身为状元，应该对自己有更高的要求！”苏录昂然道：

    “正因为这世道人心险恶，我们才更要坚守正道。正因为坚守困难，我们才更要坚持到底！如果所有正人君子都激流勇退，那么朝堂上不就只剩下一群中山狼了吗？！”

    “你若一走，会对那些心怀天下，矢志报国的年轻人，造成多大的打击？所以哪怕只是为天下读书人做一个榜样，做一盏航灯，我们也要坚持到最后一刻，这才不负状元之名！”

    康海本就性情耿直单纯，听了苏录这番慷慨陈词，全身冷掉的血液，顿时就重新燃烧起来。他满脸惭愧，躬身行礼道：“贤弟所言极是，是愚兄只想着自己，险些酿成大错。受教了！”“对山兄只是一时钻了牛角尖罢了，我不说也会自己走出来的。”苏录给足了他面子，又给了他里子道：

    “当然了，你在翰林院伤透了心，换个地方更好。詹事府这边，早就打算办一份闾报，只是缺一位才名卓着、品行端正的总编。对山兄若肯屈就，詹府上下定倒履相迎！”

    康海又惊又喜，连忙拱手：“多谢大人信任！下官愿效犬马之劳！只是不知这闾报，与邸报有什么区别？”

    “说来话长，反正在贡院有的是时间，改天跟你好好聊聊。”苏录笑道。

    在里面听热闹的钱宁，忍不住对宋小乙小声笑道：“不傻呀。”

    “干爹，人家也是状元啊。”宋小乙轻声道。

    康海高高兴兴地走了。没过多久，院门外又响起敲门声。

    “外头估计排着队呢。”钱宁笑道：“可逮着机会了。”

    苏录对此并不意外，平日他在家时，从不接受拜谒，大家逮着这个机会肯定要跟他多拉拉感情的。而且经过跟张彩的一番深谈，他已经改变了想法，不再一味想着彻底换血了。还是要尽可能把优秀的官员，拉进自己的队伍……

    “请进。”苏录便温声道。

    门推开，一名身材高大，眉目疏朗的青袍官员，神色恭谨地走了进来，手里还提着一个麻绳扎的油纸包。

    正是在四川有过一段交情的严嵩严维中。

    苏录拱手笑道：“维中兄早来一步，我正打算去看看你呢。”

    “岂敢劳大人尊驾。”严嵩将食盒放在石桌上，笑道：“拙荆做的分宜桃酥，酥松甜香，吃过的都说好，特意拿给大人尝一尝。”

    “多谢多谢。”苏录笑道。

    “该道谢的是下官，”严嵩毕恭毕敬，对着苏录深深一揖，正色道：“下官严嵩，多谢大人提携之恩。若非大人，下官还在江西老家坐冷板凳呢。”

 第846章 严维中 

    说起来严嵩这家伙精得很，眼看阉党势大，天下大乱，苏录被抓走不久，就称病辞官回老家了。刘瑾靠边站后，严嵩作为被刘瑾打击排挤的清流，去年被起复回了翰林院，任七品编修。

    其实这跟苏录没什么关系，但他就是楞要把这个人情，记在苏录身上……

    苏录忙擡手虚扶：“维中兄言重了。我也没帮上什么忙，以你的才学，东山再起是迟早的事。”“大人哪里的话，那么多大臣还没起复，下官一没有名望，二没有资历，不是看在大人的面子上，怎么会轮到我？”严嵩叹了口气，无限感慨道：

    “真是世事难料啊。四年前大人还在成都考举人，谁能想到，不过短短四年，大人便成了满朝文武都要仰望的存在。”

    “哈哈，这不值得骄傲。”苏录放声大笑：“不过是侥幸得了皇上的信任罢了。好多人在背后骂我是完整版刘瑾，恨我入骨的人，只怕能绕着京城转几圈。”

    “那是因为大人为挽狂澜于既倒，大刀阔斧地改革，才得罪了太多的人。”严嵩连忙道：“那些尸位素餐、贪赃枉法、鱼肉百姓之徒恨大人，正说明大人做的都是利国利民的好事。”

    “维中兄真这么认为吗？”苏录含笑看着他。

    “千真万确，下官正是看到大人在京城大展拳脚，才按捺不住，重新燃起了希望，前来效犬马之劳！”严嵩拱手慨然道：“还望大人不弃，下官必赴汤蹈火、在所不辞！”

    “蒙维中兄相与同心，愿共赴社稷，我当然求之不得了。”苏录欣然接纳，又问道：“不知维中兄何以教我？”

    严嵩知道，这是领导要称一称自己的斤两，看看是块什么样的料，便抖擞精神道：“依下官愚见，大人眼下便有肘腋之患一一您行事太过仁厚了！”

    “此话怎讲？”苏录沉声问道。

    “仁厚是美德，但也会助长妖风邪气！那些言官整日捕风捉影，不断弹劾抹黑皇上和大人，大人竞忍到今天才小小反击了一下，真是大肚能容天下难容之事啊！”严嵩言辞尖锐道。

    苏录微微挑眉，轻声问道：“哦？我今天出手反击了？”

    严嵩一愣，随即笑道：“难道不是吗？下官窃以为，大人今日针对李梦阳，给康状元平反还在其次，更重要的是，打击那帮不知天高地厚的清流。”

    苏录闻言哈哈大笑：“维中兄真是高看我了。我可没那么老谋深算，还真就是就事论事，还康对山一个清白罢了！”

    严嵩暗暗腹诽，我信你才有鬼。我说你胖还真喘上了，一个宅心仁厚的君子，怎么可能短短三年时间，就拳打内阁脚踢六部，镇压云诡波谲的朝堂？还反手在地方上佛挡杀佛，神挡杀神？

    他面上却连忙赔笑：“是下官以小人之心，度君子之腹了。”

    说着话锋一转，又肃容道：“不过话说回来，这确实是个难得的好机会，可以狠狠打击清流的气焰。”“怎么讲？”苏录不动声色问道。

    “大人您看，这些年您之所以处处被动，就是因为清流一直占据着道德高地。”严嵩侃侃而谈，“他们以正人君子自居，指责大人您庇护阉党、打压忠良，不肯起复当年被刘瑾迫害的忠臣义士。”“刘瑾当时代表皇上，难道只有跟朝廷对着干的才是忠臣？不对着干的就是阉党？这都什么时候了，还光顾着党同伐异？”苏录嗤笑一声道：

    “再说这两年，朝廷起复的清流官员，没有一百也有八十了，何曾亏待过他们？而且还对他们委以重任，只是他们大都不领情罢了……”

    “是，清流素来如此，只想隔岸观火，不愿以身犯险。”严嵩点点头，心说人家是想回京安坐朝堂，不是让你送到山东河南去填线。

    “但架不住他们会造势啊！尤其李梦阳是天下闻名的清流代表，每次有事他都冲锋在前，利用自己的影响力迅速成为万众瞩目的中心！”顿一下，他接着道：

    “当年弹劾张鹤龄的是他，弹劾刘瑾的那篇奏疏也是他起草的！他因此两度入狱，饱受折磨，在天下读书人心里，他就是大明的良心！他支持的那就是对的、正义的！他反对的那就是错的，邪恶的！”“还真是。”苏录点点头，李梦阳确实是大明的意见领袖。

    “之前几次针对大人的弹劾，他虽然没有站在前，却没少在背后串联。如今回京任职，更是如鱼得水，肯定要搅风搅雨，让大人苦不堪言的！”严嵩断言道。

    苏录神色平静地看着严嵩，心里却忍不住暗叹，不愧是未来的一代权奸，一眼就能看穿表象，直指本质。

    根据内行厂的监视报告，李梦阳自出狱后就一直不消停，私下串连，搅风搅雨，大有要取代杨一清当年生态位的架势。

    所以苏录确实如严嵩所言，擒贼必先擒王，制人当扼其要。先拿李梦阳开刀，作为回击言官的第一步。“如今李梦阳忘恩负义、构陷忠良，铁证如山，正好借机大做文章，让他彻底身败名裂，臭名传遍天下！国人向来喜欢以人品论是非，你若人品坏了，那你做的事也都统统是坏事。”便听严嵩接着道：“到那时，他们当年弹劾刘瑾的壮举，就不再是正邪之争，而会成为党争倾轧。一旦落到党争的层面，他们就再也站不住道德高地了，自然也就没人再信他们那些冠冕堂皇的话是忧国忧民了！”苏录强忍着没有马上点头，这话简直说到他心坎里了，跟他想的一模一样。

    见苏录沉吟不语，严嵩知道他心里的顾忌，便主动请缨道：

    “下官知道大人身份尊贵，正大光明，有所为有所不为。您大可放心，交给下官去办，下官保证办得滴水不漏，绝不会脏了大人的手！”

    苏录深深地看着严嵩，知道对方是要主动给自己当黑手套，从而换取上位的机会。

    他还恰恰就缺这么一个心思缜密、手段狠辣，又愿意干脏活的人。随着斗争越来越激烈，对这种角色的需求就越来越强烈。

    钱宁固然心狠手黑，但他毕竟是个特务，很多文官的事情他没法插手，他也办不明白。

    当然这是一把双刃剑，弄不好会伤到自己，必须要慎重权衡利害…

    沉吟片刻，苏录有了决断，缓缓点了点头道：

    “可。”

    “下官一定不让大人失望，请大人瞧好吧！”严嵩喜色上脸，连忙躬身领命，然后便识趣地告退了。看着他的背影，苏录不由一阵苦笑。他还打算问问严嵩需要什么支援、多少人手配合呢？

    结果对方啥要求都没提，似乎准备靠他个人力量完成任务……怪不得人家将来能权倾天下二十年，这么猛的吗？

    这反而坚定了苏录要用他的想法，这样的人才肯定不能留给敌人！

    至于日后的危害，留待日后再说吧……

    严嵩刚走，又有人敲门。

    苏录开门一看，是出任同考官的吏部考功司员外郎方献夫，两人刚互相见礼，后院膳堂的云板响了。听着铛铛的声音，苏录笑道：“入帘宴开席了，咱们过去吧，边吃边聊。”

    “哈哈好，感觉中午的酒食还没消化呢。”方献夫是广东南海人，身材黑瘦矮小，一看就饭量不大。“这说明西樵兄没被影响到，我中午就没吃几口。”苏录微笑着与他并肩出了小院。

    “大人要给他们断案，我不过是个观众，没必要跟着瞎激动吧？”方献夫笑道。

    “有道理。”苏录点点头问道：“西樵兄是我前一科的庶吉士？”

    “是，下官是弘治十八年的进士，跟翟仲鸣、严维中、朱德嘉几个一起选的庶吉士。不过馆选之后，即闻母丧，回家守制三载，倒也算塞翁失马，躲过了刘瑾乱政。”方献夫主打一个坦诚。

    “哎，你们这批前辈确实坎坷，”苏录叹口气：“玉山先生是我当年的山长，与我有大恩，流放天涯海角多年，去年才刚刚起复南海知县。”

    朱琉字德嘉号玉山……

    “是，德嘉兄也在信里感慨过。下官就是南海人，要感谢大人给我们家乡父老送去位好官啊。”方献夫高兴道。

    “他没有埋怨过，起复了还离不开广东？”苏录笑问道。

    “那倒没有，他还挺习惯我们那儿的，娃儿都生了好几个了。”方献夫笑道。

    说话间两人来到膳堂门口，方献夫才想起找苏录的目的，一拍脑袋道：“哦对了，光顾着闲聊忘说了。我是想拜你为师的……”

    “哦？”苏录不解地看着他。

    “我在南方时，接触过“王苏恝学’，仅仅只鳞片爪，便让我深深着迷，进京后一直想拜在大人门下，从头学习一下这门高明的学问！”方献夫一脸兴奋道。

    说着也不管旁人，一撩官袍下摆，就在膳堂门口给苏录磕了一个，“求先生收下弟子吧！”

 第847章 出题 

    初七日一早，众考官按时来到聚奎堂，再次跟随大主考焚香戒誓曰：

    “毋怠事，毋粥私，毋矫情示公，毋炫直干誉，毋黜雅崇浮以遗实才，毋厌常喜新以逐时好，毋穿凿臆说以昧至理，毋偏恃已长以拒众善。有一于此，幽有鬼神，将孰欺乎？明有物议，将安追乎？”然后大主考梁储升堂，苏录率领众考官拜见。

    梁储又请苏录在右手边就坐，同考官在堂下就坐。定国公和监试御史面朝内坐在大堂门口，门外钱宁率领锦衣卫里外三层，严防死守。

    待众人坐定，梁储沉声道：“诸位，今日的差事是命头场考题二十三道，任务繁重，我们就闲言少叙，直接开始。”

    “遵命！”众考官齐声应道

    便有锦衣卫擡上一张黑漆大案，然后摆上一个签筒。

    “事关天下举子前程，出题当至公至正，让所有人都挑不出什么毛病来。故而本官昨夜与副主考，及两位监试官商定，此次出题采用“分卷掣签法’。”梁储说着吩咐苏录道：“弘之，你给大家讲明规则。”“是。”苏录应一声，便朗声道：

    “诸位面前各有一套四书五经，待会主考大人与我，会轮流掣签，确定命题范围。然后请诸位在掣定之卷内拟题，各出四书题三道、五经本经题四道，每题需注明出处，确保在范围之内，不要割裂太甚。最后再通过一轮掣签，确定题目。”

    梁储接茬道：“本次会试一共十七位同考官，其中《诗》五房，《书》、《易》各四房，《春秋》《礼记》各两房。为公允起见，本官也拟《春秋》题四道，弘之你来拟《礼记》题四道如何？”“遵命！”苏录恭声应道。

    “开始掣签吧！”定国公便下令。

    “先抽四书题三道。”监试御史高声道。

    梁储和苏录便起身来到案前，在铜盆中净手。

    然后苏录捧起签筒，偌大的签筒里一共三十六根竹签，每根签上预先刻好了四书中的一个篇目。梁储净手后接过签筒，神情虔诚地摇晃九下，摇出了第一根签子。

    定国公拿起来看看，高声示众道：“《论语&#183;先进篇》！”

    梁储又摇晃九下，摇出了第二根签子，定国公拿起来高声示众道：“《中庸》！”

    接着是第三根签子，“《论语&#183;子张篇》！”

    这样三道四书题的出题范围，就确定下来了。

    然后将这三根签子交给御史记录保存，其余签子则当场封存起来，以供查验。

    紧接着，进行五经题掣签。

    锦衣卫送来了五捆预先写好题目的竹签，苏录先打开第一捆《诗经》十八根，检查无误后装入签筒。梁储接过来，同样摇九下，摇落一根，定国公捡起来宣布，“《小雅》！”

    接着又连摇三次，分别摇出了《魏风》《郑风》和《颂》。这样《诗经》四题的出题范围就确定了。接着再掣出《尚书》《礼记》《易经》和《春秋》各四道题的出题章节。这样所有二十三道题的出题范围，就确定下来了。

    监试御史将其誉写在一张大纸上，张贴起来供众考官参考。

    “诸位请拟题吧，各出四书题三道，本经题四道，分别写在七张纸上，申时前呈上。”梁储吩咐道：“请公爷重申规矩。”

    定国公便沉声道：“出题时不可交头接耳，不可互相串题。全程由本官和监试御史监督，如有违制，当场纠劾！”

    “是！”同考官们齐声应下，便拿起案头的经书，对着出题范围冥思苦想起来。

    苏录和梁储也各打开一本《礼记》及《春秋》，认认真真出题。

    聚奎堂内便安静下来，只有沙沙的翻书声和轻微的咳嗽声……

    考官们为了尽快出题，午饭都没顾上吃，未时中便全都交上了各自的题目。

    苏录和梁储出完各自的四道题，还要逐题仔细核查同考官们所拟题目，以确定一百二十七道题都符合出题要求。

    除了看有没有超出出题范围外，还要确认没有割裂原文、出偏题怪题。会试是国家的抡才大典，出题要中正大气，不允许用小题来刁难考生，那样显得朝廷太小器了。

    有不合规的，当场打回，要求重新出题。

    好在同考官的素质摆在那儿呢，这样的情况极少。

    检查无误后，将所有题目工整誉抄下来，分别装入一百二十七个信封中。

    接着锦衣卫捧上一个木匣，苏录将所有四书第一题，一共十七个信封置于匣中，使劲摇晃一通，才奉给了主考。

    梁储深吸口气，神色郑重地从中抽出了一个信封，本次会试分量最重的四书题就此出炉。

    但他并不打开信封，而是继续抽取后面的题目。

    待到二十三个信封全都抽出来，本届会试的所有题目便确定下来。

    “好了，诸位辛苦了，先去吃饭吧。”梁储便对众考官道：“出了这个门，不要透露自己所出的考题，不密失身，切记切记！”

    “遵命！”苏录便带着众考官告退。

    梁储则跟两位监试官留下来，监试御史将出题的原稿和剩下的一百零四个信封统统装箱上锁、贴上封条备查。

    这下梁储已经没有改题的可能了，两位监试官便先行退出，留他一人在聚奎堂内拆开信封，将本次会试的七道考题，工工整整抄录下来，写成题本。

    检查无误后，他便将写着考题的七张信纸，放入一旁的炭盆中，烧得一干二净。

    然后用黄绫封套密封题本，请两位监试官进来。

    监试御史用朱泥封严，贴上封条，三人依次钤上“内帘主考关防’“内监试官关防’“内监试御史印’三方大印。封条上由梁储亲笔题写“进呈御览正德六年会试考题正本’字样与日期。

    按祖制，会试考题必须呈送皇帝御览定夺，方可刻印成卷。

    “鸣鼓，开内帘门！”定国公吩咐一声，两人便护送着试题前往内帘门。

    三通鼓响，沉重的内帘门缓缓敞开。门外，礼部尚书知贡举费宏早已带着两名侍郎等候多时，周围尽是全副武装的锦衣卫。

    梁储双手捧着黄绫封套，走到门边，躬身递出。费宏同样躬身接过，两人全程未发一言。

    交接完毕，费宏便在大队锦衣卫的护送下，直奔豹房而去！

    天刚刚擦黑，费宏便带着皇帝的朱批试题回到贡院。

    朱厚照并未改动一字，甚至都没打开看，只在封套上朱批“知道了’三个大字，钤上御宝，就直接送了回来……

    外帘当晚便开始印制试卷，内帘官们则暂时无事一身轻。

    为了保密起见，不能提前出题，必须等到十一日，才能出第二场的考题，而头场的朱卷，十二日才能送入，所以考官们接下来可以休息三天，宴饮放松，做做诗会，用最好的状态迎接紧张的阅卷工作。转眼到了初九，辛未科会试举子入场的正日子到了！

    自凌晨起，京城各处会馆、旅舍中便已灯火通明。应试的举子们早早起身，梳洗更衣，吃一顿营养丰富的早餐，拜过文昌帝君与列祖列宗，再带上沉甸甸的考篮，踏着满天星斗奔赴贡院……

    广化寺街的杨阁老府上，也上演了同样的戏码。

    杨廷和与杨廷仪领着杨慎、次子杨惇，给祖宗杨震的画像上香叩首，祈祷祖先保佑，文运昌隆。礼毕，杨廷和转过身来，亲手为两个儿子戴好暖帽，紧紧系好了帽带，以免意外落地。

    他平素不苟言笑，对两个儿子更是以挫折教育为主，此时却难得和颜悦色，温声对杨慎道：“用修，你这三年沉下心来苦读，文章火候已经到了。今日入场，只需摒除各种杂念，从容落笔即可。”

    “是，父亲。”杨慎忙恭声受教。

    杨廷和又转向杨惇：“你遇事沉稳，为父最是放心。只要正常发挥，结果顺其自然。”

    “儿子谨记父亲教诲。”杨惇也赶紧应诺。

    “走吧。”杨廷仪催促道：“咱们离得远，得早点出门。”

    哥俩便拜别了父亲和继母，在送考家人的簇拥下走出了相府大门。

    出门时，杨慎停下脚步，擡头望着天际疏朗的星斗。

    好一会儿他才收回视线，眼里依然印着璀璨的星光，沉声对弟弟道：

    “三年了。我等这一天三年了！不是为了证明我比谁强，只是要证明，我杨慎的才学，绝不输于那个人‖”

    杨惇在旁暗暗叹气，得，看大哥这架势，怕是半点放松不下来了………

    京城西南赶驴桥畔，一处三进砖瓦院落里，同样灯火不熄。

    祝枝山与文征明正坐在堂中等候，两人都穿着举子的圆领，带着考箱，显然也要去应试。

    这已经是祝枝山第六次会试了，文征明却是大姑娘上轿头一回，他去年以监生的身份寄籍顺天府，终于得中举人……算是大明版的高考移民了。

    祝枝山正唾沫横飞地向文征明传授会试经验，唐伯虎终于从屏风后转出。

    只见他一身圆领洗得发白，一看就很有年头了。往日的疏狂不羁尽敛，眉宇间只剩沉静如水，像一柄收鞘藏刃的宝刀，锋芒内敛，却自有千钧之势！

 第848章 横空出世 

    唐伯虎自去年冬天，就跟苏录请了长假，在家闭门谢客，埋首苦读，连祝、文二位至交，也足足三月未曾登门。

    他这次进考场，不是求什么功名利禄，而是要洗去弘治十二年科场案的污名，让那些曾经指着他脊梁骨骂“卑鄙无耻、考试作弊’的家伙看看，凭他唐寅的才学，根本无需旁门左道便能高中！

    见唐伯虎出来，祝枝山笑嗬嗬打量着他：“这辈子都没见你这么认真过，看来势在必得呀！”唐伯虎点点头，没说话。

    “伯虎，都准备好了？咱们出发吧？”文征明也起身道。

    “好。”唐寅这才应了一声，三人先拜了文昌帝君的牌位，又给徐祯卿上了柱香。

    青烟袅袅中，祝枝山嘟囔祷告道：“昌谷贤弟，今日我们三个不成器的，又要去闯那贡院棘围了。你在天有灵，一定要护佑我们……起码中一个吧。”

    文征明看他一眼，似是埋怨他许愿都不能多加两个。

    “别看我呀，咱们这些人考运坎坷，能考上一个就谢天谢地了。我要不是为了陪你们，打死我都不再去遭那份罪了。”祝枝山却笑嗬嗬道。

    “唉，确实。”文征明想到自己七次乡试不中，还得跑到京城来才能混个举人，不由叹气道：“我也就是圆个梦，考中考不中就这一回了。”

    唐寅也缓缓点头，目光坚毅道：“我也一样。中与不中，这都是我今生最后一次赴考了！”“好！那今日，咱们兄弟三人，就最后一次闯龙门！”祝枝山说着与两人并肩出了大门，又有些惋惜地叹气道：

    “要是允文贤弟在就好了，我们还能凑四大才子。”

    “他儿子都中状元了，还考个什么劲儿？”文征明道。

    “也是，说不定这科状元就轮到我儿子了，那我也可以名正言顺的不考了。”祝枝山便妄想道。..…”唐伯虎横了他一眼，没有说话，今天这重要的日子，不适合骂街。

    奔赴贡院的又何止他们几个？

    浙江会馆里，张璁结束了打坐，神色平静地走出房门。

    这已是他第五次会试了，从青葱少年考成了中年人，身形也微微发福，眼中却依旧燃着不灭的火焰！江西会馆中，桂萼最后检查了一遍考篮，这才放心地跟着同年踏出了院门。

    这是他第二次入京赴考，脸上写满了志在必得。

    河南会馆里，第一次参加会试的高尚贤，正紧张地拉肚子，外头的同乡在不耐烦地催促他。还有来自南直、湖广、四川、福建、陕西……全国各地的数千名举子，满心忐忑又充满希望，从京城的大街小巷赶赴那座决定他们一生命运的贡院！

    天光大亮，贡院外帘一片喧闹，成千上万举子、官吏、兵丁，搜身、入场、找号舍、钉号帘，不到中午消停不下来。

    内帘中却一片静谧，无事一身轻的考官们昨晚畅饮达旦，吟诗作对，一直到凌晨才散，这会儿都在各自房里呼呼补觉呢。

    清和院中，苏录却早早起来，跟着宋小乙打了一套强身健体的八部金刚功。然后简单吃点早餐，便坐在桌前开始写字。

    不知不觉日上三竿。见苏录终于搁下笔，宋小乙这下轻手轻脚进来，给他续了杯茶，禀报道：“大人，康状元在外头，等了好一会儿了。”

    “哦？不早说，快快请进。”苏录起身走到房门口，挑开帘子把康海迎进来，一脸歉意道：“让对山兄久等了，真是不好意思。”

    “无妨无妨，我也刚来。”重生后的康对山格外通人性。

    苏录又吩咐一声道：“往后对山兄来了直接通报，不要等。”

    “是。”宋小乙应一声。

    “大人言重了，我还是按照规矩来吧，不必搞特殊。”康海受宠若惊地拱手道：

    “大人昨晚吩咐下官，今天来聊闾报的事情。”

    “对对，不过昨晚看对山兄喝了那么多，我还以为你这会儿起不来呢。”苏录笑着请他坐下，让宋小乙沏一杯浓茶。

    “虽然不值得夸耀，但下官这几年借酒浇愁，歪打正着把酒量练出来了。”康海自嘲一笑道：“没想到大人竟天生海量，那么多人敬你酒都面不改色。”

    “我呀，是从小闻着酒味长大的。”苏录大笑道：“我们老家那就是个大酒坊。等出去了，到我家尝尝我们的二郎酒，咱不是吹的，皇上都喜欢喝！”

    “固所愿尔不敢请耳。”康海赶忙应下，然后正色问道：“请问大人，间报……”

    “哎，先不谈那个。”苏录却摆摆手，整理一下桌上的书稿，递给他道：“帮我看看这个再说。”“好。”康海赶忙双手接过来，其实他刚才就在好奇苏录在写什么。但他又不是小孩子，苏录不让看他是不会乱看的。

    这会儿让看了，才发现原来苏录是在默写《礼记》，还附上了详细的注疏……

    “大人这是在温习经义？真是太认真了……”他不禁赞道。

    这种行为不算稀奇。很多考官因为丢下书本多年，入场后，都要临时抱佛脚，以免阅卷时出丑。苏大人这些年忙于天下大事，想来经义早就生疏了。为了状元的脸面也得临阵磨磨枪啊……苏录却笑而不语，康海便又仔细一看，不禁有些奇怪，“这注疏看着很是眼生，既不是郑注孔疏，更不是《集说》，也不是《义疏》……”

    “你当然没见过，因为是我自己瞎注的。”苏录这才笑道：

    “当年读书时，我的本经是《礼记》，深感官定的《集说》，考证不精，错漏较多……正好又在蜀王府藏书楼里，有幸看到了许多珍贵的史料，就萌发了重注一本的狂妄念头。”

    “结果这活计远比想象的难，这几年但凡得点空，都耗在这上头了。幸亏拙荆是蜀中第一才女，帮我省了好多功夫，上月才攒成了这部《礼记章句》的初稿。不成体系，漏洞百出，贻笑大方。”他接着道：“不过总是一番心血，还是想带来请梁阁老、对山兄，还有诸位前辈斧正一番。谁知考官入场也要搜检文字，所以只能改为入帘后默写出来……”

    说着他诚恳求教道：“这两晚上加一个上午，我已经默写出一部分了。对山兄于三礼之学造诣最深，正好帮我瞧瞧，若是实在不堪入目，我就烧了它，省得丢人现眼。”

    “大人太谦虚了。”康海忙笑道：“您的才学，天下谁人不知？便是随手劄记，也定有过人之处。”说着他便认真翻看起来，打算看上几页，再找合适的角度夸一夸……毕竞苏录于他有再造之恩，哪怕这书稿真的水平一般，他也绝不会说半个不字。

    可以他的功底，只消沉下心来，稍一细读，便立刻察觉到这部书稿绝非凡品!！

    就说开篇第一句“毋不敬，俨若思’。

    郑注孔疏仅随文释义，谓“敬者貌恭，俨者容庄’，虽得字面之意，却未探本源。

    陈浩的《集说》更是只引朱子“主一无适’之语，空谈「主敬’之义。将一个贯通天人、统摄礼制的核心概念，窄化为单纯的内心道德修养。

    后世读书人自然无从得知，“敬’字便是整部《礼记》的题眼；就算先生教了，也只是知其然，不知其所以然，对理解礼学没有什么帮助。

    而苏录的注解，一出手便非同凡响！

    他先从训诂正本清源，引《说文&#183;支部》“敬，肃也，从支苟’、徐锴系传“苟者，自警敕也’、《释名》“敬，警也，恒自肃警”……说明“敬’的本义是心存戒慎、时刻自省，而绝非仅仅外貌恭顺。又补郑注之缺，释“俨若思’为心有所持、志有所定一一心存敬畏则神思不散，神思不散则容貌自庄。所以这是内外一体的知行功夫，而非宋儒“静中养出端倪’的空寂之学。

    训诂既明，他再引三礼互证，写道一一《周礼&#183;天官》大宰“敬事而信’、《仪礼&#183;士冠礼》“敬冠事’、《礼记&#183;祭义》“敬神明’，足见“敬’上承天道、下接人事，内修心性、外治家国，是贯穿五礼、统摄万行的根本准则！

    这一笔注解可谓石破天惊，非但纠正了宋儒以来的学术偏误，又为后世治《礼记》者指出了明路：一是方法上，要打破宋学“义理先于训诂’的桎梏，回归汉学“训诂明而后义理明’的正统，每一个论断都要有坚实的文献依据。

    二是脉络上，确立「毋不敬’为全书总纲，所有冠婚丧祭、朝聘宴享的礼制，本质都是“敬’的外化延伸。读书人抓住这条脉络，原本零散的条文便豁然贯通！

    三是价值上，明确指出“主敬’必须落实到治国立身的具体事务中，将礼学从空谈义理拉回经世致用！康海不自觉地坐直了身子，没想到自己浸淫三礼十余载、遍览汉唐至今所有注本，才堪堪悟出的道理，居然被一个后辈开篇明义就点出来了！

    而且比自己想的明白多了，深刻多了，也高明多了！

 第849章 衍圣公也得磕一个 

    行家一出手，就知道有没有。正因为他也是行家，才知道这注疏有多厉害……

    康海深吸口气，按捺住震撼的心情，接着往下翻。

    然而越往后看，心头越是震动。他的眼睛越瞪越大，呼吸也跟着急促起来！

    看到《檀弓》篇“孔子少孤，不知其墓’一节的注疏时，他终于忍不住「啊’的一声，站了起来，然后梆的一声，结结实实给苏录磕了一个！

    “怎么了对山兄？你坐下看啊。”苏录正在继续默写书稿，见状赶紧搁下笔问道。

    “这一礼是替天下读书人行的，感谢大人正本清源，还圣人名誉！”康海一脸严肃道。

    “快快起来说话。”苏录赶忙扶他起来，笑问道：“对山兄是看到“孔子少孤，不知其墓’一节了吧？“是。”康海郑重点头。

    这一节历来众说纷纭，难以言述。郑玄注解时，采信了《史记》的说法，注曰“孔子之父叔梁纥与母颜征在野合，故母不告其父墓’，后世儒者多以此为讳，要么曲意回护，要么避而不谈。

    苏录却彻底推翻了郑玄的注疏，一举解决了这一令儒家尴尬了两千年的问题！

    他断言，孔子不知他父亲的墓，并非身世有问题，而是因为当时的墓葬制度导致的！

    苏录对这一节的注解为一一《周易&#183;系辞下》云“古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不树’，《礼记&#183;檀弓》亦载孔子自言“古也墓而不坟’。

    故而春秋贵族皆葬于荒野，坟墓不起封土、不植树木，葬后与平地无异。

    叔梁纥卒时孔子仅三岁，颜氏携孔子迁居阙里二十余年。二十年后，坟墓早已湮没于荒草，纵当年记得方位，之后也难以确指，所以“孔子少孤，不知其墓’，并非其母刻意隐瞒。

    这注释简直太完美了，这才是《礼记》该有的样子！

    孔子的弟子们怎么可能在自家最重要的典籍里，明晃晃抹黑他们敬爱的老师呢？那就完全违背了“毋不敬’的大原则！整本《礼记》都要因此站不住脚了……

    而且礼记是用来记述礼仪制度的，不是八卦笔记，显然苏录的注释才是正确的，而郑玄大谬矣！康海不禁掩卷感叹：“要是大人的注释出在郑注之前就好了，大家就不会因此关注孔子的身世了。”苏录却笑道：“我考据的结果是，孔夫子的身世也没什么丢人的，你且看下去。”

    “哦？”康海忙在身上擦了擦手，用一种近乎虔诚的态度翻页。

    便见苏录直截了当道：郑注的“野合说’实乃大谬！

    然后在考据训读的基础上论证曰一

    近得蜀王府所藏汉初竹简，明载“叔梁纥与颜氏女野居而生孔子’；又于大内见西汉漆镜，背刻孔子生平传记，亦作“野居而生’。二物时代皆早于《史记》通行定本，文字互证，足以说明“野合’二字实为后世传写讹误。

    因为汉隶简牍俗写中，“居’“合’字形十分相近。《史记》传抄经数十人之手，将“野居’误作“野合’，实乃情理中事。

    然后从文字训诂看，《尔雅&#183;释地》云“邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野”，先秦“野’仅指城邑之外的居所，并非后世之原野。故而野人与国人相对，指的是住在都邑之外的人。

    是以所谓“野居’，即居于城外别业，而非后世以为的“野外交合’。

    再者，婚俗制度亦可佐证一一《周礼&#183;地官&#183;媒氏》明载“仲春之月，令会男女，于是时也，奔者不禁’，此乃上古官方推行的婚俗，春秋时仍普遍通行。叔梁纥与颜氏于郊外居所结合，本合当时民俗，绝非私奔。

    故而孔子身世并无非礼之处，汉宋诸儒众说纷纭，反而令圣人蒙受了不白之冤。

    苏录最后总结道：论古当以其时之俗为断，不可执后世之规，妄绳上古之习。

    寥寥数百字，便将这个争论了千年的公案说得清清楚楚，且证据确凿，无可辩驳，还孔圣人和他爹妈一个清白。

    读完整段注疏，康海激动地望着苏录道：“康某自年轻时，每每读到“野合’二字，总是如鲠在喉，难以置信。总觉得不该是这样子，可又不知该如何寻找真相。”

    “我在翰林院九年，遍览汉唐以来诸家注疏，找到了不下九种解释……汉儒为尊者讳，曲解野合为“年齿失当、不备六礼’；宋儒变本加厉，竟诬颜氏为私奔女，总之要么难以让人信服，要么就越描越黑。”说着他忍不住击节叫好道：

    “今日读大人此注，真如拨云见日、醍醐灌顶！这才是令人心服口服，无法反驳的真相啊！”“谢谢大人，哦不，谢谢先生！”他神情郑重地再度作揖，感激万分道：“先生此注，不只解了《檀弓》一篇之惑，更还圣人父母清白，为我儒家正本清源，功德无量啊！”

    “对山兄过誉了，我这也不过是一家之言，不敢说就是真相。”苏录谦虚道。

    “不不，”康海断然摇头，坚信不疑道：

    “先生的治经之法，经得起任何人质疑！衍圣公若读到此注，也当给先生磕头致谢啊！”

    “着相了，对山兄。”苏录再次扶起他，放声大笑道：

    “孔夫子之所以为圣人，在其德，不在其出身。即便真如旧说，那些揪着他出身不放的苍蝇，也无损于圣人万世师表之名！”

    “先生说得太对了。但话虽如此，没有大人这一番水落石出的考据，总会有人一直拿“野合说’攻击圣人，令人憋闷。”康海指着他的书稿，高声道：

    “此书一出，郑注孔疏陈《集说》，都要黯然失色了！《礼记》定不会再是孤经，而要成为显学了！”“有那么厉害吗？对山兄不要违心哄我哟。”苏录强压着嘴角，开心地像又中了回状元，显然被康海搔到了痒处。

    你说苏状元考试真厉害，苏状元只会淡淡一笑；你说苏大人权倾朝野，苏大人甚至还会瞪你；但你要说苏先生的《礼记章句》牛逼，他就非得拉着你的手好好唠唠，听你说说到底牛逼在哪里？

    “怎么会呢，康某从来不拍马屁。”康海激动地拍着桌子道：“我一个人说你不信，那就拿给大伙儿看看，付诸公论嘛！”

    “这合适吗？”苏先生故作矜持。

    “哪里不合适？先生默写出来，不就是想看看大家的意见吗？”康海兴冲冲道。

    “是，但还是对山兄先帮我斧正一番，再说吧。”苏录谦虚道。

    “一字不用改，我也没有那个水平改！”康海却断然道：“我这就拿给大伙儿看看，给你吃颗定心丸！他激动之下，完全忘了此行的目的。将苏录写成的书稿归拢起来，排好顺序，便急匆匆捧着出去了。结果当天中午，内帘院中便炸了锅。

    考官们激动地传阅着苏录的书稿，每个人的反应都像康海一样，甚至比他还夸张一一扎在儒家子弟心头两千年的那根刺、脸上擦不去的那抹黑，终于被苏录这一笔彻底拔除了！

    又何止“野合’这一桩公案。再往下翻，同样处处惊艳，篇篇令人耳目一新一

    苏录解《王制》，以《周礼》井田、《仪礼》乡饮酒礼互证，把三代土地、赋税、祭祀之制梳理得脉络分明、条贯清晰；

    解《月令》，逐一考订天文历法与物候变迁，订正了陈浩《礼记集说》中十余处节气失准、物候错谬的硬伤；

    解《礼运》，引《周礼》乡遂之制、《仪礼》朝聘之礼，证明“小康’并非空中楼阁，而是周代礼乐制度的真实写照；“大同’也绝非虚无空想，而是儒家对礼制本源与终极理想的追溯！

    这般通透古今的学识，这般扎实的考据功夫，别说本朝无人能及，就是汉唐诸儒，也鲜有出其右者！众考官看得如痴如醉，时而拍案叫绝，时而恍然长叹，竟浑然忘了时辰，连午饭都顾不上吃。直到苏录来叫他们用餐，众人才如梦方醒，齐刷刷地向他躬身作揖，连主考官梁储也赫然在列。“老师折煞学生了！”苏录赶忙侧身避让。

    “我这不是以老师的身份向你行礼，而是以儒家弟子的身份。”梁储却正色道，“感谢你为圣学做的这桩大功德！”

    众考官也异口同声道：“大人德泽圣门，功在千秋啊！”

    苏录忙躬身还礼道：“在下不过是略抒己见，竞劳诸位大人如此过誉，不胜惶恐。”

    “绝对没有过誉！”梁储断然摇头，“实至名归！”

    “名副其实！”众人附和道。

    “这么说，拙作可还行？”苏录忍不住问道。

    虽然众人的反应已经说明了一切，苏先生就是想听他们夸夸……

    “太行了！何止是还行！”梁储高声道：

    “弘之，你这部书最了不起的，是枝干分明，脉络一以贯之！郑注孔疏博而不贯，如散钱满地，让人无法串联；《礼记集说》更是空疏浅陋，把经世大典讲成了修身语录。”

    “只有你的《礼记章句》顺着“内修心性一一外正仪节一一上治家国’的逻辑，把全书内容串得清清楚楚，让人越读越心明眼亮！原本散落的经文，通过你的注疏，竟成了浑然一体的学问！”

    “是啊。”众同考官深以为然道：“当年要有这本书，我们肯定都治《礼记》了！”

 第850章 真经 

    “最让人折服的，是你会通三礼的绝大学识！你以《周礼》为体、《仪礼》为用，证《礼记》之义。将散在三经千百年的碎片，拚成了一幅完整的周礼全图，令多少千古疑案一朝得解！”梁储接着极尽溢美之词道：

    “老夫读经四十载，今日才真正读懂《礼记》。可以说，你这部书重构了礼学，让周礼终于焕发出真正的光彩！此功堪比郑康成，当传之不朽！”

    “世人都在说做学问，可什么才是真正的学问？不是寻章摘句的短订之学，不是六经注我的蹈虚之学，更不是穿凿臆造的妄诞之学。而是如弘之这般，逐字考辨以正训诂，逐制求证以核典章，拨开历代附会的干扰，还原经义的本真，阐发圣贤立教济世的本心。”说罢他长叹一声道：

    “这，才是真经学！！”

    说完梁储将手稿抚平叠好，双手奉还给苏录，郑重无比道：“一定要将其善始善终，这部《礼记章句》一旦刊行，必将取代《集说》，成为后世治《礼记》者的圭臬。这不仅是你的不世之功，更是天下读书人的万世之福。老夫今日能先睹为快，实乃三生有幸！”

    苏录接过稿纸，谦逊道：“老师太过誉了。还有不少疏漏之处，等会试结束，学生还要再仔细修订，到时还请老师斧正。”

    “斧正不敢，你治礼的学问已在我之上，怕比你师公王老状元，也青出于蓝而胜于蓝了。”梁储摇头笑道。

    一众同考官纷纷附和道：“阁老此言极是！苏先生就是当世大儒，我等日后都要以师礼事之！”“大家言重了，咱们互为师友。”苏录毫不托大，亲和力拉满道：“不过这会儿，还是快去吃饭吧，饭菜都凉了！”

    “哎呀，太过专注，没顾上肚子！”众人经他这一提醒，众考官才察觉腹中咕咕直叫，便笑道：“同去同去。”

    膳堂用餐时，梁储给苏录夹了根鸡腿，一副欲言又止的样子。

    “老师有话要说？”苏录奇怪地看着他。

    “阿……”梁储尴尬一笑，凑到他耳边低声道：“斧正我没那个能力，不过为师给你作篇跋还是可以的“为什么是跋不是序？”苏录不解问道。

    梁储便笑道：“作序我可不敢跟你两位师公争，作跋的份总还是有的。”

    “这样，拙作若有付梓之日，一定恭请老师赐跋。”苏录连忙恭声应下。

    “好好，说定了。你可以请王震泽给你写书名，这样就不用担心他有想法了。”梁储又笑道。“以前没看出来，老师还真全面呢。”苏录也不禁笑道。

    “一般我不这样，但你这本书不一般啊。肯定会刊行天下，传之后世的！”梁储说着自嘲一笑道：“唉，文人着书立说容易，能流传下去的机会太少了。元翁和王震泽还有点指望，我就想都不敢想，只能沾沾弟子的光了………”

    “我也没想到，自己能有留下去的作品，承老师吉言吧。”苏录轻声道。

    “放心心吧，一定会的！为师写书的水平一般，看书的水平还是有的！”梁储信心十足地拍了拍他的肩膀，又提高声调道：

    “接下来还有一天半的空暇，大家也不要虚度光阴了，请弘之为我们讲学吧！”

    “好！太好了！”众考官放下筷子轰然叫好，“苏先生当年在鸡鸣山讲学十场，口灿莲花，舌战群儒，至今仍为江南士林津津乐道，我们早就心向往之，只是苦于一直没有机会。”

    “那时年少轻狂肆无忌惮，全靠诸位老前辈包容。”苏录不禁羞赧，想想当年英姿勃发，心里其实还是蛮爽的。

    “你在南京时，讲的是呼学吧？”梁储笑问苏录。

    苏录点头道：“是，学生平生治学做事，皆是循着“忽学’的门径。”

    “哦？真的都来自呼学？”众考官这次是真的来了兴趣！

    “是。只要掌握了呼学的根本，便一通百通。”苏录点点头，肯定道。

    “那好，我等今日便洗耳恭听，领略一下王苏恝学的风采！”梁储说着征询众人意见道：“如何？”众人纷纷抚掌，兴致勃勃：“今日正要领教！”

    苏录横空出世以来，拳打刘瑾，脚踢内阁，组建詹府，力压六部，圣眷无两，权势滔天。

    偏偏他做什么都能大获成功，哪怕一边剿匪一边大刀阔斧地改革，刀尖上跳舞都没露怯，谁不想听听他的“成功学’？

    简直太想听了，给钱都行！

    当天下午，贡院号棚内，四千余名应试举子终于悉数安顿下来，开始专心构思文章。

    整个贡院外帘一片静悄悄，只有巡绰官带着士兵在号巷内来回巡逻。

    内帘的考官们也齐聚梁储住的端融院，主考官的房间大，可以容纳所有考官听讲……

    经过这几年的历练与沉淀，苏录对忽学的体悟，已更上一层楼。

    他坐于堂上，环视满堂端坐的考官，朗声开讲道：

    “诸位之前看我注解《礼记》，觉得拨云见日，耳目一新，其实并不是我比前人聪明，不过是我治学的法子，与汉宋诸儒不同罢了。而这套法子便来自于家师龙场悟道所创的“呼学’。它不仅是解经之法，更是治学之法、立身之法、治世之法，今日便为诸位阐述一番！”

    继而，他便将忽学的三统合一一道来。

    在座大多数人都是头一次听讲戆学，当然也有严嵩、方献夫等略有涉猎的，以及景肠、刘鹤年这样的呼学门人，但都听得如痴如醉，只觉字字玑珠，蕴含着天地至理。原本眼前混混沌沌的世界，一下子便清晰起来。

    那些想不通的地方也一一贯通了……譬如困扰所有读书人的千古难题，到底是理在物中还是理在心中，到底穷理是由物及心还是由心及物？

    原来不管是朱子的格物致知，还是陆象山的“心即是理’都过于割裂了。其实心和物是统一的，但必须靠“行’来连接！

    这一下就解决了理学和心学的对立问题，而且为他们指明了通往真理的道路。

    这就是心物统合’！

    所以知而不行是为空谈，不知而行是为蛮干。要在实践中获得真知，再用正确认知指导行动！这就是“知行统合’！

    “第三曰“权责统合’。这也是我主张抑兼并、均税赋的依据所在。”众考官便听苏录接着道：“世人多谈“义利之辨’，却忘了权责如阴阳，一体两面，相抱不离，权无责则妄，责无权则亡。所以有多少权利，便要承担多少责任；担了多少责任，便该得相应的权力！”

    “那些只让人担责却不给予权利的，是恶政；那些只享受权利却不承担责任的是寄生虫！士绅有特权，享受各种优待，便要带头承担税负徭役；官员有牧民之权，便要尽到安民之责。若是只想享受权利，不肯承担责任，必然导致天下大乱！”

    “同样的，百姓承担纳粮服役的责任，士兵承担保家卫国的责任，就必须给他们相应的权利。至少保证他们的生存权，让他们免于饥寒，不被欺凌。”苏录振聋发聩道：“否则社稷必有覆舟之难！”…”考官们忍不住嗡的一声交头接耳，终于明白苏大人抑兼并、分田地，并不是跟豪强有仇，而是在贯彻他的哲学思想了。

    而且一旦接受了他的思想，就会发现分地交税都不是那么不可接受的了。反而是一种顺天理、尽人事的应行之举了……

    “以上三者，是家师传授我的惚学的根本，我的一切学问和行事，皆从三统合中来。知行合一，我心光明，从不内耗，从不后悔！”又听苏录接着道：

    “但本门学问的精髓，就是从实践中来，到实践中去，在实践中不断改进。所以我又在这几年的实践中，悟出了三个行事的法门。”

    “其一曰“知行递进’。正确认知不是一次就能形成的。它是一个“实践一认识一再实践一再认识’的螺旋上升过程，而且永无止境。”

    “我在京畿办皇庄工社、兴修水利，在畿南组建民兵、清丈分田，都是按照此法，先择一乡试行，摸透其中利弊。哪里行不通便及时纠正，待路子走顺了，再次第推广开来。这就是知行递进，在实际中的应用。”

    “其二曰“矛盾生生不息’。世人皆怕矛盾，认为矛盾是万恶之源，必欲除之而后快。殊不知，矛盾者，天地之常道，万物之动力也。若世间的矛盾都消失了，那天地便也归寂灭了。”

    “总有人妄图一劳永逸解决所有矛盾，可这根本不可能。因为只要有人更好，矛盾就永远存在。没有任何一种制度，任何一种方法，能解决所有矛盾。就算暂时解决了现有的矛盾，也必然会生出新的矛盾，是旧方法无法解决的。”

    “所以恝学从不逃避矛盾，也从不自认完美，只是在积极地解决矛盾，改善自身……”苏录说到这，停顿一下，让众人消化消化，提提问题。

    “既然矛盾一直存在，那为什么还要费力去解决它？”方献夫忍不住问道。

    “好问题，那既然吃得再饱都会饿，干嘛还要一顿接一顿的吃饭呢？”苏录笑着反问。

    “因为不吃饭会饿死。”严嵩答道，引得众人一阵轻笑。

 第851章 代师收徒 

    “没错，不吃饭会饿死，不解决矛盾，局面也将彻底崩溃。”苏录便道：

    “所以想让国家不灭亡，就必须不断地解决矛盾？”梁储明悟道。

    “老师所言极是，这就是我要说的第三条一一苟日新、日日新。除弊兴治，永不止歇！”便听苏录朗声答道：

    “正因为矛盾永远存在，不断变化，所以世上没有万世不易的金科玉律。任何规矩，一旦变成不可更改的教条，失去了自我纠错的能力，便离败亡不远了。”苏录沉声道：

    “汉宋诸儒最大的问题，就是把三代之治当成了永恒的真理，把祖宗法度当成了不可动摇的教条。殊不知，时移世易，法亦当变。当年周公制礼，是为了治西周的天下。若是周公活在今日，也必然会改弦更张，绝不会抱着千年前的旧规矩不放。”

    “所以我主张，任何制度都要有自我纠错的机制，都要有自我革命的决心，刀口向内的勇气！发现错了就改，改得不对再改，永远不要自认完美，拒绝变革。世道流转不止，矛盾生生不息，法度亦当顺应时代，时时更修，断无一劳永逸之理！”

    “其实圣人的本意，从来不在袖手清谈中，更不在故纸堆里，而在天地之间，在百姓日用之中。只要我们抱着一颗良知之心，行在实处，便自然能与圣人同心。”苏录最后语重心长道：

    “今日所讲，不过一家之言。日后诸位为官若能践行一二，造福一方百姓，便是对我呼学最大的认可了。”

    一席讲罢，满堂寂然，只有天空传来悠扬的鸽哨声。

    过了足足盏茶功夫，梁储霍然起身，声音激动到嘶哑：“好！好一个忽学！实乃天地至理，朝闻道夕死可矣！”

    众考官这才如梦初醒，霎时间掌声雷动。

    一直严肃沉默的翟銮，率先起身对着苏录深深一揖，激动道：

    “在下十二岁接触陆宣公的文章，便将他的“治乱由人，不在天命。理乱之本，系于人心’奉为人间至理。可随后读经二十余年，宋儒性理，无不遍览，却越读越糊涂，甚至怀疑起陆宣公的话来了。难道真的天命难违？人只能被动接受天意？”

    “今日听先生一席讲，才终于拨云见日，原来「治乱由人’，是要人通过“行’亲手去改造这天下；原来“系于人心’，不是空谈道德，是权责一体，得民心者得天下！”

    翟銮越说越激动，已是热泪盈眶道：“陆宣公道出了天下最根本的道理，可宋儒把它引上了歧路。幸得王苏忽学将陆宣公凝练的十六个字，升华为一套完整的思想和方法，还回答了陆宣公没有回答的问题一一人为什么能决定治乱？人心为什么是根本？人应该怎样主动作为？”

    “今日听先生一席讲，真如醍醐灌顶，拨云见日！跟先生的恝学一比，我这前半生的书，简直是读到狗肚子里去了！”说着他一撩官袍下摆，俯身叩首道：

    “我愿拜在先生门下，从头学习忽学，求先生开恩，收列门墙吧！”

    方献夫一听急眼了，马上蹦起来说：“明明是我先来的，要收也得先收我呀！”

    说着便跟翟銮一起跪下了。

    严嵩也不甘示弱，红着眼眶激动道：“今日才算是真正明白了“修齐治平’四个字该如何实现一一心物统合，是修身的根本！知行统合，是齐家的路径！权责统合，是治国平天下的基石！这三条，彻底讲透了做人、做事、做官的道理！”

    说着也跪下道：“师父，收下徒儿吧！”

    其他同考官也纷纷起身附和，一屋子都是激动的声音：

    “是啊！以前总觉得学问是学问，做事是做事，两不相干。今日才知道，是我们学得不对！真正的学问必然可以学以致用！”

    “什么汉宋诸儒，朱陆之学，在忽学面前，不过是萤火之光比皓月！”

    “这才是堂堂正正的君子之学！下能修身立命，上能安邦定国！”

    “若早十年听到先生讲学，何至于蹉跎半生，一事无成……”更有人捶胸顿足，悔恨万状道。众人越说越激动，纷纷整理衣襟，对着苏录纳头便拜，异口同声道：

    “愿拜入先生门下，研习呼学，此生不悔！”

    苏录连忙摆手道：“诸位心向戆学，我当然万分欢迎。但我自身还尚未学成，安敢擅自收徒？还请快快起来。”

    “不，先生的学问已经大成了……还请不要推辞！”众人却不肯起身。

    “哎，这样吧。如果诸位不嫌弃，我便代师收录，日后我们同为王门师兄弟，咱们互相切磋学问便是。”苏录只好让步道。

    “那好吧……”众人这才勉强答应，跟着苏录向西南拜了三拜，完成了拜师礼，然后又一起向苏录拱手行礼：

    “拜见大师兄！我等谨遵师兄教诲！”

    “诸位师弟客气了，我们一起努力，精研日新，让忽学早日成为大明的显学！”苏录也很高兴，激励众师弟道。

    “遵命。”众考官一起应声。

    苏录忽然发现连梁储也混在里头，不禁苦笑道：

    “老师，您就别跟着掺合了。这不乱辈分了吗？”

    “不不，咱们各论各的。”梁储却不以为意道：“闻道有先后，术业有专攻。拜弟子为师都没问题，何况叫你一声大师兄？”

    “好吧，老师高兴就好。”苏录无奈。

    不过徐爱是王守仁的亲妹夫，还不照样拜他为师？那梁储拜他为师，似乎也说得过去……

    苏录讲学大受考官们欢迎，一直讲到十日夜。因为从十一日开始，就要忙正事儿了。

    这天的任务是出第二场考题。第二场考论一道，判五道，诏诰表内选一道，所以一共要出九道题。出题流程与第一场大致相同，先由同考官一同拟题，然后主考官掣签选定，再密封进呈御览，朱批用印后发回外帘，连夜刻板印刷。

    与此同时，举子们也考完第一场，拖着疲惫的身躯离开贡院，回去稍事休整，明日再入棘闱。他们的试卷由受卷官统一收起，在外帘完成糊名、眷录、对读三道工序，确认朱墨卷无误后，按五经分作五十一捆，用青布包袱逐一裹好，装箱密封钤印，再由知贡举亲自送过飞虹桥，交到主考手中，送入内帘阅卷。

    十二日一早，天刚蒙蒙亮，梁储与苏录便已端坐聚奎堂中，十七位同考官齐聚堂下，监试官巡绰官也各就各位。

    梁储环视堂下肃立的同考官，沉声训话道：

    “朝廷规定，以三场考试选拔人才，目的是全面考察举子的学识和能力一一首场经义，求其性理之本，次场论以观其才华，诏、诰、表、判以观其词令，三场策问以观其政术，四者缺一不可。”“可历来阅卷诸公，往往只看重头场，轻视后两场。朝廷三令五申，如今却愈发失衡了，甚至严重到只以四书文论高下的地步，这是对朝廷和举子极端的不负责任，完全违背了三场取士的本义！”顿一下，他接着沉声道：

    “故本官今日定规：本科阅卷，三场取舍须均衡用力，不得有所偏废。请诸位切记切记，尽职尽责，务必为国家选出真才实学之士。”

    众考官齐声应道：“遵命！”

    “好了开始吧。”梁储说罢，正德六年会试的阅卷工作正式开始。

    按规制，正主考掌《易》《书》二经，副主考掌《诗》《春秋》《礼记》三经。苏录和梁储要先将所有朱卷快速通览一遍，对试卷的整体水平有一个大致印象，再按房分授给各房同考官。

    当然也有主考偷懒，会略过通览，把卷子直接分给同考官。但这样容易被同考官愚弄，也难以树立一个公允的录取标准。

    所以梁储戴上了老花镜，认真翻阅起试卷来，苏录见状啥也别说了，也拿起一卷朱卷浏览起来。卷面是誉录生用朱笔抄就，一笔一划丝毫不差，就连错别字都原样抄录。

    这是洪武十七年定下的规矩，考官只能批阅朱卷，见不到考生的墨笔原迹。每本朱卷上只有一个编号，对应的考生姓名被密封在墨卷的糊名处，拆卷之前，无人知晓。

    单就科举的反作弊设计和执行，绝对是这年代政务能力的极限了，其在国家体系中的地位可见一斑。因为只是通览，大体有个感觉就行了，所以苏录速度很快，不一会儿就看完厚厚一摞。

    然后他将初审过的卷子按房均分，每房三十份，分发给各房同考官。

    同考官们躬身接卷，随即回到各自座位，立即开始阅卷。

    按照规矩，他们必须“缄口静坐评文’，不得借口送卷频繁拜见主考，也不得擅自串访他房，以防私相授受、搜换试卷之弊。

    其实他们也没工夫管别人，天顺以来，应试人数逐年激增，考官的工作量也水涨船高。他们每人分到的卷子不下三百份，平均每日要阅七八十份，批点五百余篇文章。

    手慢的考官为了不误期限，只能彻夜不眠，通宵达旦。但即便如此，也没人敢放低阅卷标准。因为他们批阅的试卷不光要接受两位主考的审视，会试后还有礼部磨勘。所有中式试卷都要存档备查，落卷也会发还考生本人核对。

    一旦发现批语错谬，取士不公，轻则罚俸降职，重则革职查办，是以人人都压力山大。跟之前几日的轻松惬意，一个天上一个地下。

 第852章 阅卷 

    衡鉴堂中，阅卷工作在紧张地进行着……

    康海和严嵩在《诗经》房，方献夫、刘鹤年在《易经》房，翟銮在《尚书》房，景肠在《礼记》房……每个人的面前都堆满了朱卷堆。他们手握青笔，逐字逐句地批阅，遇到精彩之处便圈圈点点，遇到错漏便画出指正，最后在卷末写下准确的评语。可谓费神劳力……

    阅卷期间，他们每天除了吃饭睡觉，都趴在桌上阅卷。几日下来，一个个熬得满眼血丝，右手三根握笔的手指，指节处磨出了深深的红印。

    但没有人叫苦，能为朝廷取士，他们都感觉很神圣。而且亲手录取的考生，也得管他们叫声房师，所以每位同考官都想尽可能多的荐卷上去，让自己房中多出几个进士。

    当然这也不是他们能说了算的，会试录取自有标准……经义求其醇正，论判求其明畅，诏诰表求其能宣上德、达下情，五策求其能学古适用。

    凡是词严义正、浑厚典则的卷子，一律优先录取。凡是浮诞险怪、芜杂萎靡，或是引用庄列异端之言的卷子，一概黜落。

    遇着合乎规矩、才情横溢的佳卷，同考官便用青笔在卷首写一个大大的“荐’字，单独放在一边，攒够十份，便呈送二位主考，谓之“上堂’。遇到吃不准的卷子，则写上“勘’字，也提请主考斟酌。两位主考的任务同样不轻，很快，案上便堆满了各房荐上来的佳卷。

    梁储与苏录分工合作，前者批阅《易》《书》二经，后者批阅其余三经。两人各自批阅完毕后，再互相交换复核，共同定夺高下。

    苏录此时尚不知晓，往届会试主考都是独断专行，从无与副主考平权复核的先例……这是梁储以师友之礼待他，特意给他的尊重。

    二人批阅完所有荐卷后，又将各房的落卷调来逐一覆阅，这叫“搜落卷’，是成化以后定下的规矩，以免遗珠之憾。

    遇到特别优秀的落卷，主考有权直接将其取中。

    认真负责这一块，可以说是拉满了。

    但认真阅卷就快不了，头场卷子还没阅完一半，二场的朱卷便已送进内帘；二场卷子还没开始批，三场的策卷又接踵而至。

    而从三场朱卷送进来，阅卷时间就只剩最后六天了！

    这样一来，三场并重终究只是美好的理想。即便考官们有心一碗水端平，但人的精力终究有限，谁也顶不住连续十天半个月高强度的阅卷。

    越往后场，考官们就越疲劳，哪还有心力仔细评价优劣？往往只看有无明显错漏、文气是否通顺，便匆匆定夺高下……

    所以无论朝廷和主考如何三令五申，最终的名次高下，还是大半取决于头场经义。

    “……”梁储看着堂下的同考官们，一个个顶着黑眼圈，胡子拉碴，两眼无神，说话都有气无力。忍了又忍，没把责备的话说出口。

    “估计从前的主考也跟我一样，一开始信誓旦旦，一定要三场并重，到最后还是得在现实面前妥协。”他对一旁的苏录自嘲一笑。

    “老师，你老已经非常尽职尽责了。”苏录眼看着梁储，这些天下来，精气神都快耗光了。“大伙也一样，都不是铁打的，尽力就可以了。”

    “哎，只能这样了。”梁储叹了口气，心里还是遗憾满满。

    过了一会儿，他又对苏录轻声道：“按照咱们忽学的说法，这就是阅卷的规定，不符合实际情况了，应该根据实际情况修改规则了。”

    “老师真是活学活用。”苏录竖起大拇指给他点了个赞。

    他跟朱厚照酿酝中的科举改制，其中一项便是用量化打分取代现行的荐卷制，从制度上弱化主观阅卷的弊端。

    考官们通宵达旦，紧赶慢赶，总算赶在二月廿四这天，批完了全部三场试卷，定下了五经房首。二十五日，便是正式排定名次的日子。

    今科与往届不同。往届需先拟定副榜人选，员额通常为正榜的两倍。

    但今年皇帝降下旨意，凡未入正榜的举子，悉数送入国子监修习算学。哪怕无意再赴科场，只想谋个学官佐贰之职的老举人，也必须修完算学课业。

    所以今科不设副榜，只需排定三百五十名中式举人的名次便可，倒是给考官们省了不少工夫……正榜名次自高而下依次厘定，所以上来就是重头戏一一从五经魁中决出会元人选！

    这通常是主考的权利，他人不容置喙，但今科是最尊重副主考的一科，所以梁储先征询苏录的意见道：“弘之你以为，五房魁首中，何人可拔头筹？”

    苏录推辞不得，只好恭声道：“以学生愚见，《诗》《易》两房魁首的文章出类拔萃，各擅胜场，定哪位为会元都无不可，还是请老师定夺。”

    “嗯。”梁储点点头，接过两份卷子翻看起来，“两位魁首皆是天纵之才，文采辞章，不在你之下。”“学生不以文采见长，这两位的才华胜过学生多矣。”苏录欠身谦虚道。

    “哈哈，你这就过分谦虚了。”梁储抚须一笑，摇头道：“当然了，以你的学养才干，确实没必要在文辞上争强好胜了。”

    苏录闻言微微挑眉，听话听音，感觉老梁好像要搞事情…

    果然，便见梁储拿着两份试卷斟酌半响，又取过另外三位魁首的卷子，端详了好一会儿，将其中一份递给苏录，“你再看看这份如何？像不像你当年的卷子？”

    苏录接过来一看，是他批过的《春秋》魁首卷。这份卷子他已是烂熟于心，其义理精纯、行文沉厚，立论精确严谨。三场经义、论判、策问水准均衡，全无短板，十分契合科举“中正平和’的取士范式。“此卷跟学生当年类似，可谓最标准的阁体佳卷，”苏录客观评价道：“只是较之《诗》《易》两卷的惊人才气，终究稍逊一筹。”

    “你说得不错。”梁储缓缓点头道：“但会试取士的定规，本就是“词严义正、浑厚典则’，首重经义醇正，次及文采辞藻。当年你也是这样独占鼇头的……”

    话说到这份上，梁储的倾向已十分明朗。苏录这个副主考自然不会与主考争竞。何况《春秋》房这份卷子本身就卓然出众，点为会元也不会有任何争议。

    “还是老师考虑周全，学生听老师的。”苏录便点头同意，他也看得出来，梁储此举，怕是还有别的考苏录猜得半点不差。

    梁储早已心中有数，杨慎治的是《易经》。以他对杨慎文章的熟悉，《易》经魁首的卷子，十有八九便是这位自幼名满京华的大才子所作。

    但按大明科场的潜规则，主考官断不会将宰辅之子点为会元……此举极易招致物议，于杨廷和父子、于他们两位考官都是大麻烦。

    当然杨慎的才华天下皆知，争议肯定要比上一科的焦黄中和刘元小多了。

    所以将杨慎定为会试第二，既认可了他的才学，又可以避嫌。

    等将来殿试的时候，皇上喜欢大可直接点他状元嘛，那就名正言顺，无可指摘了。

    至于那位《诗经》房魁首，才气竞与杨慎不相上下，辞藻瑰丽，难分伯仲。既然杨慎不能居首，此人也不便当会元，否则显得厚此薄彼，徒惹怨怼。

    所以梁储决定将他排在杨慎之后，定为第三。

    棘手的前三名定妥，后面的名次梁储便不再费神……反正殿试还要重新排名，大差不差即可。于是便按苏录的意见，将余下两位魁首排定名次，再顺序往下排布，一直定到第三百五十名。待所有名次全部排定，已经是中午了。

    一用过午饭，考官们又回到聚奎堂，依照两位主考排定的名次，抄录下所有中式试卷的编号，是为“填草榜’。

    至此，三百五十名中式举子的名次便尘埃落定，不可更改了。

    下午，考官们填完草榜，一式三份，悉数钤印封固，一份留存内帘备查。

    两位主考便会同定国公，携另外两份草榜，率众考官捧着中式朱卷出了内帘，过飞虹桥，前往至公堂。至公堂内，知贡举、外监试、提调等外帘官已命收掌官调取了全部墨卷，在此恭候多时。

    双方见礼过后，便按着朱卷上的编号，一一调出相应的墨卷。待所有中式墨卷全数检出，收掌官便将落第的朱墨卷一并运出封存。

    紧接着，内外帘官一同拆去中式墨卷卷首的糊名封条，核对考生姓名籍贯，按照朱卷已定的名次，当场誉填皇榜！

    此刻，苏录和一众考官都松弛了下来。名次都已经决定了，剩下的不过是揭晓谜底，权当一乐即可。只是今晚他们还得住在贡院，得等到明天呈册放榜之后，才能撤闱回家。

    要是今晚把他们放出去，不等天亮，谁中谁不中，谁是会元就满世界都知道了，朝廷的放榜仪式还有什么期待感？

 第853章 闾报 

    今科不设副榜，填榜工序较往年省了大半，黄昏时分便大功告成，只待次日一早呈册放榜了。待众考官有说有笑地回转内帘，膳堂中已备下丰盛的填榜宴。考官们无事一身轻，自然兴致高涨，推杯换盏，把酒论诗，多日阅卷的疲累尽数化作了酒兴！

    梁储年逾花甲，连熬半月下来，早已神思昏倦，几杯酒下肚更是沉沉欲睡，便起身笑道：“老夫年纪大了，熬不得夜，先回房歇息。你们年轻人只管尽兴，不醉不归……”

    同考官们赶忙起身道：“阁老且饮了这最后一杯。”

    “不了。”梁储轻轻摇头，笑意温蔼道：“明日还有出闱大宴，再与诸公共饮便是。”

    众人闻言也不再强留，齐齐起身相送，直送到堂外阶前，望着梁储的身影转过廊角，才回身入席。苏录又坐了一会儿，待酒过三巡也起身离席，众人同样送大师兄到膳堂外。

    “都回去吧，再送我都到住处了。”苏录让众人转回，便跟着宋小乙的灯笼往回走。

    刚出了后院，便听到身后有脚步声，苏录回头一看，是康海打着灯笼跟了上来。

    “你也回去歇着？”

    “不急。”

    “走走？”

    “走走。”简短对话后，两位状元便在清亮的月光下并肩散步。

    “这班人真是有意思。”苏录负手缓步，对康海笑道：“阅卷时一个个熬得油尽灯枯，要死要活。如今卷子一批完，反倒个个精神起来了。”

    “谁说不是呢。”康海跟上来，笑道：“也许这就叫“卸却尘鞍身自轻’。”

    “哈哈，有道理。”苏录颔首笑道：“可惜出闱之后，又要换上另一幅鞍荐了。”

    “是啊，大人又要继续为国操劳了。”康海轻叹道。

    “都一样。”苏录看他一眼道：“对山兄不也得开始忙活闾报了？除非你改主意不想接这副担子了。”“怎么会呢。”康海赶忙表态道：“下官还惦记着，一直没跟大人讨个章程呢。”

    苏录不禁大笑道：“我当你忘了这茬了呢。”

    “大人交代的差事，下官怎敢轻慢？”康海也笑道：“何况这几日阅卷，见好些举子策论里，对国事民情一无所知。学生越发觉得，这闾报是件顶要紧的事。”

    “对吧？”苏录笑着点点头。“那咱们便好好说道说道。”

    “还请大人赐教。”康海忙洗耳恭听。

    二人沿回廊缓步而行，檐下灯笼的暖光一路铺展，将他们的影子拉得老长。

    苏录收了笑意，神态郑重起来道：“这闾报，是相对邸报而言的一一邸报行于官场，通上下政令；闾报散于街巷，令家喻户晓。两者说起来都是报纸，差别却大了去了。”

    “邸报是给官员看的，讲究据实通报，不得有误，否则便要贻误政事。而闾报是给老百姓看的，便不能照搬这一套……很多朝廷的事情，并不合适都让百姓知道。”他说着解释道：

    “比方说，两京一十三省，一千四百个县，每个月有多少民乱凶杀？多少水火蝗灾？要是闾报都登出来，所有版面全是这种坏消息，老百姓看了会是什么反应？”

    “大明要完……”康海明白了。

    “对吧？这怎么能行？”苏录两手一摊道：“我们办间报是为了让大明更好，不是搬起石头砸自己的脚。”

    “是。”康海一点就通道：“所以要提前判断刊登的内容，会引起百姓什么样的反应？如果这个反应不是我们想要的，那就不能见报，或者轻描淡写，减少不良影响。”

    “说的太对了！”苏录高兴地直点头，自己果然没选错人，不愧是状元，学啥都快！他便接着传授精髓道：

    “所以既要拣百姓喜闻乐见的内容报道，也要将我们想传递给他们的信息寓于其中。说白了，要让百姓觉得这就是自己想看的内容，但其实那是我们为了达到特定目的，精心设计后投放给他们的。”“这么复杂呀？”康海不禁咋舌，这闾报跟他想的完全不一样。

    “当然了。”苏录神情严肃地看着他道：“你现在最要紧的，是得认清这闾报的分量一一它是一个媒介，一头连接着朝廷，一头连接着千千万万的大明百姓！如果你能把我们要说的话，通过它传递给百姓，那这闾报就是我们的喉舌。如果你还能让百姓深信不疑，那它就是我们凝聚民心、所向披靡的治世神器了！”…”康海听得一阵头皮发麻，宴会上喝的那点酒彻底醒了。他这才知道，自己将要肩负的是怎样的重任。

    他沉吟半晌，神色肃然道：“大人这一说，下官想起了当年太祖皇帝在各乡设申明亭，命里中老人按时聚民宣讲，让朝廷政令法度直入田夫野老之耳。那时上下无壅隔之弊，胥吏乡绅不敢欺上瞒下，朝廷一言可通于闾巷，号令无有不从。这便是政令直达百姓的威力！”

    “哈哈哈，说得太对了！我真的找到对的人了！”苏录高兴地拍了拍康海的肩膀道：

    “反观如今，地方政令全靠乡绅上传下达。他们自私自利，把一切不利于自身的善政，统统污蔑为祸国苛政；与贪官污吏勾结，隐瞒朝廷各种赈济辉免。百姓蒙在鼓里，只当朝廷苛待自己，自然怨怼丛生！”说着他话锋一转道：“有了闾报便大不同了。朝廷的税则、地方的荒政、清丈分田的细则，一条一条刊出来，送到街头巷尾。百姓人人能看到，谁也瞒不住。这便是通上下之情，破壅塞之弊！”“再者，不管推行什么政策，归根到底要百姓信服、愿意照着做才能成。光靠官府下多少令，老百姓不信服都是没用的。这时候，就要靠闾报跟百姓把道理讲透，让他们知道，朝廷做这些事，究竟是为了谁。他们能从中得到什么好处。百姓心里有数了，自然就不会被奸人撺掇着生事，反而会主动维护新政！”苏录接着道。

    “这真是以文辅政，能胜百万兵！”康海听得心潮澎湃，万万没想到自己接下来的事业如此伟大！“还有一桩，人心最易被流言裹挟。一遇灾荒、一行新政，市井间便谣言四起，越传越离谱，有心人再推波助澜，最后小事也能酿成大乱。有了闾报，流言四起时，我们能及时澄清真相，公布各种政策。百姓有了准信，心里不慌，世道便乱不了……”

    “还真是。”康海彻底被苏录描绘的前景折服了，忙深深拱手道：“大人天纵奇才，造此国之重器！下官大开眼界，佩服万分！”

    “间报确实是国之重器，说得一点没错！”苏录点点头，深深看着康海道：

    “记住，人心齐则万事兴，人心散则万事休。这舆论阵地，朝廷不占领，便会被士绅抢去。现在已经被他们抢去了，所以咱们非得夺回来不可！这闾报，便是占领舆论阵地的无上法宝！”

    “是，只是大人越说，下官越是战战兢兢，唯恐不能胜任啊……”康海还是那么实诚。

    “再重要现在也是从零开始，大明谁也没干过。你身为状元，就该敢为天下先！把闾报轰轰烈烈办起来！”苏录给他鼓劲儿道。

    “是！大人这么说了，下官只能豁出一切，把这闾报办好了！”康海重重点头。

    “好，要的就是这股闯劲儿！”苏录满意地点点头。他就知道康海中状元后蹉跎九年，肯定憋足了劲儿想要做一番事业。

    又给他吃颗定心丸道：“当然，我也会尽力帮你的。”

    “那这闾报具体该如何操办，还请大人示下。”康海马上就势问道。

    苏录沉吟片刻答道：“在我看来，首先就是一个“白’字！”

    “白？”康海一愣，旋即似懂非懂道：“白话的白？”

    “没错。”苏录点点头，跟聪明人说话就是不费力。他接着解释道：“老百姓看不懂官样文章，更看不懂佶屈骜牙、之乎者也的文言，也没人愿意看！”

    康海凝神细听，微微颔首道：“所以大人是要闾报的文章浅显直白，如白乐天诗一般老妪能解，如话本一般贴近市井？”

    “没错，但还要更白些！”苏录点点头，语出惊人道：“文字的作用是传递信息，越浅显直白越好。要敢打破文言与口语的障壁，走出一条“言文一致’的路子！”

    “言文一致？”康海听得感叹不已，这苏大人真是天纵奇才啊。旁人一辈子提不出来一个振聋发聩的观点，他却能不要钱似的不间断地阐发出来。

    “没错！咱们的闾报，就得用老百姓听得懂的话来写！只要能识字便能看懂，如此，我们花大力气扫盲才有价值。若用古文，百姓便是识一些字也读不明白我们在说什么。”苏录说着，一字一顿地强调道：“记住，门槛越低，受众越广！受众越广，影响便越大！”

    “门槛越低，受众越广……”康海重复一遍，把苏录这番话牢牢刻在心里。

 第854章 报喜 

    苏录又歉意笑道：“让你这位状元公来写这等大白话，倒是暴殄天物了。”

    “大人哪里话。”康海忙正色道：“且不说闾报的重要程度，单就文学而言，学生早觉着，如今文章路子越走越窄。大人这话让我茅塞顿开，与其搞什么复古摹古，倒不如走走白话的路子，说不定反倒能闯出一片新天地！”

    苏录闻言不由笑道：“你这是要与七子割席了？”

    “道不同，不相为谋。”康海平淡如水道：“再说，我当年落难之时，所谓至交好友没一个肯站出来替我说句话的。”

    “正常，世人都爱锦上添花，又有几人会雪中送炭？”苏录擡头望着夜空中，被薄云遮住的残月，淡淡道：“你这还算好的了，别看我如今人见人爱花见花开，将来要有落难那天，连骨头都不会剩。”“啊这……”康海都听傻了，他一直以为苏录肯定春风得意、踌躇满志，没想到心底竞藏着这么深重的危机感，“那大人还如此……锐意进取，奋不顾身？”

    “我已是骑虎难下，根本停不下来，因为停下来就是个死。”苏录的叹息声，落在静夜里格外清晰，“眼前唯有华山一条路，闯过去了，便能为大明再造乾坤，我也能保得住身家性命。”

    “退一步便是粉身碎骨，所以我别无选择。”他转头看向康海，目光沉静：“对山兄，如今你知晓了我的处境，还敢跟着我走这条路吗？”

    “有何不敢？！”康海慨然擡首，一字一句掷地有声，“下官跟定大人了！能随大人一同再造大明，死而无憾！”

    “好！有你们在，吾道不孤！”苏录重重点头，又向他传授办报“真经’来：

    “这第二个字是“俗’！除了文字要白，再就是内容要俗。”

    “内容要俗？”康海寻思问道：“是通俗的意思吗？”

    “是，但还可以更俗，内容一定要接地气！首先要把道学先生那套抛掉，千万不要端着架子说教。哪怕宣传政令，也别照搬官样文章，要写成百姓听得懂的大白话，采取更灵活多样的方式………”“比如我们要推行分地，就可以采访已经分地的百姓，报道他们的美好生活，来唤醒其他百姓对分地的渴望，这就叫带节奏。”

    “嗯嗯！”康海赶紧记下来，心说学吧，大人的本事学不完啊。

    “总之，每期说一点正事就行了，老百姓喜闻乐见的东西要多多益善……比方选段、市井笑话、有奖灯谜之类。”苏录接着道：

    “还可写写各地的风土人情、奇闻逸事。教教老百姓种地的小诀窍，怎么养鸡可以多下蛋，头疼脑热的有什么土偏方？先让百姓愿意看、喜欢看，才能慢慢养成看报的习惯。”

    说着他两手一摊道：“你文章写得再高雅，没几个人愿意看，又有什么影响力？咱们办报纸没有影响力，还怎么当“喉舌’，怎么当「重器’？”

    “是，大人说得太对了。”康海赞同道：“阳春白雪，曲高和寡。咱们闾报要的是老少皆宜，老百姓喜欢什么咱们就来什么！”

    “是这个理儿，但也要有个度。”苏录点点头，接着道：

    “这就是我要说的第三个字一“正’！要保持正气，守得住公正，至少要让百姓觉得你是正义的，公正的。所以分寸得拿捏好，不能一味庸俗，甚至低俗，也不能为了粉饰太平，扭曲事实！”顿一下他举例道：“好比还没逮到刘六刘七，便今日报捷称，已擒获匪首、歼敌数万，明日奏凯曰，匪首授首，贼兵投降。结果转头人家刘六刘七又下一城……这对报纸的信用是致命打击！”

    说着他沉声叮嘱道：“所以你报道时，可以有所侧重，但绝不能信口开河、睁眼说瞎话。只要老百姓发现你骗他一次，往后便再没人信你了。这报纸便成了废纸一张，当不了喉舌，只能用来糊窗户咯。”“是，下官谨记大人教诲。”康海忙沉声应下，“持正公正，绝不给闾报抹黑！”

    “好。这第四个字，便是“勤’！”苏录屈指补充道：

    “不能做成月报。半月报已经是底线了，最好能做成旬报，甚或五日一刊！”

    “啊，那压力好大呀。”康海不禁咋舌。

    “当然了，报业人首先就得抗压？”苏录沉声道：“为什么要勤出版？一则，报纸报的是新闻，不管是朝廷政令，还是社会新闻，讲的就是时效性。若隔上月余再登报，消息早成了旧闻。”

    “二来，勤更新，才能让百姓养成追更……哦不，读报的习惯。常看常新，才能霸占百姓的茶余饭后，牢牢占据移动阵地。连载的内容不至看了上回、忘了下回，日子久了便抛在脑后。”

    “三来，更得多赚得多。啊，这个以后再说……”苏录摆摆手打住了话头，对康海笑道：““白俗正勤’这四字要诀，也只是我寻思出来的。但我也没办过报，终究是要干中学，学中干，摸着石头过河的。”“这不就是呼学的知行递进？”康海笑道。

    “正是这个理。”苏录点点头，接着道：“前期便由你主笔，我再拨几个笔头子利落的给你做帮手。要发布的政令要闻，我也会让人整理好送给你……不过往后你们也得学着，自己搜集新闻。到时候人手多了，甚至可以发展成访查民情、监督地方的朝廷耳目……当然这是个大工程，咱们一步步来。”他最后叮嘱道：“每一期报纸编定之后，务必先送到我这里终审。我没点头，一字都不能刊发！不是信不过你，是这事儿太重要了，半分差错都出不得。等你摸透了门道，驾轻就熟了，我会慢慢放权给你的。”“大人放心，下官巴不得你多把关呢，不然我这心里没底呀！”康海忙郑重拱手道：

    “大人的话下官都记下了。待明日出闱，便即刻着手草拟第一期闾报，写完第一时间呈给大人过目！”苏录笑道：“不急。锁院二十多天，你也辛苦了，先好好歇两天。回头到詹事府报到，我给你安排办公的地方，把行头配齐了，沉下心来好好搞。”

    “是！”康海沉声应下。

    次日天不亮，知贡举费宏便捧着会试皇榜出了贡院，前往豹房进呈御览。

    待正德皇帝朱批用印后，他即刻转道礼部衙门。

    礼部正堂廊下，各路报喜的差役早已备齐了铜锣、唢呐、喜牌、红绸，就等着这场三年一度的狂欢。待费宏将皇榜悬于堂上，不消片刻，一队队报子便离开了礼部衙门，吹吹打打，穿街过巷，往各处会馆、民宅而去，跟中式的举人老爷报喜讨赏。

    这一日，举子们谁也无心出门，都聚在会馆厅堂中，心不在焉地喝酒聊天，竖着耳朵留意街上动静，一颗心七上八下盼着报子登门。

    浙江会馆内的气氛，相对轻松一些。一众举子围坐高谈阔论，兴致勃勃地猜测着本科榜首。他们大都比较年轻，还带着科举高地出来的松弛感……

    唯独张璁独坐角落，杯中酒纹丝未动，眉宇间掩不住几分沉郁。

    上科解元张直与他相熟，见状持壶走过去，跟他碰了个杯，低声道：“结果还没出来呢，别总沉着脸，不吉利。来喝一杯，笑一笑。”

    张璁端起酒杯，喝了一口，脸上的表情更苦了，“我只怕这一回，又是白忙一场。”

    “怎么？场里作文，还是走的老路子？”张直问道。

    张璁点点头，低声道：“我说服不了我自己……如今天下弊病丛生，让我怎么歌功颂德？既写策论，总得说些实在话！”

    “唉，你呀.……”张直叹了口气：“你的才学，这满场举子谁不佩服？可科举取士，要的是醇正平和、合于程朱规矩。你偏要依自己的见解解经论事，不肯逐时文风气，背些现成套话，自然难以中式了。”“我知道。”张璁垂眸看着杯中倒影，颓然中带着几分执拗，“只是江山易改，本性难移。便是再考十回，我也写不出一句违心话。”

    “那就只能等有伯乐，相中你这匹特立独行的千里马了。”张直无语道。

    “也许永远不会有了……”张璁仰头将杯中酒灌入喉中，心好痛啊。

    话音刚落，忽听得街面上锣鼓震天，喧嚷声由远及近，直往会馆门口而来。

    “来了来了！”举子们欢呼一声，纷纷冲到会馆门口张望，张璁却依旧坐在那里，仿佛一切的喧闹都跟他没有关系。

    他正落寞自伤之际，却听到有报子在外头高声唱喏：

    “报喜！浙江永嘉张老爷讳璁，高中辛未科会试第三百名！金銮殿上面圣！”

    紧接着，会馆中所有人涌上来，围着张璁七嘴八舌道贺，嘈杂声瞬间把他淹没了。

    张璁愣在那里，好半晌才回过神，缓缓站起身，对着四下道贺的众人团团一揖，神色平静道：“多谢。”

    众人见状，不禁暗自叹服。张老爷熬了十五年、屡试不第才得高中，竟能这般沉得住气，当真有宰相度换了旁人，这会儿只怕早就喜极而泣，忘乎所以了……

 第855章 唐诗两首 

    报喜队伍来到哪里，哪里就一片欢腾。

    当然，热闹主要集中在各处会馆，胡同民居里就冷清了许多……

    京城西南赶驴桥畔，那座三进青砖院落中。唐寅正与祝枝山、文征明围坐对酌。

    案上酒肴渐凉，三人都没什么动筷的心思，只望着院外日影一寸寸挪过中天。

    眼见已近正午，熟稔报喜流程的祝枝山嘿然苦笑：“不妙啊两位，这会儿没来怕是没戏了。”文征明闻言神色平静，给自己斟了杯酒：“我本就没抱什么指望。能赴这一场会试，也算亲历过了，没什么遗憾。”

    “我也铁定是没戏。”祝枝山跟他碰下杯，仰头一饮而尽，抹嘴大笑道：“这三年我连书本都没摸过，能中就怪了，哈哈哈！”

    文征明瞥他一眼，哂笑道：“说的好似你之前三年，摸过书似的。”

    “那也是没有的！”祝枝山摊手大笑，“咱哥们此行，主打的就是一个陪伴，就说够义气吧？”“你纯属有毛病。”文征明笑骂一声，问唐寅道：“你说是吧，伯虎？”

    唐伯虎却默然不语，一杯接一杯的喝着闷酒。

    文征明怕他郁结，温声宽慰道：“伯虎，科场就跟撞大运一样，不是你水平高就一定能取中的。再说少年人笔锋健、时运盛，咱们这些老东西本就不占优。”

    “确实，再说你如今已是堂堂皇家研究院院长，中与不中，又有什么分别？”祝枝山也安慰他道。唐寅擡眼看看两位一起长大的老友，声音低哑道：“若是不中，这院长我也不当了。收拾行囊，回桃花坞找九娘去。”

    祝枝山本想嘴贱一句，“九娘还能巴巴等你？’

    被文征明在桌下踩了一脚，话到嘴边又硬生生咽了回去，但他那个贱兮兮的表情，唐伯虎一看就知道憋的什么屁。

    不由自嘲一笑……

    满座一时寂然。

    唐寅胸中块垒堆积，起身走到书案边，提起笔来，饱蘸浓墨借着酒劲儿笔走龙蛇：

    “怅怅莫怪少时年，百丈游丝易惹牵。

    何岁逢春不惆怅？何处逢情不可怜。

    杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。

    前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。

    老后思量应不悔，衲衣持盏院门前……

    写罢掷笔，块垒随之尽去，唐寅对老友笑道：“罢了。命里有时终须有，命里无时莫强求。喝酒喝酒！祝、文二人却定定看着他的这首《怅怅词》，心中五味杂陈。这又何尝不是他们半生的写照？“杜曲梨花杯上雪，灞陵芳草梦中烟。’祝枝山颓然一叹。

    “前程两袖黄金泪，公案三生白骨禅。’文征明苦笑一声。

    就在这时，院外忽然由远及近，锣鼓喧天，继而欢声雷动!！

    “莫不是我酒喝多了，幻听了？”祝枝山用第六根小指头抠抠耳朵。

    “不是幻听！酒席报喜的动静！”文征明赶忙搁下酒盅，推开房门。

    便听门口传来报子拖着长腔的高声唱喏：

    “捷报！苏州吴县唐老爷讳寅，高中辛未科会试第三名！金銮殿上面圣！”

    “哈哈哈我就说吧，咱俩虽然不行，但伯虎可是很行的！”祝枝山闻讯乐得拉着唐伯虎呗呗直蹦，比他自己中了还高兴。

    文征明素来稳重，不像祝枝山这么没六，但也乐得合不拢嘴，“好好好！只是来得也忒晚了！”报子赶忙陪着笑解释道：“原以为唐老爷下榻在苏州会馆，寻过去却扑了空。一路打听着才找到这处私宅，来迟了半步，还望三位老爷恕罪。”

    “无妨无妨，好饭不怕晚嘛！”祝枝山大度地一挥手。

    他跟文征明是真心替唐寅欢喜。见唐伯虎转身进屋，便各取了一封银圆，替好兄弟打赏了报子……那钱本是他俩预备高中后打赏的。

    又吩咐下人赶紧放鞭炮，在院中开席招待报录人和道贺的街坊。方才还冷冷清清的院落，转眼便人声鼎沸，喜气满院了！

    两人好一顿忙活，才把客人都安顿好。酒菜上来，却不见了正主。众人纷纷问道：“唐老爷呢？”“快请他出来，大家向他敬酒啊！”

    两人便进去内堂，却见唐寅又回书案边，写下了第二首诗：

    “此生甘分老吴阊，万卷图书一草堂。

    龙虎榜中题姓氏，笙歌队里卖文章。

    助趺说法蒲团软，鞋袜寻芳杏酪香。

    只此便为吾事了，孔明何必起南阳！’

    “哈哈哈哈！”两位老友见之捧腹大笑，“伯虎，你这心情转变得也太快了吧？”

    “确实。”唐伯虎点点头，眉宇间的阴霾已不翼而飞。

    “伯虎，你这波不亏，一下子作出来两首好诗！”祝枝山笑着打趣道。

    “哈哈哈，才华这东西，心情这东西！总之昔日龌龊不足夸。走，吃酒去！”唐伯虎大笑着再次丢下笔，昂首出门去！

    “来了来了，唐老爷来了！”见唐伯虎出来，院中众人纷纷起身相迎，请他上座。

    唐伯虎当仁不让，众人又一起敬酒，“恭贺唐老爷高中会魁！”

    “第三名而已，没什么好骄傲的。”唐伯虎却叹气道：“我这辈子都没考过这么低的名次，真是不服老不行啊……”

    众人一阵面面相觑，心说唐老爷这么能装的吗？但人家高中了，当然是他说什么是什么了，面子这一块肯定得给足啊，便纷纷没口子奉承起来……

    “还当他饱经磨难性子变了，原来还是那个眼高于顶的江南解元！”文征明见状不禁苦笑。“看来才华都是拿情商换的……”祝枝山促狭笑道。

    “今天就别挑他的理儿了。”文征明笑道。

    祝枝山点点头刚要说话，便见自家老仆祝福气喘吁吁地跑进来，大声嚷嚷道：“老爷快回去吧，大少爷中了！”

    祝枝山闻言一下蹦起来，抚掌高声笑道：“咦哈，我是进士他爹了！”

    ..…”文征明以手扶额，也不知道这货的情商都换成了啥。

    另一边，杨阁老府上。

    礼部侍郎靳贵亲自来报喜，阁老大公子杨慎高中会试第二名经魁！

    杨慎听罢，第一反应便是蹙眉追问：“请问会元是谁？可是江南唐寅？”

    “不是。会元是位名叫邹守益的江西举子。”靳贵摇摇头，“唐伯虎位列第三。”

    杨慎当即整衣出门，招呼杨惇道：“走，去见识见识，是何等高手压了我一头。”

    说罢朝靳贵摆摆手，便扬长而去，他爹叫都没叫住。

    “失礼了。”杨廷和对靳贵歉意道：“这小子心高气傲，要是输给唐伯虎还好说，输给个没听说过的举子，又矫情了。”

    “令公子的卷子下官看过，没有夺魁真是可惜。”靳贵叹气道。

    “无妨，省得他整天自以为天下第……二。”杨廷和淡淡道：“在家里将就两口？”

    “今天太忙了，改天一定跟阁老讨这杯喜酒。”靳贵婉拒了。

    “好，一言为定。”杨廷和点点头，跟杨廷仪将靳贵送出门去。

    靳贵一走，杨廷仪低声道：“一看就是梁顺德在背后捣鬼。”

    “梁阁老这是为大家好，真把会元给用修，反而会有很多麻烦。”杨廷和神色平静道：“这样也好，既证明了用修的实力，又让人感觉委屈了用修，对他殿试不是坏事。”

    “看来大哥，也盼着用修中状元啊。”杨廷仪恍然道。

    “废话……”杨廷和淡淡道。

    哪怕是他，也抵挡不住家里出个状元，光宗耀祖的诱惑。

    而且这样他就可以跟某人说，“状元是我儿子’了！

    此时最热闹的地方，当属江西会馆。

    因为今科会元出在了这里，邹守益年方二十，少年登科便一举独占鼇头，一时风光无两，羡煞旁人！各省中式的举子络绎不绝地前来道贺，彼此通名报姓，攀结交情。

    桂萼也榜上有名，虽然名次比较靠后，但能中他就很高兴了。跟其他几位老成的同年，替邹守益招呼来宾，面面俱到，汤水不漏。

    会馆内人声鼎沸，宾朋高座，杯盏交错，笑语喧阗，春风满院。

    另一边，锁院二十余日的考官们终于撤闱，可以各回各家了。

    贡院门外，各位大人的车轿早已候了多时，最惹眼的还是苏录那支长长的车队。

    同考官们立在车前相送，脸上满是怅然……谁都清楚，待苏录登车而去，便重回禁内中枢，再想见他一面就难了。更没法像之前那样，可以随时跟他说上话了。

    苏录掀着车帘，回身朝众人笑道：“诸位师弟，我有个提议，往后咱们定期开设呼学讲坛，一同讲学论道、切磋学问如何？”

    “好啊好啊！”众人闻言皆大喜过望，连声应下。

    这趟阅卷最大的收获，就是踏进了大师兄的圈子……

    “那么回见。”苏录这才招招手，转身登车。

    “送大师兄。”众同考官齐齐躬身相送，直到车队远去，才恋恋不舍地收回目光。

    苏录这边却顾不上跟他们挥手作别，因为一上车他就看见朱厚照没正形地歪在车厢里，竟又亲自来接他了。

    “我这回就在京里，有什么好接的？”苏录露出温暖的笑容。

    “我闲着没事行不行？”朱厚照给他一拳，伸个懒腰笑问道：“怎么样？这二十多天锁在贡院里，没把你憋坏吧？”

 第856章 没你不行 

    苏录在一旁坐下，笑道：“不光没憋坏，反而好得很。在里头两耳不闻窗外事，可比平日里清净多了。“嗨嗨，你是清净了，外头可乱成一锅粥了。”朱厚照苦笑一声道：“往后可不能让你撂挑子这么久，留下我一个人受苦。”

    “不是有诸位大人吗？”苏录问。

    “他们一心想着趁机夺权，没几个真替朕考虑的。”朱厚照哼一声。

    “好吧。”苏录点点头，问起正事儿道：“都哪里出乱子了，刘六刘七还是刘三赵隧？”

    “这两股叛贼还好。”朱厚照道：“一路流窜到信阳，瞧这势头是要往湖广去了；另一股窜至鲁南，应该用不了多久就会被赶出山东了。不过还是老问题，总是抓不住他们，让他们一次又一次逃脱。”“是，这是老问题了。”苏录颔首道。

    “但问题是，他们离着我大明的祖陵和皇陵越来越近了，会不会也像对焦阁老家祖坟那样……那我可就没法交代了。”朱厚照愁眉苦脸道。

    “放心，我们有预案，断不会让贼寇滋扰到二陵的。”苏录立马给他吃个定心丸。

    “那就好！”果然药到病除。朱厚照大大松了口气，他要听的就是这句话。

    说罢又无奈道：“这段时间我都不敢听汇报了，现在不光是北方乱，南方也乱；不光陆上乱，海上也乱。四川的盗匪还没平定，山西江西又开始造反。咱们的海运船队，今年首航就遭了海盗袭击，损失惨重………

    苏录听得目瞪口呆：“我进去才二十天，外头就乱成这般光景？”

    “可不是嘛！所以大明一天都离不开你呀兄弟，赶紧替我收拾烂摊子吧。”朱厚照可怜兮兮地巴望着他苏录缓缓点头，沉声道：“我先回家报个到，让人把详细报告送家去，看过之后再做计较。”“好好，先回家。谋定而后动，不能病急乱投医。”朱厚照看到苏录就安心了，不是刚开始急得六神无主的时候了。

    苏录回到状元第，给大伯娘请过安，便告声罪，到后头洗澡换衣裳。

    其实在贡院里，钱宁和宋小乙伺候得还是挺到位的，三天就给他烧一回洗澡水，衣裳也是常换常新，可比亲儿亲孙靠谱多了。

    苏录主要还是想跟黄峨单独说说话，两口子相携进了内院，苏录拉着黄峨的手，在过午的阳光下细细端详。

    只见她往日尖尖的瓜子脸，如今渐渐圆润起来。纤细的腰肢、平坦的小腹，也微微丰腴隆起。苏录便欣喜道：“能看出来了？”

    黄峨被他看得脸颊发烫，娇憨道：“许是最近吃得太多，发福了也说不定。”

    她说着还有点不好意思，垂着眸抿嘴笑了。

    “怎样都好。”苏录小心翼翼，伸手环住她的腰，将她拉到怀里。动作轻得像捧着片羽毛，“你原先太瘦了，珠圆玉润一点更好看。”

    “讨厌，那还是胖呗。”黄峨娇嗔道。

    “哈哈，你看我也胖了，咱们这叫同进共退。”苏录揪了揪自己的腮帮子，虽然只能揪起一层皮，但还是把黄峨逗笑了，依偎在他怀里问道：

    “阅卷累坏了吧？”

    “确实不轻松。”苏录微笑道：“但一见到你，就感觉不到累了。”

    两口子在这午后暖暖的阳光下，絮絮叨叨说了许久的私房话，直到观棋过来禀报：“少爷，洗澡水好了。”

    “快去吧。”黄峨这才和苏录分开，又吩咐道：“观棋，你伺候少爷入浴。入画，去看看银耳羹炖好了吗，给少爷端来喝。”

    “是。”两个俏丫鬟娇声应道。

    苏录便跟着观棋进了浴室，还顺手拿起朱子和刚送来的军情汇总。

    “泡澡就放松一下吧，还要看公文。”黄峨在他身后道。

    “解个闷吧，不然多无聊呀。”苏录打个哈哈，拿着文书夹出了内寝。

    东稍间内水汽氤氲，暖意融融，苏录惬意地靠在木桶旁，享受着观棋熟练的按摩。热水漫过他的胸口，混着当归、白芍的香气，把一身的疲惫都泡出来了。

    他在浴桶里不知不觉打了个盹儿，但心里终究还是挂着正事儿。没多会就醒过来，拍了拍观棋的手，示意她可以停下了，又指了指搁在一边的文书夹。

    观棋赶忙用棉巾擦干净手，给苏录取来文书夹，还贴心地给他在浴桶上摆好了小桌板。入画又进来搁上一盏银耳羹。

    苏录满意地笑笑，便将文书夹置于小桌板上，研读起各地的军报来

    四川方面，在王琼和王守仁的共同努力下，经过两年厉兵秣马、步步为营，已经将蓝廷瑞、鄢本恕、廖惠部压缩在巴中一带的大山里。

    期间，扫地王廖惠不甘灭亡，率部众突围，但动向很快被官军掌握。王守仁亲率部队，在龙滩河设伏，趁其半渡击之。

    王守仁的部队都是分了地的乡勇，跟苏录的民兵如出一辙。又经过阳明先生的操练和激励，将士们士气高昂，奋勇冲杀，当场擒斩贼众四千余人，还有大量贼兵坠崖、溺死，贼军大溃。

    王守仁又派军乘胜追击，生擒匪首廖惠，残部往陕西西乡逃窜。

    龙滩河之战后，蓝廷瑞和鄢本恕似乎绝了突围的念头，派人向官军求降。

    王琼令其带部到东乡县听候招抚。但蓝廷瑞本意就是缓兵之计，拖着不肯受编，一连几个月靠着山势扎营，跟朝廷谈条件，要求把营山县划给他们屯驻部众，还要朝廷派官员去他营里当人质。

    目前双方还在交涉中。但这几个月官军也没闲着，在贼营周边连筑七座营垒，步步为营锁死所有出山要道，每日往前推进数里，一圈圈缩紧包围圈。

    贼寇突围无路，被困在山里缺粮少械，部众人心涣散，每天都有小股贼兵下山投降，贼党已经渐渐溃散………

    只是山势险峻，强攻损失太大，所以官军目前仍以围困为主。

    这就是四川方面的军情。总体来说，已经到了收官阶段，但收尾仍需慎重，一个弄不好又会放虎归山，重新为患……

    苏录又翻到江西军情。目前省内盗匪蜂起，其中最严重的是饶州府姚源峒汪澄二部，已攻破安仁县治，气焰嚣张。

    另有，抚州府王钰五、徐仰三等据地作乱；瑞州府罗光权、陈福一部猖獗；赣州府大帽山贼首何积钦率众凭险盘踞……诸股贼寇声势日盛，劫掠州县，官府难以抵御。

    江西巡抚王哲会同镇守太监王嵩，调集本省官军进剿姚源峒贼寇。却接战不利，指挥秦勋、通判梁奎等文武当场阵亡，兵卒折损甚多，全赣震动！贼势因此愈张。

    王哲一边上本请罪，一边奏请朝廷增调外地兵力协剿，这就是江西方面军情。

    另外还有一条最新消息，王哲参加了宁王朱辰濠的千岁宴后，回去便一病不起。在这火烧眉毛的时候，江西文武，却陷入了无人统领的状态……

    再看山西，情况与江西类似，都是多股势力揭竿而起，啸聚山林，看起来大有糜烂之势。

    “唉……”苏录不禁叹了口气，真是一波未平一波又起，也难怪皇上会发愁。

    不过这种情况他早有预料，民变是有示范效应的。全国百姓都饱受剥削，满腔怒火，刘六刘七起义肯定会引起各省纷纷效仿，所以出现这种烽火遍地的局面并不奇怪。

    他很快冷静下来，在观棋入画服侍下擦干身子，烘干头发。穿戴整齐后，出来吩咐道：“请大哥和子和来我书房。”

    很快，苏满和朱子和闻讯而至，三人一头扎进书房，对着舆图和军报反复合计，连晚饭都是端进书房吃的。他们一直商议到天完全黑透，才就各省战局做出了研判。

    山东、河南占据优势，四川已占绝对优势。山西乱局也大体可控，唯江西危险系数最高，但不易蔓延至整个南方……

    苏录这才松了口气，如今北方已经乱了，南方绝不能再乱，否则大明的根基真要动摇了。

    他心里大致有了章法，便对二人笑道：“回去歇着吧，明天再开会推演一下。”

    “你也赶紧进去吧，孕妇情绪波动大，不是平时。”苏满一副过来人的样子提醒他道：“你这一回来就忙，当心上不了床。”

    “大哥当年经常上不了床吗？”苏录瞪大眼。

    “咳咳，说你呢。”苏满老脸一红道：“我岂会那般夫纲不振？”

    “那可难讲，我姐蛮霸滴很。”他小舅子在一旁嘿嘿直笑。

    “回去睡觉了。”苏满都不带搭理他的。

    苏录送走两位兄弟，转身进屋时还真有些忐忑，却见黄峨斜倚在榻上看书等他，没有一丝不耐。“等急了吧？”苏录赶紧脱鞋上床。

    “这都什么时候啊，我还能那么不懂事？”黄峨一笑道：“夫君能先回家，不直接去詹事府，妾身就知足了。”

    苏录吹熄了床头的烛，让黄峨枕着自己的臂弯道：“娘子真是深明大………”

    “那是。”黄峨换个舒服的姿势和他喃喃说着枕边话。

    苏录快睡着的时候，忽听她道：“明晚让观棋还是入画侍寝，你自己选一个吧。”

    苏录不愧是有城府的男人，闻言不动声色道：“我现在一脑门官司，顾不上这些事情。”

    言外之意是“夫人看着办就行了，我听安排。’

 第857章 顶级预判 

    第二天一早，苏录回詹事府就开了个诸葛会，推演全国战局，结果跟昨晚他们三人商量的大差不差。这下他心里便更稳妥了，飞速起草了一份报告。中午朱厚照起床时，他便揣着这份《全国平乱方略》前来见驾了。

    “研究得怎么样，有眉目了吗？”朱厚照果然饭都顾不上吃，见了面就问他。

    “有了皇上。”苏录便将题本奉上，语气沉稳道：“臣昨天下午看完报告后，小范围讨论了一下，今天一早又召集詹府同僚通盘推演战局，结论大差不差。现已具本上呈御览。”

    “瞧瞧我兄弟这速度，怪不得他一走就乱套。”朱厚照朝着张永挑眉一笑，接过题本细看起来。一曰形势总判：方今遍地烽烟，实乃民怨沸腾之故。天下百姓苦贪官污吏、土豪劣绅久矣，故而一人揭竿，八方效仿，此乃乱局蔓延之根由。

    然乱局虽广，却有轻重缓急、难易之别。平原流寇飘忽不定，裹挟百姓，可连州跨郡，动摇国本，是为心腹大患；山林匪众占山为王，据险自守，难成大势，是为手足之疾。平乱之要，不在遍地用兵、处处剿杀，而在分清主次、步步为营，先断蔓延之势，再除滋生之根，不求速胜，但求长安。

    “嗯嗯，写得好。”朱厚照看得连连点头，但这也已经是他的极限了，再多看不进一个字。便对苏录道：“不过你还是用讲的吧，看得我脑壳疼。”

    “好。”苏录早就习以为常，便缓缓道：“依臣等之见，眼下看似叛乱四起，实则虚张声势者众，心腹大患者寡。朝廷也保持镇定，不要被带乱了节奏。”

    “山西的叛乱，主要是受河南刘三、赵燧叛军的勾引，只要守好太行关卡，就不用太担心。具体平叛事务，就交给新上任的宣大总督金献民来解决了。他手下有宣大两镇重兵，平定下家门口的叛乱，也不影响边防。”

    “此外，南方的事情，也尽可能让南方人自己解决。”苏录淡淡道：“我们真要派兵南下，他们反而肯定不乐意。那些不断上书危言耸听的，不过是借匪患吓唬陛下，以争取平叛大权罢了。”

    朱厚照没想到让自己紧张了好一阵的两省叛乱，到了苏录这里居然都问题不大，让各省自行解决就行。他虽然对苏录百分百的信任，却还是难以被说服道：“兄弟，不是我不相信你呀，只是山西流寇都闹到太原近郊了，江西匪众也连破数县，蔓延全省，你竞说不足为虑？”

    苏录微微颔首，条理分明道：“陛下容禀。晋地士绅巨贾殷实，乡族势力雄厚，自盗乱初起便已修寨墙、练乡勇，坚壁清野，准备多时。加之山西境内层峦叠嶂，山路崎岖难行，连鞑子每每劫掠都怵头，从不深入，也无法深入。所以匪众裹挟再多，也无力连州破府，更无法成燎原之势。只要守好城池、封锁要道，不出半年，山西贼寇便自会溃散。”

    “江西亦是同理。”他顿了顿，接着道：“南岭山深林密，各股土匪各占山头、互不统属，眼界只在劫掠乡里，并无远略。且当地士绅自保能力极强，早已结寨联防，匪众断不会闹得太广，更波及不到湖广、江浙腹地。咱们只管按自己的节奏来，不必被旁人一说就乱了方寸。”

    “真的？”朱厚照不由心花怒放。

    “当然。”苏录给他猛嗑定心丸道：

    “臣从不敢欺瞒陛下。解决问题的关键，在抓主要矛盾，平乱亦是如此，不可遍地用兵、自乱阵脚。眼下当务之急，一是尽快结束四川战事，这样可以抽调川军出蜀。”

    “二是集中全力，衔尾追击山东、河南的巨寇，驱其南下。如此一来，京营、川军、湖广兵、江西兵与南直营兵，各部距离便会越来越近，最终尽数汇集在长江沿线。我军有水师优势，粮草运输、兵力调度，都将变得十分方便，从而为聚歼流寇，创造极有利的条件！”

    “所以我军主力还要大踏步的南下，”他定定望着朱厚照，信心十足道：“届时山匪困于山中、流寇陷于绝地，全局便尽在掌握了！”

    “好好！”朱厚照听完苏录这番鞭辟入里的剖析，顿觉拨云见日、雾散天开。非但了然了全国局势，还看到了通向最终胜利的道路！

    他不由精神一振，烦恼尽去，起身搂着苏录的肩膀哈哈大笑道：“要不说“世上无难事，只怕有苏录’啊！我兄弟真是棒棒哒！”

    说罢拉着苏录入席道：“就按你说的办，吃饭吃饭！今天高低得给你加根鹅腿！”

    苏录陪皇帝用过午膳，朱厚照招呼他道：“走，去你大伯那看新来的猫熊，有没有跟朕的大团子配上对？”

    “不了，我下午还有事儿。”苏录道。

    “哦对，今天是门生拜座师的日子。”朱厚照恍然道。

    “我算什么座师？坐哪哪湿还差不多。”苏录自嘲一句。

    “那你可得垫好裤子。”朱厚照大笑着摆摆手道：“去吧去吧，用你的魅力把他们都迷住吧。”“没那个本事。”苏录躬身告退。

    走出没两步，张永追上来，“状元郎，等等我。”

    “再过半个月，这称呼就属于新科状元了。”苏录笑着站住。

    “那他也比不了你六首状元，再说状元和状元的差别大了去了。”张永与他并肩而行，轻笑道：“就像这回，本来皇上看到叛乱蔓延全国，好几天吃不香睡不好，结果贤侄回来一番话，就让皇上忧愁尽去，反而看到了希望。这谁能比得了？绝对没谁了！”

    “跟世叔我就不来虚的了，其实我心里也没底……”却听苏录幽幽道。

    张永闻言不由一怔：“啊？那你在皇上面前，那么言之凿凿？”

    便听苏录正色道：“小侄从不欺瞒皇上，只是危难之际，信心比黄金更宝贵。”

    “嗯。”张永点点头，听他说下去。

    “须知眼下人心最是浮动，只有上下都坚信平叛可期，才会人人用命，争相立功。所谓众擎易举，戡乱自然大有希望。倘若上下皆无斗志，地方官便会弃城而走，百姓也难免从贼附逆……人心一散，那才是真的大势去矣。”苏录接着解释道：

    “所以皇上必须要有信心，这样天下官民才能自安其位，这便是“君心定，则天下定’的道理，这份表率作用，比发十万大军还要管用。”

    “原来是这样啊。”张永都听傻了，贤侄真是太高深了…

    “是的。”苏录又对张永道：“所以世叔平日也需多替皇上打气。陛下年方弱冠，需得时时鼓励，方能保持干劲儿。”

    “那你呢？你与陛下年纪相仿，怎的这般老成？”张永奇道。

    “小侄不同。”苏录缓缓摇头。

    “是是，你是文曲星下凡，自然不同。”张永笑笑，又道：“国家有难，太监也得出一份力呀。往后有用得着世叔的地方，贤侄尽管开口，不必客气。”

    苏录点头笑道：“那是自然。说起来，还真有事儿要劳烦世叔……”

    “贤侄快快请讲。”张永忙热情道。

    “我跟皇上商量着，计划年内在南方开征商税，世叔可传信给南方各省镇守太监，让他们及早动起来，仔细摸一摸当地商情的底。”

    张永一听就来了精神，连声应道：“放心吧，一定给你摸个底儿掉！”

    “那就有劳世叔了，将来开征还得劳烦诸位公公。”苏录拱手笑道。

    “好说好说。”张永连连点头，又有些担心道：“贤侄，这商税一事牵涉甚广，可不是轻易能征到的啊。”

    “是，所以不趁着现在开征，等平乱之后，就甭想再征上来了。”苏录沉声道。

    “这话是正理儿！”张永一咬牙，跺脚道：“那咱们就干！”

    “干！”苏录也重重点头。

    说话间两人来到人多处，便打住话头，作别散去。

    待张永回转值房，谷大用便起身相迎，巴望着他，“怎么样大哥？跟苏状元说通了？咱们能出去总督军务了？”

    如今山东、河南战局日渐明朗，一众太监心思便活泛起来，打着为君分忧的名头，想学张永当初，出外总督军务，好分润前线将领的平叛功劳。

    此事在朱厚照那儿不算难事，但还得过苏录那一关。谷大用几人便想趁苏录人在贡院、隔绝内外的空当，先把这事敲定下来……皇上都首肯的事儿，苏状元也不好再反对。

    张永却执意不肯，说如此一来他没法跟贤侄交代。

    但他毕竟是这群人的带头大哥，总得替弟兄们谋些福利，否则人心散了，队伍便不好带了。所以张永还是答应他们，苏录一出来，就去跟他商量这事儿。

    谁料今日见了苏录，还不等他开口提及此事，苏录先诉上苦，说对平叛并无把握，弄得他再也说不出囗。

    这时跟苏录说让太监去总督军务，那不是纯添乱吗？

 第858章 门生们 

    “大哥，你该不会是被苏状元绕进去了吧？”罗祥正好进来，闻言小声嘀咕。

    “放屁！我与苏状元情比金坚知道吗？”张永罕见地勃然作色，指着罗太监的鼻子骂道：“再让咱家听到你说苏状元的浑话，就滚南京跟刘公公作伴儿去！”

    “哎哎，”罗祥讨了个没趣，赶忙抽自己嘴巴子道：“大哥息怒，我这开玩笑呢。”

    “哼，嘴上没个把门的。”张永比刘瑾宽厚多了，顺势也就原谅了他，接着道：

    “其实咱家根本没开口，是我自己觉着此时提这事儿不妥，索性没说。”

    “唉呦大哥，你咋不开口呢？弟兄们都指着你呐！”众太监急道。

    “平叛太难了，皇上都急得睡不着觉了，咱就别添乱了。”张永正色道。

    “咱不也是为了给皇上分忧吗？”谷大用道。

    “行了，都撒泡尿照照自己什么货色，给皇上添堵还差不多，还分忧。”张永啐一口，话锋一转：“再说贤侄何曾亏过咱们？他和皇上打算开征商税了，预备把这差事交给镇守太监来办。”“好家伙，这差事可甚是肥美呀！”众太监个个眉开眼笑，他们想总督军务其实也是为了捞好处的，但索贿哪有征商税来的直接？

    而且这可是个大水长流的进项……顿时，大太监们对张永和苏录那点怨怼便不翼而飞，无不称颂大哥替弟弟们着想，苏状元仗义开了……

    其实，苏录一早就知道张永要说啥了。

    内行厂可不是摆设来的，太监们蠢蠢欲动想要到前线摘果子这事儿，早就被钱宁安插在宦官中的内线得知，禀报上来了。

    苏录怎么可能让死太监到前线去指手画脚，还不知道会出什么幺蛾子。打仗可不是闹着玩的，一个弄不好就会兵败如山倒！

    但苏录也不能得罪了太监，张公公闰年不闰月地跟他开一次口，哪能让人家落了面子？有的人总以为人际关系是一成不变的，殊不知人与人的关系全在经营。再深厚的情分，也经不住几回折损。他与朱厚照的情分亦是同理。若是那群阉宦终日在御前搬弄是非，水滴石穿，积毁销骨，哪有挑不出的嫌隙？故而他必须汲取历代权臣的前车之鉴，与太监们搞好关系，方能立于不败之地。

    因此苏录一见面便先诉苦，提前堵住了张永的话头。又抛出收商税的甜头稳住他们，至于日后商税能不能收上来，那就看他们的本事了……至少能借他们之手，往江南砸上一锤子，试试这块铁板的硬度。回到状元第，苏录刚进大门，苏有彭便迎上来禀报道：“大人，新中式的举子们，应邀前来拜见了。”“嗯，见见。”苏录点点头，还没进正堂便朗声笑道：“恭喜诸位杏榜提名，前程似锦！”正堂中，十来名中式举子正襟危坐，其中有本科五经魁、还有张璁、桂萼、詹惠，以及几位苏录的四川同乡。

    众人闻声连忙起立，齐齐躬身行礼曰：“拜见座师！”

    “嗬嗬，好好好……”苏录和煦地含笑点头，目光扫过众门生，一眼就发现杨慎在滥竽充数，压根就没张嘴。

    他笑容不改，热情招呼众人道：“诸位请坐。按例本该过几日再与诸位相见，只是当差不自由啊，我明日便要离京一趟，殿试前后才能回来，只能提前请诸位过来一叙。至于其他中式举子，就得留待龙虎讲堂开班时，再与他们一一相识了。”

    “是。”一众举子恭声应下，自然听其安排。

    苏录便让他们一一自我介绍，又跟众人寒暄一番，便主动提议道：

    “咱们这一屋子人七嘴八舌，难尽心意，不如单独聊聊？”

    “好，好。”

    “听老师的安排。”中式举子们自然无有不从，个个都巴不得能有跟苏录一对一面谈的机会。苏录便对最年轻的邹守益道：“那就请会元郎随我到书房叙话。”

    邹守益是个面容白皙，英俊的小个子，看上去也就是刚及弱冠，年轻得一塌糊涂。苏录边走边问道：“谦之，你今年多大了？”

    “回老师，学生是弘治四年生人，属猪。”邹守益忙恭声答道。

    “那跟皇上同庚啊，才二十岁便独占杏榜，了不起，真是年少有为。”苏录夸赞道。

    “老师说笑了，老师中会元的时候才十七岁。”邹守益忙道：“学生还差得远。”

    “哦？哈哈哈，都差不多。”苏录高兴地将邹守益让进书房。

    请坐看茶后，邹守益整肃衣冠，深深地躬身一揖：“学生能有今日，全赖恩师提拔，知遇之恩，铭感五内。衔草结环，无以为报！”

    “不必谢我。”苏录却不居功，摆手正色道：“你的会元，是梁阁老力主定下的。文章功底摆在那里，换了谁都会取你高中的。”

    邹守益连忙道：“两位座师的恩义，学生都铭记于心。”

    苏录又勉励了他几句，嘱咐他学以致用，莫辜负了满腹才学，便让他出去请第二名进来。

    邹守益出去不多时，杨慎进来，整肃衣冠，躬身行礼：“学生杨慎，拜见苏师。”

    苏录知道他心里的别扭，公子哥嘛，活的就是个顺心意。也不计较他的称呼，如果这样能让他平衡一点，就让他叫去吧，便笑着让他坐下道：

    “现在知道我那日，为何不与你亲近了吧？”

    杨慎面露愧色，又深深一揖：“苏师是爱护学生。”

    苏录这才放声大笑道：“行了，咱们就不必客套了。本来今日不想叫你过来，以免尴尬。可单单漏了你更不妥，倒显得咱们有什么嫌隙似的。”

    杨慎便实诚道：“学生也颇为尴尬，但是规矩就是规矩，苏师既然录取了我，那咱们就是师生了。”“确实，没必要特立独行，我们私底下另当别论就是了。”苏录微笑道：“还有一场殿试，好好考，不要留下遗憾。”

    “是。”杨慎自然应着。

    两人又略叙了几句，苏录便笑道：“咱们老熟人就不用浪费时间了，叫下一位吧。”

    “是。”杨慎如蒙大赦，起身告退。

    不一会儿，唐寅进来。

    他一进门便一跪不起，感激涕零道：“多谢老师再造之恩！学生肝脑涂地，无以为报！”

    “使不得，伯虎兄！”苏录赶忙起身扶起唐寅，与他隔几而坐，诚挚道：“看到你能重新证明自己，真让人高兴啊。”

    “是，没有老师，我这辈子就只能带着污名，彻底沉沦了。”唐伯虎红着眼眶道。

    “唉，虽说是金子总会发光，但这一天迟来了整整十二年。当年的教训，实在太深刻了。”苏录也感叹道。

    “金子不一定会发光的，没有老师，这一天永远不会到来。”唐寅再次致谢后，自嘲一笑道：“这回我是铆足了劲儿，想证明自己无须抄袭，便能高中！本来是冲着会元去的，那样足以让天下人哑口无言，没想到只得了个第三。”

    苏录便大笑道：“会试名次本来就有运气的成分，第一和第三其实水平差不多。伯虎兄若真觉得意难平，半月后还有殿试，到时候再作一篇经国宏论，一争高下！”

    唐伯虎慨然道：“自然要放手一搏，不留遗憾！”

    说着又赶紧表态道：“老师放心，考完我便立即回研究院，把攒下的差事忙完！”

    “还回研究院？”苏录笑问道：“你就不想衣锦还乡，狠狠打一打那些人的脸？”

    唐寅登时两眼放光，重重点头道：“当然想了，做梦都想！”

    “那就努力一把，拿下状元来，我让你风风光光下江南！”苏录给他鼓劲儿。

    唐寅干劲十足，重重抱拳道：“学生这就回去临阵磨枪！”

    唐寅出去时，苏录又让他把四位四川举子一起叫进来。会试之后，主考都会接见一下同乡中式举子，以全桑梓之情。

    谁要是不见，难免会被骂凉薄。

    这一科四川籍举子中了十几个，今天来的是四位代表……张愈严，字济宽，眉州人；刘景宇，字承之，叙州府南溪县人，这位是丽泽七子之一，老熟人了；喻茂坚，字汝砺，重庆府荣昌县人；陈良玉，字德夫，叙州府富顺县人。

    待四人见礼之后，苏录便问起家乡近况，现下兵灾闹得还凶吗？他们家乡有没有被波及？

    四个举子你一言我一语地回话，除了重庆府基本都闹过兵灾，不过现在都已平定了。各县正忙着招抚流亡、重建廨署，总算比两年前遍地烽火的光景，安稳了不少。

    苏录认真倾听，末了话锋一转，又问道：“那诸位家乡，重登户籍、清丈分田，已经铺开了吗？”四人点头说，都已推行。除了重庆府还没完毕，眉州和叙州都已经结束了。

    “那你们几位是什么看法？”苏录状若信口问道。

    四人闻言，神色都略略一滞。他们自然清楚，清丈分地的是苏录的恩师，哪敢说半个不字？苏录便微笑道：“我们师生之间闲聊，随便说，不必顾忌。”

 第859章 个个都是人才 

    四人闻言，当下都连忙应声，一口一个“善政’，说这是抑制兼并、安抚流民的好事儿。

    苏录知道他们这都是客套话，便笑眯眯问道：“肯定也有很多反对声吧？你们也说一下嘛，说不定就能帮朝廷纠偏呢。”

    几人终究还是嫩了，在苏老师循循善诱之下，开始吞吞吐吐说，地方上田产纠葛积了几十上百年，有的牵扯了好几代人，一刀切略显简单粗暴了。

    又说士绅们也都明白大义，只是家破人亡后，又遭此打击，难免有些人心浮动，做出过激的举动，但并非有意抵触新政。

    苏录看着他们躲闪的眼神，听着他们绕来绕去的托词，心里门儿清……这些人虽说是自己的门生，可到底也是士绅出身，骨子里对清丈田亩、触动阶级利益的事，终究是抵触的。

    还是欠教育啊，这就是开办龙虎讲堂的目的。当然有些人冥顽不灵，教育也没用……所以必须要严格甄别，挑选出那些真正深明大义，愿意为国为民牺牲小我的官员来。

    在儒家的教育下，这样的官员是有的，而且不乏其人，尤以新科士子为甚。必得趁早将他们挑选出来，免得入了官场这口大染缸，几年下来就同流合污了。

    苏录这会儿也不点破，耐心听他们说完，便没再多追问。末了才又正色叮嘱他们，读书人须知行合一，莫被旧士绅习气裹挟，要为官场注入新风。

    接见完几位同乡门生后，苏录又见了贵州的中式举子詹惠。

    作为大明名副其实的科举洼地，贵州几科出不了一个进士，詹惠绝对是全贵州百姓的骄傲……不过苏录特意见他，倒不是因为对方乃贵州之光，而是因为其是同门师弟。

    詹惠一进来便一揖到底，恭声道：“拜见大师兄，拜见座师。”

    他是王守仁在龙场驿收的贵州籍弟子，苏录早年与他有过一面之缘。

    其实苏录早记不清这号人了，只是如今他学了罗大统领的小妙招，见人前必先做好功课，了解对方的来龙去脉。

    当下便亲热地拉着詹惠叙话：“良臣，咱们的同门之谊，重于科场名分，你还是叫我大师兄吧。”“是，大师兄。”詹惠恭声应道。

    “坐坐。”苏录歉意笑道：“你们这帮师弟进京时，我正在霸州，回京后又要避嫌，结果到现在才跟你见上面，真是抱歉啊。”

    “大师兄言重了，你现在为国操劳，我们恨不能为大师兄分忧，怎么能再给大师兄添乱呢？”詹惠忙道“好好，你们一共几人来京？”苏录问道。

    “八个。”詹惠便骄傲道：“这是我们省里出举人最多的一回，多亏了老师讲学开化呀！”贵州甚至没有自己的乡试，千里迢迢去昆明跟云南生员一起考。之前还从来没考中这么多过。全省都感念王守仁的教化之恩，将他在贵州讲学的龙岗书院，更名为阳明书院。

    苏录又问起詹惠这几年在哪里用功？

    詹惠恭声答道：“这几年学生一直在老师身边就学。去年老师说学生火候到了，便让学生进京赴考。还说无论中与不中，都让我们几个师兄弟不必回贵州……大师兄正是用人之际，让我们听凭大师兄调遣。”“哎，老师为我们这些弟子，真是用心良苦。”苏录感动地叹了口气，又问道：“他老人家身子可好？詹惠道：“老师身子康健，只是一直忙着平叛分田，人更消瘦了。学生跟着老师，虽然帮不上什么忙，但着实学到了不少。”

    “哦？那你说来听听。”苏录饶有兴趣。

    詹惠便将自己这几年随王守仁平叛、治学的心得一一讲来，苏录听得连连点头，赞不绝口道：“不愧是我惚学的杰出弟子，已然深得三统合精髓，接下来便该到实务中去历练了，看看能不能做到知行合一。”詹惠躬身道：“全凭大师兄安排。”

    詹惠出去后，又传张璁进来。

    这位也是老熟人了，三年前苏录进京赶考时，大家就打过交道。

    但张璁可比杨慎通人性多了，一进来便激动地深深作揖，又噗通给他磕了一个。

    “哎呀秉用兄，这是干什么？”苏录赶忙双手将他扶起。

    却听张璁泣不成声道：“学生叩谢恩师，没有恩师提携，学生这第五次会试，怕是还要名落孙山！”“大恩大德，学生没齿难忘！”说着他又要磕头，感激之情溢于言表。

    苏录正色道：“说实在的，你头场的文章确实文采不足，干巴巴没什么水头。可二三场的判词策论，见识远超旁人，绝对是如假包换的治世良才。我和大主考搜落卷时，一致认为应该让你高中，否则“三场并重’的规定就成了摆设。”

    张璁听说自己是从落卷中死里逃生的，感激之情愈发浓郁，握着苏录的手，嘴唇嚅嗫着反复道谢。“谢谢恩师，谢谢恩师……”

    苏录也拍着他的手背，春风化雨道：“怎么说呢，如今的科场制度下，你这种长于政务，但稍逊文采者，是最吃亏的。但只要过了会试这一关，往后便是海阔凭鱼跃，天高任鸟飞！相信我，你的成就必然远超这一科的同年！”

    张璁听得热泪盈眶，哽咽着说不出话，只退后深深一揖到底一一士为知己者死，不外如是！苏录最后单独见了桂萼，他的情况跟张璁差不多。但不像后者那么偏科，头场文章好歹能被取中。待其行礼坐定后，苏录便夸赞道：“你在策论里提出的“编审徭役’改革，明确了“丁粮合一、按亩摊役、统一征银、通融科派’的原则，实在是太精彩了。我能问问你是怎么想到的么？”

    桂萼便正色答道：“回座师，学生世居江西安仁乡下，亲眼见里甲徭役之弊积重难返……地方豪强惯以诡寄、投献之法隐没田丁。官府贪图贿赂，亦曲为庇护，结果田连阡陌者无需服役，贫户仅得数亩薄田，反倒要承应各色杂差，倾家荡产也难以支应，百姓苦之久矣。”

    “学生也曾考究本朝均徭、十段册诸法，见其初衷皆是均平赋役，可要么户等划分含糊，富户易于隐附下等；要么各里自为核算，地域之间苦乐不均，终究治标不治本。学生反复思虑，以为病根全在丁、粮两分一徭役按丁起派，豪强便能隐丁逃役。”

    说着他越说越兴奋，“学生便想，若能将丁役尽数摊入田粮，按亩科派，统一折银。再配上恩师的清丈田亩，各家该交多少银子一目了然，纵使豪强再精于腾挪也无济于事！”

    顿一下，他忍不住提高声调道：

    “这样田多者多交，田少者少交，最为公平！朝廷拿着征来的徭役银，再雇人服役。百姓有钱拿，就不会再以劳役为苦、纷纷逃亡了。可谓两难自解！”

    说罢，他觉得自己有些张狂了，赶忙改口道：

    “不过是学生瞎琢磨的书生浅见，能得老师青眼，实在愧不敢当。”

    “在我看来，你这可不是粗略浅见，而是切中时弊的救世良策！”苏录却给出极高的评价，又道：“但到底可不可行，有没有你说的效果，我说了也不算，得靠实践说话！”

    “实践？”桂萼轻声问道。

    “没错，实践才是检验真理的唯一标准。”苏录颔首道，说着含笑问桂萼道：“怎么样，有没有信心实践一番？有的话，我就请皇上给你个县，试点你这个……条编法！”

    “有！”桂萼毫不迟疑地重重点头，“谢恩师命名，就让学生试试看，这条编法到底能不能行得通吧！“好，有干劲儿！”苏录高兴地拍着桂萼的肩膀，不愧是缔造嘉靖之治的三闯将之一。

    另外两位，正是张璁、方献夫，苏录这次会试最宝贵的收获就是把这三人收入囊中。

    当然，还需要好好打磨一番，才能将其化为利剑，开辟一番新天地！

    一一面谈之后，苏录又设下家宴，为到访的中式举子庆贺。席间还搬出了他大伯珍藏的状元郎酒，一人一杯，给他们讨个好彩头。

    初次见面，门生们岂敢放肆？喝下六首状元为他们亲手斟的状元酒，又代表众同年一起敬了谢师酒，便不敢再多喝，唯恐失态。

    苏录第二天还要赶路，也不多劝，招呼众人吃饱喝足就散席了。

    次日一早，苏录便跟梁储打声招呼，告诉他后日的谢师礼自己就不参加了，请他代为解释。然后便策马离京，直奔天津卫！

    眼下诸般乱象他都已定下应对之策，唯独海运船队遭劫一事，还没有处理。

    论危急程度，此事自然远不及各省叛乱，因此苏录将其留到了最后处置，可这绝不代表此事无足轻重……恰恰相反，在苏录看来，陆上平叛，不过是为了度过眼下的难关，经略海洋，才是大明真正的长远前路！

    所以他要亲自前去处理。

 第860章 鸟枪换炮 

    两天后，苏录抵达天津船厂，远远便见这里已然变成了一座临水堡垒，寨墙、望楼、炮位一应俱全，大沽河上还有几艘巡哨的遮洋船，戒备比他去年来时森严了太多。

    这是战争带来的改变。

    听闻苏大人忽然驾到，吴廷举、纪钊与张行甫慌忙率众出迎，三人都面带愧色，一见面便俯身请罪。一个个脑袋低得都快贴着地了……

    “都站起来！”苏录见状断喝一声，翻身下马，用马鞭各敲三人肩膀一下，沉声道：

    “胜败乃兵家常事。别人欺负到头上，我们打回去百倍奉还便是！垂头丧气像什么样子？让下面的弟兄怎么想？！”

    “是！”吴廷举等人连忙直起身子，前者满脸羞愧道：“大人……”

    “有什么话进去说，我赶了两三百里路，总得先让我喘口气吧？”苏录摆了摆手，把马鞭丢给了身后的宋小乙。

    “大人请进！”众人连忙簇拥着他进了船厂大门。

    一进厂区，一派热火朝天的景象便映入苏录眼帘。

    沿港岸一字排开的作塘中，十余艘正在兴造的大船稳稳坐在船垫木上。一根根粗硕的抱梁肋骨顺着龙骨卯口榫接，远远望去架木成林，巍然屹立。

    新刷的桐油在日光下泛着温润的琥珀暗光，空气里都弥漫着松脂与熟桐油的焦香气味。

    船上下尽是忙碌的工匠。叮叮当当的斧凿声中，掌作的匠师手持墨尺与线垂，站在龙骨中段俯身校准肋材的角度，指挥工匠将硬木楔敲进卯口。

    船舷边的木匠推着平刨修整外板边缘，卷卷薄如蝉翼的木花顺着刨刃纷纷落下；船底缝隙处，还能看到半蹲着身子的撚工，用竹凿将拌了桐油的油灰与麻絮一点点填实板缝………

    建造一艘大船是极复杂的系统工程，远不止船上的船匠在忙碌。不远处的料场中，锯匠们哧啦哧啦扯着大锯，将整根巨木解成一块块规整大料。

    运料工推拉着厢轨车把木料送入木作坊，木匠师傅依照给定的图样，加工出尺寸各异的船底板、舷板构件。然后转运至作塘边，由吊运工用门式滑车架吊送到船指定位置。

    此外还有铁作、油作、索缆作、棕篷作等二十余个大作坊，各行工匠精细分工，通力配合，环环衔接，方能打造出一艘劈波斩浪的大船！

    这一幕绝对是男人减速带，苏录也不例外，他的目光一下便被吸引住了，站在作塘边看了半天问道：“这些船有上千料了？”

    “大人好眼力！”张行甫连忙凑过来禀报：“一号作塘里这两艘是一千五百料的广船，二号塘里四艘是一千两百料的，这六艘是广船，其余作塘里都是一千料的福船。”

    “嗯，不错，进步飞快嘛。”苏录终于高兴道：“去年这时候还只能造几百料的小船呢。”“是，自打和东南海商搭上线，吴部堂便从闽粤重金请来了南方船作师傅，咱们船厂一下就跨上个大阶。如今船型规制、榫卯工艺、帆装索具、炮位布设，全按远洋海船的标准来了，再也不造老旧的遮洋船了，咱们要集中全力赶造大船！”

    说着他邀功似的邀请道：“头一艘千料福船已经建造完毕，再过几日便可试航。大人要是多留两天，正好能赶上下水仪式。”

    “那必须要参加。”苏录欣然同意，又问道：“这么多船一起开工，人手够吗？”

    “自从船厂推行了大人“统筹调度、统一图纸、标准化预制、分段流水作业’四大改进方略后，效率大大提升。”张行甫答道：

    “加上去年从直隶各府招的那批船工都培训完上岗了，眼下暂时够用。”

    “海政学堂不是已经办起来了？接着培养接着招。”苏录的目光仍在船身上流连忘返，沉声道：“咱们在海上欠了一百年的账，二十年都补不完！总之船要继续造，人也要继续招！”

    “明白。”众人齐声应道。这对他们吃海运这口饭的人来说，无疑是天大的利好。

    一行人接着往前，方才那股勃勃生机、万物竞发的劲头骤然一滞……前方修船泊位上，停着十几艘伤痕累累、惨不忍睹的海船，与周遭新船的鲜亮气象格格不入，正是此番遭劫后，返航修理的受损船只。苏录皱眉看去，只见船舷上到处都是弹孔，有的船板直接被炮弹砸出了大洞。主帆破成了簌簌垂着的碎条，缆绳与甲板上还凝着黑红的血迹，仿佛能闻到淡淡的血腥味……一切都在诉说着那场恶战的惨烈。“这些就是受伤返航的海船，只等大人看过之后便动工修理。样子虽然惨了点，伤得都不算重，修修补补还能接着用。”张行甫在一旁低声道。

    苏录点点头，深深看了那些破船一眼，便继续往提举衙门走去。

    来到提举衙门，苏录先入后堂洗漱。一路风尘仆仆，两盆水都洗成了灰黑色，脸和脖子才恢复了本来的颜色。

    “大人，以后来天津还是坐船吧。”宋小乙奉上擦面巾道。

    “坐船太慢了，没有时间浪费呀。”苏录摇摇头，一边擦脸一边笑道：

    “煤渣路就是这点不好，一天下来个个都成了包公。不过研究院那边已经改良了路料配方，据说新方子铺出来的路更坚实，也不易扬尘。”

    “那感情好。”宋小乙又奉上了牙刷牙粉。这几百里路下来，不好好刷刷牙，还真没法跟人面对面说话待苏录换了干净的官袍，面目一新出来。候在外头的吴廷举便恭声请示道：

    “大人一路奔波，肯定没正经吃东西。便饭已经好了，要不先垫垫肚子再说？”

    “那是自然。”苏录颔首笑道：“皇帝还不差饿兵呢。难道你吴部堂想让我饿着肚子，给你们解决问题？”

    “怎么会呢，大人请。”吴廷举忙侧身相让。

    他心说，苏大人这是急事缓办，举重若轻。眼下所有人都太紧张，得先让大伙儿放松下来才好谈事情，否则不论是谈事情还是做决定，都会变形的。

    其实，苏录就是饿了……

    船厂遭了劫，谁也没脸摆席设宴，加之苏录素来严以律己，不喜排场，端上来的真是家常便饭，四菜一汤。

    一碟葱烧虾酱、一盘石花菜炒鸡蛋、一碗清炖梭鱼、一碟温拌海肠，汤是鲜爽的蛎子豆腐汤。还摆上了苏录最爱的鲅鱼酱，都是沿海人家寻常的饭食。

    苏录拿起个金黄的小米煎饼，舀一勺鲅鱼酱，再加簇葱丝一卷。咬一口下去，焦甜的谷物香率先漫开，鲅鱼酱随即化开，醇厚浓郁，葱丝的脆嫩清辛随即中和了二者，将味道彻底升华，令人无限满足。他一口气吃下去整个煎饼，才一脸享受地轻吁口气，一边夹菜一边对陪坐的三人道：“别愣着了，吃啊。”

    “哎哎。”三人这才赶紧动筷子，却都一副心事重重，食不下咽的样子。

    不管是真的还是装的，这时候都不能该吃吃该喝喝。万一领导觉得你没心没肺，出了这么大的事儿还跟没事人一样，前程不就毁了？

    “好吧，吃不下那就说说吧。”苏录倒是食欲正常，一边吃饭，一边听吴廷举禀报道：

    “大人，出事儿的是今年开凌后，大沽口发出的头一趟船队。正月二十从天津启航，按说最晚二月十五便该回航。”

    他语气沉凝道：“可一直等到十八日，才见着几条船狼狈回港，带回了船队遇袭的噩耗。之后几日陆续有船归港，但五十条船到现在只回来了三十八条……据逃回来的弟兄说，八到十条船当场被焚，剩下的被打散后各自逃生。还没回来的船估计是迷了航向，漂进外洋，凶多吉少了。”

    苏录夹菜的筷子顿了顿，声音低沉问道：“折了多少弟兄？”

    “上百号人，这还没把迷航的船算进去……”吴廷举语带哽咽。他操办海运到现在，最引以为傲的就是一直没出现过严重伤亡。

    这回一下子搭进去上百弟兄，让他实在难以接受。

    “都是我们的水手？”苏录搁下筷子，沉声问道。

    “这支船队一半是官营的，一半是太仓王老板的。王老板此番也亲自押船，事发时就在队里，详情他最清楚。”吴廷举忙如实答道。

    “他现在何处？”苏录又问道。

    “就在大沽，等着失散的弟兄回来呢。”吴廷举答道。

    “请他过来。”苏录便吩咐道。

    不多时，太仓海商首领王景和便应召而至，搜身之后被带到了苏录面前。

    他穿着海运衙门赏的七品官服，古铜色的面皮十分粗粝，习惯性地眯着眼，只是两个眼泡子肿着，目光变得涣散无神。

    在吴廷举面前，王景和强打精神，恭声问道：“部堂，您叫我？”

    “还不快拜见苏大人？”吴廷举沉声喝道。

    “是是。”王景和之前就在迎接苏录的队伍里，只是没有被引荐罢了。他连忙朝着苏录俯身下拜：“小人王景和，拜见苏大人。”

 第861章 调查 

    苏录擡手虚扶，温声笑道：“王老板不必多礼。吃了吗？”

    “不敢劳烦大人，已经用过了。”王景和忙客气道。

    “瞎说，你肯定没吃。”苏录促狭一笑，“我都听到你肚子咕咕叫了。”

    “是吗？”王景和一愣怔，心说我饿得这么明显吗？旋即才发现是苏大人在跟自己开玩笑。“哈哈哈……”吴廷举等人也赶紧陪着笑起来。

    “跟你开个玩笑，不过看来你是真饿了。”苏录笑着让人添个杌子，叫目瞪口呆的王景和坐下。又卷了个小葱鲅鱼酱的小米煎饼，递给他，“先填饱肚子，再把当时遇袭的情形，细细讲来。”“是，多谢大人。”王景和忙双手接过来，大口吃下去，又喝了半碗蛎子汤顺了气，这才有勇气去面对那噩梦般的一夜……

    他神色渐渐沉了下来，两眼映出那夜的滔天火光。

    “回大人，我们船队是二月初二从太仓刘家港返航的。起初逆着风，船走得慢些，但这条海路我们往返十趟了，弟兄们都熟门熟路，所以一点不紧张，都十分放松。”

    “等船进了黑水洋，顺着洋流，船速才快起来，几天功夫就出黑水洋了，准备驶入渤海。就在大家都以为这一趟又平安无事时，谁也没料到大祸临头了……”王景和叹息一声，陷入回忆道：

    “那是个无月的深夜，海面上黑得像泼了浓墨，只有浪头拍着船舷的闷响。除了值夜的水手，大部分人都睡了，我也喝了点小酒，刚迷糊过去，就听见甲板上响彻警锣……”

    是夜。

    值更的水手正在船艄楼上百无聊赖，昏昏欲睡，忽听到海浪之外又传来哗哗的细碎水声。

    在船上讨生活的人，一下就能听出来那是划桨声，而且是很多支桨一起划！

    海运船队的船只都是没有桨的，这声音显然不属于他们。水手一个激灵，赶忙揉揉眼睛，循声望去。不用望远镜都能看到，前方黑影幢幢，一支庞大的船队迎面驶来！

    而且这么多船，连半点灯火都没露！这在夜航时可是大忌。只有一种情况才会这样，那就是在打埋伏，搞突袭！

    水手赶忙拚命敲响警锣，紧接着所有船上的锣声响成一片。当船老大、护航的军官、水手官兵们匆匆披衣穿鞋，冲上甲板时，两边船队已经离得极近，船头几乎要撞在一起。

    海运船队还想打舵避让，对方的船却像饿狼似的猛扑上来！他们的船身窄小修长，两舷排满桨手，突击时比满载的遮洋船快得多，也灵便得多！

    这时敌方船队彻底露出了獠牙，先是一阵箭雨射来，还夹杂着嘭嘭的火铳声，甲板上不时有人被射中倒下。

    跟着便有炮声轰响，铁弹打在船板上木屑横飞，惨叫声四起。

    官兵和水手也赶忙拿起火枪、弩箭还击。可对方人多势众，每条船上都挤着几十号人，造成的杀伤并不足以令对方停下。

    喊杀声铺天盖地得压过来，转眼就有几条遮洋船被挠钩牢牢钩住，提着雪亮武士刀，留着髡发的矮小敌人跳上船来，哇哇叫着，见人就砍！

    水兵们赶忙上刺刀，跟对方展开肉搏，无奈敌人实在太多了，从四面八方爬上船来。官军和水手陷入了重围，渐渐被蚕食殆尽……

    海面上到处是起火的船，火光映得海水通红，明军将士拚死还击，可阵型早被冲得七零八落，只能各自为战，寻机突围。

    亏得有夜色掩护，大部分船只才得以及时掉头，向四面八方落荒而逃……

    “当时我们也顾不上那么多了，只能怎么快怎么逃。第二天发现前方出现一座大岛，应该就是地图上的耽罗岛。我们担心那里是贼巢穴不敢靠近，便向北航行，沿着朝鲜海岸到了鸭绿江口。一路上收拢了十来条船，然后回了大沽口……”王景和的声音嘶哑悲痛，久久无法从惨烈的回忆里抽离出来。

    所以说苏录先吃饱饭是明智的，听完讲述哪还能吃得下饭去？他拿帕子擦净嘴角，沉声问道：“对方有多少船，什么船型？”

    “夜里看不清多少船，但几十条是有的，都是倭寇常用的小早船。”王景和答道：

    “它们船身窄长，两舷各配十支橹，无风也可靠人力疾行，转向灵活、短时速度极快，倭寇就凭这种船为祸百年。”吴廷举解释道：

    “他们每条船都载满了髡贼，兵力比我们多了数倍，又是夜间突袭，所以我们才吃了大亏……”“这条航路已经通航一年了，以前遭过倭寇的袭击吗？”苏录转向吴廷举。

    “从未有过！”吴廷举当即摇头：“之前也不是没遇上过倭寇，但都是几条船的小股匪徒，见了我们的船队躲开还来不及呢，哪敢主动扑上来？”

    “是啊，这么大阵仗的，小人走海十几年，还是头一回见。”王景和也叹气道：“看来是小股倭寇自知不敌，联合起来一起作案。”

    “你看清了都是倭寇吗？”苏录不动声色问道。

    “是，他们那丑陋的发型太扎眼了，还有倭刀，认不错的。准是他们！”王景和很肯定道。“该死的小日本，我饶不了他们！”苏录恨恨骂一声，又问了王景和一些细节，见他也说不出更多来，便道：“你先下去，想起什么来，随时禀报。”

    “是，小人告退。”王景和应声退下。

    王景和退下后，苏录看着屋里三位心腹，淡淡问道：“你们相信是倭寇干的吗？”

    .……”三人互相看看，知道大人这么问，王景和的话八成是有问题的。

    “不好说，”吴廷举便道：“我听闻东南沿海的海盗，上岸抢劫时都会剃成髡头，手持倭刀，让倭寇背锅。所以素来有真倭假倭之说，甚至假倭多于真倭……”

    “肯定有倭寇，但这么大规模，绝对不止倭寇！”纪钊也沉声道。

    “我记得倭寇多靠冷兵器劫掠，少有火炮、火铳这等火器。”张行甫也道。

    “没错，倭寇眼下没有火器。”苏录赞同地点点头，又幽幽问道：“你们说的都对，看来这个结论不难下嘛。那为什么王老板这位老海商，一口咬死了，袭击他们的就是倭寇呢？”

    “他不会是在替谁打掩护吧？”张行甫便皱眉道。

    “也可能是不想惹麻烦。”纪钊道。

    吴廷举也赶忙道：“大人，王景和此人应该没问题，他是最早投效海运衙门的海商，后来沈老板还有那十家海商，都是通过他牵线搭桥的。说他把全副身家都押在了海运上，也不为过。”

    苏录点点头，“我没说他一定有问题。但查案阶段，凡涉事者人人都要排除嫌疑。所以不是你说他没问题，他就一定清白。”

    “除了刚才你们说的之外，航线更是极大的疑点！”他接着沉声道：“远洋航路随风浪飘忽，倭寇哪能算准我们的行期，精准埋伏在航道上？”

    “大人说得太对了！”吴廷举赶紧接话道：“便是我们自己，航行时都要反复核验针路，每次差出十里几十里都是常事儿。那帮海贼黑灯瞎火的，怎么可能卡得这么准？”

    一旁的张行甫沉声道：“只有一种可能一有内鬼，故意把船队引到了约定的伏击点！”

    此言一出，满座皆惊。唯有苏录缓缓点头，显然他也是这么想的。

    苏录目光扫过众人：“当时是谁领航？”

    吴廷举忙回道：“去时领航的，是咱们的船老大周老三，但在浏家港等装船时，他忽然染了急病，只能下船就医去了。返程是王景和手下的舟师领的航……”

    说到这，他自己也是一阵阵头大，王景和的嫌疑越来越重了。

    苏录追问：“那名舟师人呢？”

    “至今未归。”吴廷举脸色阴了下来，“也不知是葬身海底，还是迷航大洋……亦或是畏罪潜逃了。”纪钊当即摇头：“迷航的可能性微乎其微。能领远洋针路的舟师，个个熟谙星象、手握精绘海图。便是一时慌乱偏了航道，这么多天也该寻路归港了。”

    “畏罪潜逃也不大可能，领航船上几十号人呢，他蒙得了一时，蒙不了一世。”张行甫接话道：“所以更大的可能，是已经出事了。”

    苏录顿了顿，又沉声问道：“那有谁能指挥得动这名舟师，让他甘冒风险修改航线？”

    众人对视一眼，异口同声：“这不明摆着的吗……只有王老板。”

    “所以王景和也要接受审查。”苏录断然下令道：“所有有嫌疑者，一律挨个排查。查清之前，任何人不得离开住处！”

    “是！”三人赶忙沉声应下，这意味着他们仨也要接受审查，但他们心里没鬼，自然不怕。很快，苏录带来的锦衣卫便行动起来，迅速控制了所有涉事嫌疑人。

    听到外头一阵骚乱，王景和刚要出屋查看，却被锦衣卫伸手拦住。

    “内行厂查案，所有人必须配合，屋里老实呆着去！”

 第862章 世上只有爸爸好 

    太阳落山，房间里没点灯，光线昏暗。

    王景和焦躁地来回踱步，过一会儿就忍不住冲到门口大喊：“我要见吴部堂！我给海运立过功，我为大明流过血！你们凭什么关我？放我去见吴廷举！”

    “行了，别嚎了。”门外传来一道阴冷的声音，钱宁披着玄色披风，在一众锦衣卫簇拥下走了过来。这么大的海运劫案，哪能少得了他？

    他斜眼扫了下王景和，扯出一抹冷笑：“王老板，咱们好好聊聊。”

    说罢双臂潇洒一擡，披风滑落下来。身后的千儿子眼疾手快，稳稳接住，一点都没粘上灰。王景和被钱宁的气势震慑住。屋里光线再差，他也能看清对方的斗牛服和腰间的花犀带，知道来的一定是顶级大特务。

    钱宁自顾自走进堂屋，在正位上坐定，压压手道：“王老板，你倒是坐呀。”

    王景和这才两腿灌铅，走到一旁的圈椅边，刚要坐下，却见钱宁摇了摇手指，指了指面前。手下锦衣卫搬了个马扎，摆在堂下。

    见这就开始折辱上了，王景和愤怒地指着自己的胸口，声音都劈了岔：“我有什么嫌疑！我全部身家都砸在海运上了！我疯了吗？通匪劫自己的船！”

    “谁说你通匪来着？这不是不打自招吗？”钱宁冷冷一笑。

    “坐下吧你！”两个锦衣卫便把王景和按在不到一尺高的马扎上。

    又有锦衣卫点着灯，铺开卷宗，将王景和刚才的话记录下来。

    钱宁接着道：“嫌疑这东西，看的是你有没有能力，有没有机会去做。你能指挥舟师、定得了航线，那你就有嫌疑……”

    “这……”王景和登时有口莫辩。

    钱宁毒蛇一般冷冷盯着他，语气放缓了些，却更让人脊背发毛：“放心，今天动口不动手，不会对你动刑的。你得知道这有多难得……这是我们大人看在你于海运有功的份上，格外给你的恩典。”“那我还得说谢谢是吧？”泥人尚有三分土性，王景和有些恼了。

    “你可别不珍惜。”钱宁轻轻一拍桌子，幽幽说道：“你今天说的每一个字，都会记录在案。要是回头查出来，你撒了半句谎，你可就要永久失去苏大人的信任了。”

    他说着俯下身来，神情冷漠地打量着王景和道：

    “你知不知道，我们内行厂怎么惩罚欺瞒大人的人？我们会把他们的嘴巴割开，舌头抽出来，然后按在烙铁上，滋啦……”

    王景和知道对方肯定说到做到，登时脸色煞白，再也硬气不起来了。

    钱宁这才靠着椅背，翘起了二郎腿：“说说吧。你们好好的海运船队，怎么大半夜的，就一头扎进水贼的埋伏圈里了？”

    王景和冷汗唰的就下来了。

    翌日清晨，提举衙门后院。

    苏录按时起床，在大好春光中，打完了一套八部金刚功，两日奔波的疲劳终于一千二净。

    钱宁早候在廊下，见他收势，赶忙上前奉上手巾，“干爹的招式越来越炉火纯青了，眼看要成武林高手了。”

    “你少来。”苏录接过毛巾擦擦汗，笑骂一声道：“我这就是个健身操，练一辈子也成不了高手。”“嘿嘿，干爹天纵奇才，说不定就能练成呢。”钱宁嬉笑道。

    “行了别贫了，审得怎么样啊？”苏录看他眼里净是红血丝，“跟他熬了个通宵？”

    “是，审了他一整夜。王景和咬死了都是领航舟师的问题，半分干系都不肯担，嘴硬得很。不动刑的话，怕是撬不开他的嘴。”钱宁沉声道。

    苏录擦干净汗，把帕子递还给钱宁，缓缓道：“你得学会优待有功之臣。不然往后，谁还肯替咱们卖命？”

    “是，干爹说得是。”钱宁自然他说啥是啥。

    却听苏录话锋一转，幽幽低声道：“何况他招供太早，对我们没什么好处。不如让他嘴巴严实点，咱们也好借机把该查的人都查一遍……”

    钱宁恍然道：“干爹的意思是，太早抓出正主来，怎么收拾其他人？”

    苏录颔首沉声道：“记住，我们不是在办案，而是在和敌人战斗。”

    “只要是我们的敌人，管他干是没干呢，统统抓起来！”钱宁彻底明白了，“干爹放心，孩儿一定把他们一扫而光！”

    “这种捅马蜂窝的事儿你就不要出面了。”苏录摇摇头，“还是让刘公公来办吧。”

    “干爹…………”钱宁感动得眼泪都要下来了。什么叫父爱如山，什么叫世上只有爸爸好？父慈子孝这块…“不过你也得亲自南下一趟，整合一下那边的锦衣卫，好好摸摸那帮豪绅巨室的底细，给我打好前站。”苏录又吩咐道。

    “哎……啊？”钱宁一愣，讶然道：“您老也要南下？”

    “自然要去。”苏录笃定道：“刘公公只会拆家，不会建设。他砸烂的摊子，总得有人去收拾不是？”“明白了。”钱宁点点头。

    钱宁那边按苏录的吩咐，摆出大张旗鼓，一查到底的架势。

    苏录这边却带了审查完毕的吴廷举三人，前往海运医院慰问伤员。

    这所医院是苏录当初开海运时，亲口许给所有水手、船工及其家属们的。

    诊室病房都是按照最高标准建设的，所有医护人员都是大将军府军医署培养出来的。一应医疗器械，也都是皇家研究院出品。药材上也半点不含糊……水平之高，连天津城的大户都慕名前来求诊。医院里青砖铺地、窗明几净，门窗全开着通风。进去后只有烧酒、艾草与汤药混合的气味，全然不见寻常医馆的霉味与脏乱。

    诊室里，铜剪、银刀、缝合针尽数用沸水煮过，整整齐齐码在干净的棉垫上，亮得反光。医护人员给伤号缝合换药时，也都戴着口罩和羊肠手套……杀菌消毒这块，绝对是断崖领先全世界的。

    诊室里闲人免进，苏录等人只在门口看了看，便来到后院的病房。

    病床上，基本都是耽罗岛遇袭的伤员。有的肩臂中过箭，拔去箭簇、缝合伤口后裹着厚厚的纱布；有的被火铳打中，挑净铁砂后，创面已经结了淡红的血痂；有的被崩飞的船板木片砸断了肋骨，缠着宽布带靠在枕上喘气；还有被倭刀砍伤的，长长的伤口用羊肠线缝合起来，仍然触目惊心……

    当然了，伤势太重的，还没等到上岸就在船上死掉了。但总之，比起从前“十伤七死’的惨状，已经好太多了。

    此刻伤员们虽各个脸色苍白，却大多神智清明，只有少数重伤、或是落水受了严重风寒的，还在昏睡发热。

    苏录逐张病床探望，挨个关心他们的伤情，让他们安心养病，保证一定会照顾好他们。

    在伤号们感激涕零声中，苏录沉声吩咐一旁的院正道：“要不惜一切代价，务必尽全力救治，不许放弃任何一个伤员！”

    海医院的院正薛己家学渊源，父子两代太医。不过他刚入太医院没几年，就被苏录调入了军医署，接受“医学新知’教育。

    薛己本是外科圣手，家传金疮之学冠绝南北，起先他很是抵触苏状元那套关于外科的“歪理邪说’，认为完全是外行乱弹琴。

    虽说“不为良相、便为良医’，但不是说你六首状元就能无师自通，颠覆医学常识的。

    可苏录那套“实践检验真理’的法门，专治各种不服。薛己眼看着一例例自己束手无措的严重伤势，经烧酒清创、羊肠线缝合、水杨酸外敷，大蒜汤内服，竟都平稳消肿退热、伤处渐次收口……医生别的不服，就服疗效。薛己再心高气傲，也不得不低头折服，接受了这套消毒消炎的医理，并结合家学，把金疮治伤往前推了一大步！

    一屋子逐渐痊愈的伤号，就是他最好的作品。他站在苏录一旁，难掩兴奋道：

    “大人放心吧，本院外伤感染已经降到一成了……只要熬过头三天不发热，就没问题了。就算是发热的，只要及时送来，也基本能保住性命。”

    苏录点点头，看来没经过抗生素改良的病菌，还是好对付的。

    这时，薛院正又叹了口气，“只是不少伤号送来得太晚，伤了根本，往后怕是再也登不得船了……”此言一出，不少重伤号不由神情一黯，有人当场就抽泣起来。显然是在为日后的生计发愁……苏录见状，走到病房中央，对满屋子伤号道：

    “虽然优抚条例写得明明白白，但我估计你们这帮家伙没有仔细看过，就算看了也没放在心上。”“嗬可可……”伤号们心虚地笑笑，显然被苏录说着了。

    “那本官今天就代表皇上，再次跟你们重申一遍！”苏录提高声调，让声音传到每一个伤号耳中。“你们不必有半分顾虑，因为你们都是为海运流过血的功臣。养伤期间，所有人的粮饷分文不少，按月送到你们家里。伤好后能归队的归队；不能归队的，也会安排妥当，保你们有尊严地养家糊口，绝不让流血的人再流泪！”

 第863章 忠魂归来 

    听完苏录的话，有伤员忍不住问道：“我们要是不能干活了，会养我们这些累赘吗？”

    “当然。”苏录说：“首先，这决定了一支军队的战斗力。把伤员当成累赘的军队是没有灵魂的，那样在茫茫大海上谁敢受伤？谁敢跟敌人拚命？”

    “再者，我们奋斗的目标，就是为了让大家都过上幸福的生活。为众人抱薪者，不可使其冻毙于风雪。不照顾好为我们的事业致残的兄弟，谁还会相信我们的目标？”

    “最后，你们哪怕落下残疾，在我这里也都是宝贝！”苏录接着诚挚道：

    “这话不是虚言。咱们的摊子越铺越大，码头巡检、船厂监工、水手教习、还有地方的团练使……这些差事虽不费力，却需要忠心可靠之人，你们来干我才能放心啊！”

    苏录的话让伤号们红了眼眶，纷纷挣扎着起身，齐声高呼道：“誓死效忠皇上，永远追随大人！”要不是医护及时阻止，他们高低得给苏录磕一个……

    “好了，都躺回去吧，不打扰大家休息了。”苏录团团拱手，与众人一一作别。“诸位早日康复，后会有期！”

    他在众人簇拥下出来病房，却见一个断了左臂的伤号跟了出来。

    护卫上前盘问后，禀报苏录道：“大人，他说有要事禀报。”

    苏录点点头，让薛院正安排个房间，把那伤号带进来。

    “你叫什么名字，是哪个部分的？”苏录和颜悦色地请那伤号坐下。

    “回大人，小人刘阿坎，是领航船上的舵工，我师父就是这次领航的舟师江老五。”那伤号坐下后，小心翼翼地答道。

    “哦？”苏录和吴廷举对视一眼，这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。

    “你要反映什么事啊？”苏录温声问道。

    “小的有件事，憋了好些天了……是关于王老板的。”那刘阿坎便道：

    “俺师父在船队地位很高，年都是在王老板家过的。俺得伺候师父，自然也住在王老板家。年初二，王夫人带着王老板的俩儿子回苏州娘家了，按说最多住个三五天就回来了，结果元宵节都过了，还没见娘仨的影子。”

    “王家是高门，王老板就亲自去苏州城接，让俺给他驾船。去的时候还好，可回来路上就跟掉了魂似的，要么对着河面发呆。要么就念念有词，说什么“我真傻真的，就不该让她们回去’之类……”“他没把老婆孩子接回来？”吴廷举问道。

    “是，一个人去一个人回的。”刘阿坎点头道：“但到家之后，他又正常了。家里人问咋没把人接回来。他说老太太想外孙了，留她们娘仨多住些日子，出了正月就回。”

    舵工身体还虚着，喘了口气，接着道：“东家的事儿俺当时也没多想。但后来，又发生了两件事儿，让俺忍不住瞎寻思开了……一个是，这趟出航按说该大管事跟船，王老板不用来的。结果临启航，他忽然上了船，说要来拜见部堂。”

    “其实我师父也不用上船的，但原定的大掌舵病了，所以我师傅也是临时上船的。”他咬咬牙，又道：“临行前王老板请我师傅喝酒，两人聊了一夜，我师父喝得大醉而归，还带回来一包小黄鱼！”“上船之后，我师父也跟魔怔了一样，整天不说话就是喝酒。到了第八天，我师父忽然整天盯着针路，不断让我调整航向。我问他这么宽的航道，不是多余吗？他就恶狠狠地让我闭嘴。结果那晚上，就跟倭寇撞了个正着……”

    “我们的船是领航船，首当其冲，倭寇从四面八方跳上船，见人就杀。我师父也没幸免，临死前大喊“王景和言而无信……’！然后我也中刀落水，抓住块木板漂了一夜，天亮被咱们的船救了上来。”刘阿坎黯然道：

    “俺也不想害东家，可这些天躺在病床上，俺是越想越觉得堵得慌。今天听了大人的话，俺要是再不说出来，就太不是人了。”

    “多谢，你提供的情报，太宝贵了。”苏录握住他的右手，使劲攥了攥道：“你对以后有什么想法？”“俺现在没法掌舵了。但师傅教俺的能耐还在，俺还能过洋牵星、会太阴占法，看针路图更不在话下，俺还可以领航！”刘阿坎忙大声道。

    “好，我就满足你这个愿望。”苏录点点头。“不过以后我们要正规起来了，必须要考试上岗，见习转正。所以出院后，你就去海政学堂，学习领航课程吧。考核通过，就是见习领航员了。”

    “是。”刘阿坎忙高声应下。

    这下又可以延续他的舟师之梦了……

    待其在供状上签字画押退下后，苏录吩咐闻讯而至的钱宁：“去的时候，好好查查王景和老婆孩子的下落。”

    “是。”钱宁忙应一声，将供状收入袖中。

    一旁的吴廷举黯然请罪道：“看来王景和真有问题。属下识人不明，用人不当，请大人治罪！”“算了，你这活太难了。求全责备彻底没法干了。”苏录摆摆手，示意他起身道：“再说，也不能仅凭那刘阿坎的一面之词，就给王景和定罪。还是派人去南方查实后，再下结论吧。”

    “是。”吴廷举忙恭声应下。

    “我现在担心的，是其他海商，会不会也受到了压力，出现反复？”苏录叹了口气道：“那我们的海运大业，可就麻烦了。”

    “这确实不好说。”吴廷举吃一堑长一智，出言也谨慎了，“如果王景和是受到压力，被迫出卖我们的话。那其他海商难保也会遭到胁迫.……”

    “你觉着，是什么人在背后胁迫他们？”苏录随口考校他道。

    “这些海商背后都有东家。他们肯跟我们合作，一半也是为了借机摆脱东家的掣肘和吸血。”吴廷举忙答道：

    “下海就是拿命讨生活，正经豪门大户，谁肯亲身犯险？所以多是陆上巨室出资入股，为他们提供货源，兜着干系，让他们在岸上不会被官府抓。”

    “自然，海商赚了钱，大头是要归东家的。这些巨室拿捏人的手段多的是，自有法子把这些摇钱树攥得死死的。”吴廷举接着道：

    “比方说王景和，就是娶了长洲陆家的庶女，自此他就被陆家掌握了财权。”

    “长洲陆家？听着些耳熟。”苏录摸了摸下巴，那里已经萌出了毛茸茸的胡茬。

    “山东巡抚陆部堂，便是长洲陆氏出身。”吴廷举低声回道。

    “哦？好一个你中有我、我中有你。”苏录话虽如此，却并不意外……他收编的那些阉党大员，哪个屁股底下干净？

    不过陆完身担重任，还是要慎重的。略一思忖，他吩咐钱宁：“查陆家的时候，分寸拿捏好，别闹得太过火，免得横生枝节。”

    “明白，优待功臣嘛。”钱宁理由都给他找好了。

    张行甫秉着詹事府老人畅所欲言的传统，在旁低声进言：“属下以为，保险起见，不如索性换掉他。”苏录摇摇头：“算了，临阵换帅最是动摇军心。好在刘六刘七已快被撵出山东了，待战事转到南直，就让他留在山东，安心清丈分田，另外派人统领大军便是。”

    “如此安排更为稳妥。”吴廷举颔首附和。

    次日，海运衙门于大沽口岸设坛，为殉难将士举行隆重祭典。

    长堤之上，白幡如林，纸钱漫天。万余名水师官军、漕运水手、船工匠人整肃列立。家属也扶老携幼，手持白花站在外圈，一起为死难将士默哀。

    一时间阖岸寂然，唯闻潮声拍岸。

    那艘新下水的千料福船缓缓驶出大沽口，侧舷火炮齐齐轰鸣，隆隆炮声掀动层层银波，在渤海中回响不绝，为漂泊在海上的忠魂指引回家的道路。

    待炮声停下，苏录身着素服，肃立祭正中，手捧祭文朗声诵念：

    “维大明正德六年三月初一，钦差提督海运、太子洗马、掌詹事府苏录，谨率总督总兵等官、水师官军、船工匠人，以清酌素馐之奠，致祭殉难诸将士之灵曰：

    茫茫北洋，际天横流；国计所系，海运为筹。

    惟我将士，义勇同俦；衔命涉险，共济孤舟。

    寇氛猝起，群丑鸱张；肆行焚掠，犯我帆樯。

    援梓鼓勇，冒刃争先；御侮摧锋，罔顾其身。

    风涛不测，寡不敌众；壮士沉渊，英灵不灭。

    丹心照水，浩气凝雪。精贯白日，义炳千秋。

    炮震重洋，为君送行；素花满川，为君勒铭。

    骨归沧溟，名垂汗青；魂依潮汐，永护津梁。

    今陈薄奠，聊表寸诚；灵兮有知，来享来宁。

    尚飨！”

    诵毕，他将樽中清酒尽数洒向岸前波涛。

    在场众人齐齐将手中素花投入水中，点点素白顺着潮水，汇成一片白色的洋流归入大海，为忠魂铺就一条回家的路……

 第864章 造舰造舰！ 

    祭莫礼毕，苏录转过身，对下黑压压的官兵、水手、船工讲话。海风徐徐，将他坚定有力的声音送到每个人耳中：

    “此次船队遇袭，我们折了上百位弟兄，沉了十艘粮船，还有两艘下落不明。这笔血债，我们定要凶手百倍奉还！不将他们挫骨扬灰、斩草除根，绝不罢休！”

    下立刻有人振臂，率众高呼：“以牙还牙，百倍偿还！”

    “蛋都给他们摇散了黄！”呼声此起彼伏，很快响彻一片。

    苏录擡手虚按，声浪渐渐平息。他提高了调门，掷地有声：

    “贼人费尽心机伏击我们，打的什么算盘？无非是想把我们赶回岸上去，想让大明再次远离海洋！你们说，我们答不答应？”

    这次不用人带头，上万人的怒吼如山呼海啸：“不答应！不答应！”

    苏录再次压下声浪，语气愈发铿锵：“我们不止要报仇，我们还要扫尽所有倭寇海贼，让大明的万里海疆，只能跑我们大明的船！未经我们允许，片板不能下海！”

    人们被苏大人的豪言壮语激得血气翻涌，不由攥紧了拳头。

    “所以接下来的日子，船厂要赶工造舰，水师要加紧操练。等新式战舰成军之日，就是我们出海清剿、报仇雪恨之时！但在那之前，海运一天都不能停！北方平叛的大军、归乡的流民，全指着我们运送粮草。所以我们要拧成一股绳，不怕苦不怕累不怕牺牲，绝不能让贼人的阴谋得逞！”

    他又给众人吃颗定心丸道：“当然，我也绝对不会让弟兄们做无谓的牺牲！从现在起，所有海运船队整编合并，两艘船结队出航，数千将士全程护送。贼人敢来，我们就崩碎他们的牙……”

    “总之，我们一起咬牙熬过这一年！一年内，所有人绩效翻倍！”苏大人最大的好处是，他画的饼你真能吃到。

    “嗷嗷嗷！”所有人忘情欢呼起来，干劲儿爆棚！

    仪式结束后，苏录在吴廷举、钱宁、纪钊、张行甫等人簇拥下，来到了位于大沽炮的海运总兵官衙署。

    其实就是原先的大沽炮守备衙门。原先的炮守备一职，已经被优化掉了，其职责由海运总兵官兼任，守备衙门自然也就变成了总兵衙门。

    进了节堂，苏录当仁不让在大案后升座，众文武肃立堂下。

    他便开门见山，神情严肃道：“口号喊完了，下面就该总结教训，拿出改进措施，以绝后患了！只要不是原则性的问题，我向来对第一次犯错保持宽容，但如果再犯同样的错误，休怪我翻脸不认人！”“是！”众文武悚然应声，他们很少见到大人脸色这么难看，知道他已经动了真火。

    “纪将军，你先说说吧。”苏录便挨个点名。

    “是。”纪钊了解苏录的习惯，自然早就做好了功课，马上出列沉声道：

    “末将复盘过此次遇袭始末，一则事出仓促中了埋伏；二则船队拉成了一字长蛇阵，前无哨探、后无接应；三则疏于训练，全无章法，被贼寇一冲就散，溃不成军。”

    “这些问题都确实存在。”一旁的吴廷举叹了口气，接话道：“海运衙门自成立起，就被海运任务压得喘不过气，根本腾不出时间操练阵型；后来又和海商船队混编同行，队形就更更杂乱无章了，只求及时到港便阿弥陀佛了。所以这次出事，其实早有隐患，是我们麻痹大意了。”

    苏录点点头，“困难肯定是存在的，责任也不全在你们。但是能不能克服困难，避免重蹈覆辙？这是我们必须要回答的问题。”

    “是。”众人忙恭声应下。

    苏录又对纪钊道：“纪将军接着说，你准备怎么改进？”

    “回大人，”纪钊忙沉声道：“船队的阵型很重要，光凑数量没用，还要编好队形、配置武装，加强训练，不然还会被伏击。所以末将打算狠抓这三方面。”

    说着他拿出一盒海兵棋，一边用棋子布阵，一边解释道：

    “末将打算按“三环套月阵’统编全船队：最外是前哨层，二十艘快船呈扇形前出十余里，昼夜侦巡，遇警立刻放炮传信，骚扰敌船，为大部队争取时间。”

    “中层以三十艘战舰为主力，配足火炮、碗口铳，正面迎击敌军；内层是一百二十艘运粮船，聚拢居中，受两层防护。当然运粮船本身也要有一定自卫能力，所以必须要增派官兵上船。”纪钊接着道：“为了便于指挥，避免群龙无首，船队首尾各设指挥舰，统一旗号灯号。还可将每十船编为一哨，设哨长统辖，一船遇袭全哨驰援，临阵脱逃者按军法连坐。”

    纪钊平日里沉默是金，从不抢吴廷举的风头，以至于经常被忽视。此时却侃侃而谈，头头是道，让人知道他从前不过是引而不发罢了。

    一发便不可收拾……

    便听他顿了顿，又补充道：“船队还应该执行严格的灯火管制，夜行船时只亮船尾红灯，船头和侧舷不许亮灯。”

    “另外领航员干系太过重大，必须要改进制度，加强对领航员的审查，设置双人领航。领航员任职期内，家眷一律迁居天津卫，由海运衙门统一安置管控，无令不得离境，最大程度上避免他们通敌泄密……”众人听得暗暗苦笑，好你个老纪，胡子眉毛一把抓，让我们说啥呀？

    “很好，可见老纪你痛定思痛，认真寻思过了……这些建议统统采纳！”苏录却听得十分满意，颔首连连道：

    “还要再加上一条，所有水手、船工全部按水师军制整编，往后船上不分民户军户，全是水师官兵，统一号令，统一操练，再不许令出多门，各行其是！”

    “末将明白！”纪钊沉声领命，其实这才是他最想说的。但碍着吴总督没法开口，好在大人英明，也看到了弊端，替他把话说出来了……

    苏录又转向张行甫：“船厂这边，在保证质量的前提下，还要加紧赶工。”

    张行甫忙应声道：“大人放心，“总统预分’四法已经全面铺开执行。流水作业熟能生巧，往后只会越造越快。”

    “好，这是你说的。”苏录便定定看着他，“明年此时，我要见到五十艘千料战舰下水！”“啊阿这……”张行甫瞠目结舌，这不是强人所难吗？当造船是拚积木呢？

    “怎么，做不到？”苏录屈指替他算账道：“现在已经造出一艘来了，我看你船坞里还有十三条，不是说三个月内就能陆续完工吗？那时候你们已经熟能生巧，进入产能爬坡阶段了，肯定越造越快，半年造十八条没问题吧？我再多给你们三个月，明年六月底前交工五十条总可以了吧？”

    “大人，不能把人当牲口使啊！”张行甫哭笑不得。

    “人怎么能跟牲口一样呢？牲口多娇气，人可是最吃苦耐劳的。”却听钱宁幽幽道。

    众人闻言不禁暗叹，怪不得钱都帅深得大人宠爱。不仅替大人干脏活，还给大人当嘴替，怎么能不受宠？

    苏录摆摆手，“我不是那个意思，但是确实得让大伙咬牙坚持一年。”

    说着他反问道：“我为什么一年要五十艘，你们想过没有？难道我急功近利吗？”

    众人赶忙摇头。公理公道说大人做事还是四平八稳，张弛有道的。

    吴廷举便猜测道：“可是跟平叛有关？”

    “差不多，”苏录点头解释道：“刘六刘七已经被我们撵到济宁，眼看就要退出山东了。他们从直隶起兵，一路撤到南直，不能说是穷途末路，但也锐气尽丧……连太监都看出来，想摘桃子了。”“所以大人估摸着还有一年，就能平叛了？”众人问道。

    “是，不出意外的话。”苏录点点头，看看在场众心腹道：“平叛之后，漕运就恢复了。势必会迎来一股“停海运、保漕运’的逆流，到那时如果海上还没见分晓，我们就会陷入全面被动。”

    “这本来只是我的推想。但这次船队遭劫，说明敌人为了扼杀我们，一定会无所不用其极。如果届时，我们不能拥有一支强大的海军，就很难保住我们的成果了……”

    “设想一下到时候铺天盖地的反对声吧。他们会说，漕运已经恢复了，干嘛还要劳民伤财造大船？会说我是为了面子一意孤行，不惜空耗民力。说的多了，恐怕连我们自己人也会陷入怀疑！”苏录语重心长道：“所以，必须要趁着这一年的窗口期，大造特造，造成既成事实，才能挺过各方面的联合扼杀！”“是，卑职明白了。”苏录都这样说了，张行甫只能咬牙应下。

    “有什么难处，现在就提。”苏录倒也没把困难全留给他。

    “难处确实有很多。”张行甫飞快盘算道：“有的困难咬咬牙能克服，有的困难咬碎了牙花子，也克服不了。”

    “比如说？”苏录问道。

    “比如说木料。”张行甫便道：“这是最大的难处。为了造作塘里那十几条大船，堆料场国积的大料已经耗得差不多了。巧妇难为无米之炊啊，大人……”

 第865章 不来不是我朋友 

    “辽东的木材供应不上吗？”苏录问道。

    当初，为复兴大明造船业，做规划时，苏录就选定辽东作为木料基地。

    根据调研，此时辽东覆盖着大片原始森林，盛产油松、老榆、柞木、椴木、黄柏等，都是造船的主力用材，而且运输十分便利。

    如今辽东有上万人赖此为生。深山里的木帮伐下松、榆、柞木大料，顺着浑河、辽河编排放流，直抵辽河口。再拆排装船，直接就能运到大沽口料场。

    而且河水浸过的木料脱脂性好，阴干后更耐海水腐蚀，除了龙骨舵杆还得靠南方硬木，其余船板、舱壁、肋骨，全靠这条线路源源不断地供给。

    “货是一直没断过，但是新到的木料没法直接用……普通板材要阴干一年，龙骨、舵杆这种主料，得阴干两三年才保险。不然下水不久，船材就会变形脱卯，风浪一大甚至会解体。”张行甫给苏录解释道：“所以还不到能用的时候呢。”

    “这么久，就不能加速一下？”苏录皱眉问道。

    “速成的法子也有，蒸煮、窖干、浸石灰水都可以。咱们船厂是用浓石灰水浸料半月，既能杀虫防腐，也能加速脱水，后续阴干时间能缩短三分之一。但也只是一年变九个月，三年变两年，终究快不了太多。”张行甫又苦着脸道：

    “而且，造千料大船要用楠木和铁力木做龙骨，才能撑得住。辽东也不产这两种珍贵的木料啊……”“这样啊……”苏录微微蹙眉，对众人道：“三个臭皮匠，顶个诸葛亮。大家都帮着想想办法。”众人也赶紧冥思苦想起来，结果还是纪钊灵机一动道：“天津卫河里，停着两千条漕船！眼下漕运只剩了北运河一段，肯定用不到这么多船了，不如拆了它们拿来造船！”

    “可以吗？”苏录看向张行甫。

    “可以啊，大人！”张行甫眼前一亮道：“造船素来“新船三分旧料’，我们船厂的存货也大都是从旧船上拆下来的。那些漕船的杉木、松木船板，榆木大梁，都经过了多年浸泡，性子最稳。拆下来晒干裁朽补平，直接就能用在舱壁、甲板、上层舱房，这些不大受力的位置上！”

    “这事儿你即刻去办。”苏录高兴道：“我路过天津时跟刘兵宪打个招呼，让他帮你出面协调。”“是。”张行甫应一声，愁眉稍展，但还是没有完全展开。“普通的料子是解决了，但楠木、铁力木之类的龙骨大料，漕船上不可能有的。”

    “楠木我来解决。”苏录给他吃颗定心丸道：“当年大拆佛寺，拆下来不少大雄宝殿的立柱、大梁，都是上好的楠木大料。后来修豹房用了一部分，应该还剩了不少，都堆在皇资委的库房里，凑几十条船的龙骨应该不成问题。”

    说着他一挥手，霸气道：“实在不够就接着拆，又不是只有京城才有寺庙一一反正我都被人骂成佛敌了，多拆几座也不算什么！”

    张行甫不禁想到当年，一起查抄佛寺的日子。没想到转眼间，他们就走出这么远来了，已经开始要用佛寺的梁柱造船了……

    他不禁心头一热，慨然拱手道：“大人都拚到这份上，我们便是不眠不休，也要按期把船造出来！实在不行，就给龙骨外包铁皮、节点加铁箍补强，办法总比困难多……”

    “这就对了，好看难看不重要，结实耐造就行！”苏录高兴地点点头，又转头对纪钊道：

    “人手也得跟上，不能让船等人！你从现在就开始扩军，一是所有岗位配双人，甚至三人，既增强战力，也能培养后备人才。二是继续广募兵员，水师饷银按两官厅标准发。不管是军户还是民户，入伍便全家免徭役！”

    纪钊面露喜色，拱手应声道：“大人放心！如今都知道咱们海运衙门待遇好、饷银高，沿海卫所的军户子弟都抢着入伍。再加上大人的优待政策，肯定不缺人手！”

    苏录又问吴廷举道：“吴部堂有什么要补充的？”

    “回大人，”吴廷举道：“纪将军已经说得很详细了。卑职反复寻思，也就只有一点……可以仿效边军防备鞑子的法子，在航道旁的海岛上设立烽燧。而且除了烽火之外，我们的信鸽通讯已经很成熟，足以将敌情快速传回。”

    “嗯。”苏录点点头道：“如今海上倭寇猖獗，海盗肆虐，确实有必要建立预警，快速反应。不过这么长的航线，咱们巡逻得过来吗？”

    “大人放心，海面虽然宽广无垠，但航线就那么几条，我们只需要在宁波海岛和朝鲜海岛，各设立几座烽燧，就足以预警北面的倭寇和南面的海盗了。”吴廷举笃定道。

    “那感情好。”苏录高兴道：“此事就由你来操办了。”

    “是，只是在宁波的海岛设立烽燧不难，但朝鲜那边虽是我国藩属，却也不好直接占用人家的岛屿。”吴廷举道。

    “这有何难？”苏录吩咐道：“你牵头拟个题本上奏。就说此次劫案的海寇，多藏匿于朝鲜海岛。为保海运航道安全，请礼部遣使赴朝鲜宣谕，征用朝鲜外海所有岛屿，设立烽燧预警！”

    “是。”吴廷举应一声又吃惊道：“全部岛屿？那他们能答应吗？”

    “我们也不知道哪几个岛合适，当然是全部要下来慢慢挑了。”苏录笑道。

    纪钊也蛮横道：“老子要儿子的几个岛怎么了？就是让朝鲜国王献土内附，他们还能说个不字？”“那要啥没啥的破地方，要来有啥用？”张行甫还看不上。

    “二位太乐观了，”吴廷举不敢说苏录，就拿俩手下说事儿，“破家还值万贯呢，征用他们几个岛还有可能答应。全都要的话，真未必能同意。”

    “东湖兄所言有理，不过现在这个节骨眼上，朝鲜国王应该会答应的。”苏录笑道：

    “你们没看过去年八月的邸抄吗？朝鲜国王李怿奏报，朝鲜发生了三浦倭乱，庆尚、全罗两道沿海被倭寇搅得稀烂。朝鲜水师本就老旧不堪，经此一役更是折损大半，如今只能守着几个港口，连近海追剿都做不到。朝日双方又彻底转入敌对，往后他朝鲜沿海的府县别想安生了。”

    “朝鲜内部刚刚经历反正，党争十分激烈，腐败远甚大明，军备钱粮被层层克扣，根本没有余力扩建海防。”顿一下，苏录接着道：

    “所以朝鲜国王上疏，请求天朝派遣水师，帮他们清剿倭寇。所以我们的要求顺理成章。再说我们在海岛上设立警哨，也是替他们守国门。这笔账，朝鲜国王能算得过来。他就是不情愿，也会捏着鼻子答应的。”

    “没想到大人不光对国内了若指掌，对藩属的情况也洞若观火。”众人不禁叹为观止。

    苏录又被搔到了痒处，哈哈大笑道：“时代变了，我们也得与时俱进，不能只盯着自己这一亩三分地了！你们以后也得多关注一下外面的世界，不要等人家来叩关时，还两眼一抹黑。”

    吴廷举问道：“大人说的是佛郎机人？”

    “是的，”苏录颔首叹息道：“他们的舰队正在攻打天朝的国门马六甲，而我们却只能望而兴叹……真是奇耻大辱，让祖宗蒙羞啊，所以时不我待呀诸位！”

    说着他扯回正题道：“马六甲我们鞭长莫及，还是先解决眼前的问题吧一一既然我刚才想了下，既然要设置防线，就别光立几座烽燧，干脆在这里建个水师基地吧！”

    众人顺着他所指的方向，看到海图上那个位于明朝日三国中央的岛屿。

    “耽罗岛？”吴廷举脱口而出。

    “没错，这岛按说还是咱们的呢。”苏录道：“当年太祖皇帝命朝鲜国王攻打岛上的元朝余党，可没说打下来就是他们的，只是被他们一直赖着而已。咱们现在去建个水师基地，他们半个不字都不敢说！”吴廷举恍然，大人要征用朝鲜所有的岛屿，其实为的就是这座耽罗岛。

    这座岛实在太好了，不仅地处明朝日三国交通要津，所有日本来大明的船只都要经过此岛，而且还是元朝的十四大牧场之一一一东越耽罗。

    把舰队基地搬到这个岛上，一下就能控扼北洋，挡住倭寇东侵的路线！还能顺便为皇庄公社提供大量牲囗…

    众人越说越兴奋，又提了好多真知灼见。

    “看看，这就是诸葛会的好处啊。”末了，苏录高兴地对众人道：“大家碰一碰，好多的灵感都冒出来了。思路一开拓，我们的事业肯定会向前推进一大步，这不就坏事变好事了吗？”

    “是是。”众官员心累无比，面带苦笑道：“我们也当了回小诸葛。”

    “对了，还有最后一件事，”苏录又想起一事，吩咐吴廷举道：“你传讯给各路海商，就说我下月底在京师设宴相邀，共商海运大计，请他们务必赏光。”

    顿一下又煞气外露道：“你不妨明白告诉他们，推托不来的，就不是我们的朋友了。来还是不来，让他们自己选吧。”

 第866章 鲁南决战 

    一处理完天津这边的事情，苏录便火速赶回京师。没办法，实在是积攒了太多公务，容不得他继续浪在外头了。

    何况鲁南一战即将打响，他必须回京坐镇，以应不测……

    自去年冬月，阙里孔庙惨遭涂炭，士林如丧考她，朝野物议汹汹，苏录和朱厚照都压力山大。但苏录还是连发数函，叮嘱陆完、戚景通从实际情况出发，持重待机，谋定后动，切不可在舆论的压力下仓促决战。

    多亏了他帮忙顶住压力，陆完和戚景通才能耐下性子，与刘六刘七周旋，步步为营，等待战机。终于，在四个月后，总算完成了战役部署，大军悄然将刘六、刘七、齐彦名部，包围在了鲁南峄县，兰陵一带……

    在天津时，苏录便接到陆完八百里加急，合围部署已然就绪，只待刘六、刘七、齐彦名一头撞进包围圈了！

    这一仗，既要给陛下一个交代，也是给天下士林一个回应……不能败只能胜，而且必须打得漂亮才行！苏录抵京时，正逢上巳节。

    通惠河畔，柳丝垂金，桃英缀粉，枝头莺啼，游人如织，满眼都是升平光景，全然没被前线战事干扰到。

    看到这一幕，他不禁心生愉悦，这是好事儿……京城安宁祥和，自己肩上的压力也会小很多。然并卵。

    一回詹事府，监视百官动向的钱靖便来禀报：“那帮言官又在暗中串联，要借船队遭袭一事，奏请朝廷重议海运地位。”

    苏录洗刷干净，神清气爽地在大案后坐定，端起茶盏呷了一口，淡淡道：“正常，一个巴掌拍不响。向来内外呼应方能成事。地方上闹得再欢，朝堂里没有声气也没用，这都是必然会发生的。“此番也是他与幕后黑手，头一回在朝堂上过招，正好借机掂一掂对方的斤两。

    当日，苏录便着手安排人员，预备防守反击。眼下尚是小规模试探阶段，出动高官显然不合适。好在他的同年中，已有数人跻身科道，现在不愁无人可用了。

    他便让朱子和亲自走一趟，去请兵科给事中邢寰、山西道御史徐文华，以及新授山东道御史李翰臣三人来家里吃饭。

    当晚，三人应邀而来，加上苏满和朱子和，六位同年围坐一桌，关起门来边吃边聊。

    邢寰性子最急，吃两口饭就忍不住道：“弘之，我听说，那帮家伙正攒着劲要动一动海运，这事你知道吗？”

    徐文华和李翰臣也点点头，“你不找我们，我们也正打算来跟你说。”

    “多谢。”苏录感激地笑笑道：“我也是刚刚有所耳闻，请三位过来，正是为了合计此事。”说着他叹了口气道：“从前我总以为，听拉拉姑叫还能不种地了？随便他们诋毁去吧，干好自己的事便是。可几次下来，我发现自己错了一一舆论阵地你不占住，便会被别人占去。他们在舆论上越主动，咱们就越被动。最后要花好几倍的力气去解决，还得靠皇上的支持，才能勉强过关。“

    他声音一沉，定定看着三位同年道：“所以这回咱们不能再被动挨打，得兵来将挡，水来土掩！”“早该如此！”徐文华与苏录是同乡，之前就劝了他好几回，见他终于肯听劝了。当下一拍桌子，“他们在人前人后，肆无忌惮诋毁你，诋毁詹事府，诋毁新政，不就是仗着言官造谣不犯法吗？咱们这边也有言官，就该跟他们兵对兵、将对将，不能让战火直接烧到你头上来！”

    李翰臣也重重点头：“正是。我们也是言官，往后便由我们出头跟他们吵，你就不用每次都亲自下场了！”

    苏录感激地端起酒杯道：“古人云，单则易折，众则难摧。没有你们这班兄弟帮衬，我苏录一个人，能成得了什么事？“

    “状元兄说哪里话！“三人忙齐齐举杯，“我等同年，皆以你马首是瞻！你指向哪里，我们便打到哪里1比

    苏满、朱子和也赶紧举杯陪一个，六人一饮而尽。

    然后便在酒桌上，细细推演对方会从哪些角度发难，又该如何拆解应对。

    算来算去，对方能揪住的也就是四点一一海运凶险、糜费钱粮、变乱祖制、废弛海禁。

    他们研究透了每一点该如何防守，如何反击，又把每一道奏疏的切入点、分寸、上奏时机，都一一敲定……连谁当先锋迎敌、谁居中跟进、谁最后补刀，都排好了次序。只等对方出招，便可依计而行。这等朝堂交锋的斗争方式，对他们几人来说都是头一遭。但苏录也清楚，随着摊子越铺越大，这种事只会越来越多。

    必须要尽快学会朝堂的博弈之道，不能每次都靠一力降十会，哪天力竭了怎么办？

    与此同时，鲁南的冷雨淅淅沥沥，时断时续下了两天两夜，依然没有放晴的意思。

    峄县糖稀洼正北约三里处，是苍山余脉最南端的一道高岗。岗顶平坦开阔，约有百亩空地。岗上就有乡民所建石寨墙残迹，墙内竟设有大片营帐，乃山东巡抚陆完的指挥中枢所在！

    中军大帐内，陆完负手立在沙盘前，眉头紧锁。

    沙盘上微缩了方圆几十里的地形，又用泥丸、小旗标识出敌我态势。他对此早已烂熟于胸，目光根本没在沙盘上聚焦，注意力反而都被雨打牛皮帐的劈啪声吸引了。

    正不知神游何处，门口响起护卫通禀，“部堂，戚帅来了。”

    他这才定定神道：“请进。”

    护卫掀开帐帘，戚景通顶盔披甲而入，头盔甲叶上还挂着细密的雨珠，他却毫不在意，强抑着激动的心情，抱拳道：“部堂，诱敌之计成了！“

    说着，他摘下头盔，夹在左臂下，就着沙盘禀报起来。

    却说去年冬月，刘六刘七劫掠阙里后，便出人预料地东出胶莱，年都是在胶东半岛过的。

    陆完和戚景通调兵遣将，不断逼近，摆出要把贼兵困在胶东半岛的架势，却在年后被刘六刘七轻易突围这其实是陆完骄兵之计的一部分……他故意用羸弱的卫所兵拉起包围网，让贼兵轻易突围，目的是使对方产生轻敌心理，不再忌惮官军的合围。

    果然，自胶东“突围’之后，刘六、刘七、齐彦名率部一路南下，连破数州县，又多次击溃山东地方守军，越发骄横，渐渐又不把官军放在眼里了。

    陆完还嫌不够，当贼兵打到沂州时，所有人都认为沂蒙山将是阻击贼兵的最佳战场，他却直接令沂州守军弃营南撤，沿途丢弃部分粮草、盔甲，让刘六刘七没怎么费力就打穿了沂蒙山，再次回到了鲁南。到了鲁南，前头就一路通畅了，刘六刘七便认定官军不敢正面接战，下令全军加速南下，尽早渡过黄河与刘三赵隧会师。

    但他们不知道的是，陆完早就派戚景通率领主力部队，提前绕到了糖稀洼一带设伏，张好了口袋等着他们往里钻！

    刘六刘七以为过了沂蒙山，就没有适合阻击骑兵的地点了。但他们错了，不是只有沂蒙山能挡住骑兵，鲁南水源丰富，湖泊众多，选好伏击地点，一样可以做到！

    陆完和戚景通便通过实地勘察，选定了糖稀洼作为伏击地点一一其乃苍山脚下的一片天然洼地，北侧是苍山支脉的低山丘陵，通往峄县的官道穿过其间。

    贼兵南下邳州，糖稀洼是绕不开的必经之路。它宽约三十丈，两侧是绵延的土丘，看着跟个大鞋垫子似的。

    洼内貌似平坦，但那都是满洼的荒草丛给人的错觉……既然都叫“洼’了，自然地势低洼。而且洼内还有河沟穿流其间。

    平日里沟水不深，仅能没过脚面。可一旦遇上连阴雨，沟水漫溢，整片洼子便会化成一塘沼泽，泥泞没胫，寸步难行。只有中间用土石垫起来的官道可以通行。

    如果再对官道动动手脚，凶险程度便远超沂蒙山了。

    中军帐内。

    便听戚景通激动难抑地禀报道：“贼兵前锋已经过了费县。按这个脚程，明天中午便能到糖稀洼。部堂，咱们熬了四个月，这一仗，终于要打响了！”

    陆完却没有他那么兴奋，只是举目望向帐外的雨幕，眉头皱得更紧了：“那也得天公作美才行。这雨要是下不停，火铳弓弩都用不了，还怎么打伏击？难道要将士们冲下坡去硬拚？那烂泥塘里，腿都拔不出来，还打仗？猪打滚差不多。”

    戚景通这才知道他在愁什么，便拍着胸脯道：“部堂放心，末将跟家父学过些观云识天的本领。您看这雨势，已经比白日里小了许多，云层也在往西北走，明日天亮前雨必停，辰时定能放晴！”他顿了顿，又斩钉截铁保证道：“若是明日万一还下雨，末将便带头冲锋，就算踩着烂泥短兵相接，也绝不让刘六刘七全须全尾地走出糖稀洼！”

    陆完闻言转头看向戚景通，见他眼神坚毅，不似作伪。事实上，共事一年，他发现戚景通跟其他将领完全不同，此人不仅有良好的军事指挥才能，而且做事认真沉稳，还有极高的道德感，足以让文官都汗颜。所以对戚景通的话，他还是很看重的，便缓缓点头，又把目光投向沙盘上那块洼地，叹气道：“但愿如你所言。“

 第867章 口袋阵 

    翌日，竞真如戚景通所料，天亮时，雨停了。

    又过了一个时辰，太阳从乌云的缝隙中探出头来，映得山道上的水洼、草叶上的水珠闪闪发亮。忽然一只马蹄踩在了水洼上，溅起一片水花，惊飞了趴在草上的蚂蚱。

    紧接着无数马蹄鱼贯踏过，冰雹般的声音响彻山谷，不一会儿便将那水洼踩成了泥沟子……刘六刘七的大军，正沿着山谷间的官道缓缓南下。

    队伍拉得极长，首尾相距十余里，像一条臃肿斑驳的长蛇，慢吞吞地往南边蠕动。

    最前头开路的是两百游骑哨探，他们慢悠悠地四下巡视，时不时还会骑上两边低矮的丘陵，看看有没有官军的埋伏。

    自然一路平安无事，什么都没发现。这也正常，大军一路势如破竹，山东的官兵触之即溃，谁敢来捋虎须？

    随后是隆隆而过的八千骑兵，他们也是刘六刘七军的主要战力。装备自然是最好的，基本都着了甲，虽然五花八门，皮甲棉甲锁子甲，什么甲都有…

    但总比后头的数万步卒强太多了，他们甲仗不齐，衣衫褴褛，扛着刀枪，背着铺盖卷，拖着疲惫的步伐，走得十分辛苦。

    但总比车夫们轻松。刘六刘七的中军，有两三百辆满载着粮秣、金银、以及各种物资的大车……这是他们的丰硕战果，却也是要命的累赘。

    前车的木轮碾在湿滑的山道上，轧出深深的辙印，后头的车轮动不动就陷进去出不来，拉车的牲口被抽得直叫唤也无济于事。

    车夫们只能喊着号子推车轮，弄得满身都是泥，一个个累得直骂娘……

    刘六在中军骑着马，听着前后不断传来“车陷了、路堵了’“走不动了’的禀报，眉头皱得能夹根筷子。

    “都坚持一下，就快出山了，出去便是平地！”刘六强压着心头的烦躁，安抚着焦头烂额的大小头目。“哥，你不是说出了沂蒙山就好了吗？怎么这路还是这么难走！”刘七狠狠啃了一口青萝卜。刘六白他一眼，心说“望梅止渴’懂不懂？但周遭这么多弟兄，他还得耐着性子解释道：

    “一来是今年雨水多，连着下了这许多天，路能好走吗？再说，你当这是咱河北老家呀？鲁南这片地界就这样，沟沟坎坎的，没法让你撒了欢地跑。”

    “他妈的，连萝卜都糠心了……”刘七啐了一口，一脸糟心道：“真闹心！”

    “所以要抓紧行军，赶快离开这鬼地方，过黄河去河南，就又可以撒欢了。”刘六望着远处的山口，提高声调激励众人道。

    他心里却暗叹一声……其实他们急着南下会师，怎么可能单单因为路难走？

    主要是山东越来越待不下去了。

    自打官府推行清丈分地，还免了山东五年税赋，老百姓便不愿跟他们混了。如今大旱彻底结束，开始风调雨顺，谁不想赶紧回家，分地种地，过安稳日子？

    再加之他们军纪日渐松弛，烧杀抢掠越来越难以遏制，刘六都不好意思自称义军了。跟山东百姓的关系，自然也越来越僵。愿意通风报信、笙食壶浆的人越来越少，主动来投军的更是寥寥无几。前后不到一年，就从所过之处应者云集，沦落到如今无人响应的局面。这让刘六和齐彦名意识到，在山东站不住脚了，这才决意渡河南下，去江淮一带与刘三、赵隧会师，再做计较……

    当天下午，大军前队终于走出了山谷。

    眼前豁然开朗，脚下官道也变得笔直宽阔起来，道路两侧是齐腰深的草丛，一直蔓延到远方。憋了一上午的将士们都松了口气，斥候游骑沿路探查，没发现任何异常。带队的齐彦名便挥挥手，前队骑兵密密匝匝，沿着官道前行，马蹄将路面踩得泥水四溅。

    眼看就要走出糖稀洼，忽听“轰隆’一声闷响，前头的官道竞整段整段地塌了下去！

    前队骑兵收势不住，好些连人带马栽进了塌陷的路坑里，登时人仰马翻，乱成一片。

    后头的骑兵赶忙勒住缰绳，以免重蹈覆辙。再往后的大队步兵和辎重车队也只能相继跟着停下。队伍越堵越长，很快堵到了北侧山口。山道里的后队还在闷着头往前挤，洼地中央的队伍这下彻底动弹不得……整条长龙卡在了口袋里，进也不是，退也不是。

    “他妈的别挤了！”

    “卵黄都要挤出来了！”

    “掉沟里去了……”将士们纷纷烦躁地回头咒骂，却也没人慌张。

    毕竟这一路过来，塌路、陷车是常有的事。下了这么久的雨，路基泡软了再正常不过，谁也没多想……刘六还在中军，听说前面路塌了，也只当是寻常小事，不耐烦道：“路塌了就赶紧垫起来，不行再铺上板子，找我有啥用？”

    只是这种脏活累活，向来是步卒的差事，跟骑兵大爷们没关系。

    齐彦名当即下令：“骑兵从道旁草地绕行，步兵上来填坑修路。”

    骑兵们得令，纷纷拨马往道旁的草地上行去。可马蹄刚一踏进去，便发觉不对劲……那草看着茂密扎实，底下的土却软得离谱，马蹄一踩便陷了进去，直没到波棱盖。

    战马也很意外，嘶鸣着想挣脱出泥洼，可越挣扎陷得越深，有的马前腿整个陷进去。有的扑通跪倒，把背上的骑兵狠狠甩下来。

    “怎么回事？这地怎么这么软！”

    “妈的，下头是泥塘子！”

    “陷住了！拉我一把！“

    骑兵们正骂骂咧咧，乱成一团，忽听轰地一声炮响，平地起惊雷！

    下一瞬，一枚碗口大的铁弹呼啸而至，正面击中一名骑兵，直接砸碎了他半边身子，连惨叫都没来得及……

    铁弹去势不绝，又一连砸翻了好几个骑兵，挨着碰着无不残肢横飞，愣是在密集的队伍中犁出一道血沟来………

    人嘶马叫声瞬间炸开，本就混乱不堪的队伍，这下更乱套了。

    “敌袭！有埋伏！”骑兵们惊叫起来，但好戏还在后头呢！

    那一声炮只是号令，紧接着，东西两侧土丘上万箭齐发，枪炮轰鸣！

    一时间箭如飞蝗，遮天蔽日！枪炮轰鸣声震耳欲聋，硝烟腾起，笼罩整片洼地。

    埋伏许久的官军终于出手了！他们早就对战场进行了改造，射击的距离都是提前计算好的，无论是箭矢还是枪弹，都专往官道上落，偏偏官道上密密匝匝全是人，几乎例无虚发。

    官道上，惨叫声响彻云霄。中箭中弹的士兵如镰刀割麦子般成片倒地，刘六刘七的人马登时彻底乱了套……

    他们挤在官道和道边的泥地里，躲没处躲，藏没处藏，只能尽可能躲在同伴身后，拿别人的身体做挡箭牌。

    齐彦名又惊又怒，拔刀大喝：“慌什么！冲上去干死他们！”

    他麾下老兄弟便再次策马进入草丛，想要冲上不远处的土丘，干掉偷袭的明军。

    可别看就这么点儿距离，战马就愣是冲不过去，还是跟之前一样，马腿深陷泥里，怎么催动也没用。“下马！”他小舅子庞文宣见状急眼了，率众翻身下马往前冲。

    然而下了马成了步兵也一样，咬着牙冲进去十几步，两脚就深深陷在了泥里，越挣扎陷得越深，直到动弹不得，成了明军的活靶子……

    齐彦名见状目眦欲裂，这些老弟兄可都是他的命根子。只好放弃了直扑明军的幻想，命他们先撤回来。但这一去一回，就折了他近百名弟兄。

    全军的损失就更大了。明军第一轮齐射持续了顿饭功夫，刘六刘七人马折损数千，起事至今他们都没这么惨过……

    而这只是开始。

    官军箭雨初歇，刘六刘七惊魂稍定，刚要缓口气。谁知这时，北面丘陵上，又出现了大队官军的身影！他们原本藏在山下的密林中，以避开贼兵斥候的视线。糖稀洼一开打，便立刻从隐蔽处冲出来，爬上山丘，向山道中发起了冲锋。

    看到大队官军如狼似虎，嗷嗷叫着从山上冲上来，赶车的民夫吓得魂飞魄散，抱头鼠窜。没人管的大车歪七扭八地横在山道上，彻底把路堵了个水泄不通。

    这下口袋结结实实扎上了，困在山道和洼地里的贼兵成了瓮中之鳖。

    刘六见状，知道困在洼地必死，当即叫过刘七，沉声下令：“你去跟齐大哥汇合，先把路修好，再不惜一切代价往南突围一一只要冲出这片鬼地方，再绕到两侧土丘，就能反杀明军！”

    “你放心吧哥！”刘七应声而去，把刘六的命令传达给齐彦名。

    两人便组织人手上前修路。将士们也知道不把路修好，所有人都得死在这。全都豁出去了，冒着枪林弹雨，死伤枕藉，总算用木板、土石把塌了的路段重新垫平。

    齐彦名和刘六便第一时间，直冲糖稀洼出口而去！

    然而前方还有拦路虎一一戚景通早已率大军，在糖稀洼出口等候多时了！

 第868章 大势已去 

    糖稀洼南，官军正对出口摆成了新月阵。

    前排长枪手列成森严方阵，丈许长枪如林，斜斜指向前方！后排火铳手分列五队，正德神铳装填完毕，火绳嗤嗤燃烧，青烟袅袅，静候着贼兵冲出来。

    两翼还各有一队具甲骑兵，除了掩护军阵侧翼，还要保护两侧土丘上的弓弩火铳手，防止贼兵绕过去抄他们后路。

    响马骑兵刚冲出糖稀洼，还没来得及整队，便遭到了明军火铳迎头痛击！

    “砰砰砰砰&#183;………”

    震耳欲聋的火铳齐射声中，硝烟腾起，铅子如雨。前队响马下饺子般纷纷落马。有的是骑兵本人中弹，有的是战马中弹，惨叫着人立而起，把骑兵狠狠甩在地上。

    前排火铳手射完立即退后，二排上前；二排射完，后排跟上……等第五排射完，前排又已装填完毕，再次上前循环射击。五段击的火力连绵不绝，把出口封得严严实实。

    贼军骑兵从糖稀洼中鱼贯而出，就像是前赴后继送死一般，一波波冲上来，又一茬茬倒在弹雨中。当然火绳枪不可能挡住所有的骑兵。还是有不少漏网之鱼，悍勇地冒着弹雨冲到了明军阵前。可迎接他们的是明军的长枪阵一一丈许长枪齐齐刺出，便将他们连人带马刺了个对穿！

    正面突破不了，响马骑兵便拨马往侧翼绕，想从两边冲出去。可刚绕到阵侧，便撞上了明军的具甲骑兵响马们不惊反喜，心说总算能硬碰硬打一场了！

    却没想到对面骑兵手里还有三眼神铳，砰砰砰砰一阵乱响，铁砂铅丸劈头盖脸打过来，响马骑兵又倒下一片………

    三发射完之后，明军骑兵便倒持三眼铳，将其当成了狼牙棒，挥舞着迎战稀稀拉拉冲过来的响马。戚景通立马在后方高坡上，沉着地指挥战斗。

    他最善打这种阻击战，还专门研究出这套克制骑兵冲击的阵法……长枪阵固守正面，骑兵保护侧翼，火铳手持续制造杀伤。

    三个兵种相互配合，扬长避短。响马骑兵本就仓促突围，无法形成兵力优势，哪里冲得动这铜墙铁壁？贼兵反复冲击，依然无法突破明军的铁桶阵。

    齐彦名急眼了，亲自带头发起冲锋。他不愧是燕赵第一豪雄，铁槊翻飞间，一连砸翻了七八个官军。可回头一瞥，身后的人马却跟不上来，他只能再退回去，以免落单被包了饺子。

    就这样，齐彦名冲一次就被打退一次，身边的弟兄越打越少，最后一次，他的战马也被射倒了……官军见这彪悍到离谱的匪首，终于摔倒在地，拨马上前就要取他性命。

    千钧一发之际，刘七拍马杀到，救下了齐彦名。

    二人见实在冲不出去，只得带着残兵狼狈退回糖稀洼。

    战至傍晚，义军南北两路皆败，军心士气都崩溃了……

    周遭的箭雨、枪炮断断续续，始终未停，洼地内尸横遍野，泥泞里到处是倒伏的人马、翻倒的大车。士兵们或躲在车后瑟瑟发抖，或藏在草丛里苟延残喘，各部之间失去联络，没人再敢组织反击，只能祈求快点天黑。

    幸亏连日降雨，草丛潮湿无比，不然官军只需要一把火，就能把他们全都烧死在这里……

    刘六、刘七、齐彦名三人聚在一辆大车底下商量对策，一个个灰头土脸。

    三人面面相觑，如丧考她。惨，实在太惨了。他们起兵以来就没这么惨过……

    进，冲不出去；退，后路已断。再困下去，必是全军覆没。

    “他妈的，官军以前一直跟咱们玩虚的，这么强的实力从来不用！”刘七恨得直捶地。“憋着劲儿阴咱们这一道儿呢。”

    “别废话了，”刘六无奈道：“想法子突围吧。”

    这时，齐彦名忽然开口：“等天黑。“

    刘七看向他：“大哥啥意思啊？

    “天黑突围，没问题。“齐彦名抹一把黑翳黯的脸，声音沙哑道：“我们突围不出去，都是官军的火铳太厉害。他们能射个不停，射得又准，弟兄们没冲过去就被撂倒了。但是天一黑，他们肯定就瞄不准了…”

    “嗯。”刘六赞同道：“黑灯瞎火的，肯定对突围有利……”

    顿一下，他皱眉道：“但步兵太慢，估计够呛能突围。怕是只有骑兵能冲出去，而且也别指望再回头进攻了。”

    “没错，还进攻呢，能逃出去就不错了。”齐彦名闷声道：“能逃出去多少算多少，逃出去再汇合。”齐彦名点头道。

    “行，突围后不去峄县了，咱们郯城汇合！”刘六拍板道。

    齐彦名点点头，看了一眼刘六刘七：“但得有人当先锋，给大伙儿开道。”

    先锋不光要杀敌开路，更要吸引敌军的注意力，才能掩护后头的弟兄突围，注定凶多吉少……“我来！”

    “我来！”刘六刘七异口同声。

    “别争竞了，还是我来吧！”齐彦名却语气平静道：“你们两个马上功夫都不如我。我带一帮弟兄打冲锋，豁出去把官军的防线扯开一道口子。你们带着大部队跟紧了，看到我成功了，就赶紧往外冲。”说着他郑重嘱咐道：“记住，别回头，一直跑，马没炮蹶子就别停下。“

    “那你呢，大哥？”刘七问道。

    “我自然也要跑。”齐彦名洒然一笑：“放心吧，我是地府不收的混世魔王，不会有事儿的。”刘六刘七却神情一黯。

    “大哥，还是我去吧……”刘六眼圈通红，“是我把弟兄们带进这绝地里来的，我应该赎罪。”齐彦名却咧嘴一笑，露出一口白牙。他满脸血污泥巴，说不出的狰狞，却又透着豪迈洒脱：“你这叫什么话？要是没你指挥，我们早就让朝廷剿了！再说，咱们起兵以来，干过多少轰轰烈烈的大事？这辈子早就赚到了，便是死了也值！”

    “那我们索性死在一处！”刘六便慨然道：“结拜时不都发过誓吗？不求同年同月同日生，但愿同年同月同日死！”

    “老六，你有这份心就够了。可还有这么多弟兄呢，不能让他们也搭在这儿，对吧？”齐彦名拍着他的肩膀，又笑道：

    “我这人懒，就把突围这种简单的活交给我。你带着弟兄们冲出去，咱们活着再见。要是见不着……往后弟兄们就全靠你费神了。”

    “大哥你放心吧，我一定会把弟兄们带出去，然后重新发展壮大的！”刘六红着眼圈保证。刘七更是咬牙切齿道：

    “大哥，你要是出不来，我就去挖了老朱家的祖坟！”

    “哈哈，好兄弟！”三人紧紧搂在一处。

    随即传令下去，命众将士把随身的干粮尽数吃了，又拿黄豆喂饱战马，所有人养精蓄锐，只等天黑突围。

    好容易挨到天彻底黑透，明军的攻势也渐渐缓了下来……夜里看不到目标，官军也不肯平白浪费弹药箭矢。

    齐彦名和两百名老弟兄，已经给战马和自个儿全身涂满了黑泥。一个个像鬼魅一样，借着夜色的掩护，人衔枚马裹蹄，悄无声息摸到洼地边。

    到了官军点起的火堆前，彻底藏不住身形了，他们才突然加速！

    这是困兽之斗，也是置之死地而后生！响马骑兵一个个红着眼，疯了似的纵马猛扑官军左翼！“敌袭！敌袭！”官军为防夜袭，天黑后将阵地后移了百步，阵前还设置了拒马。

    这给了他们宝贵的缓冲时间，火铳手得以重新点着火绳，朝着来敌举枪发射。

    只是虽有火堆照亮，准头却差得远了，还是让大队骑兵冲了过去！

    齐彦名冲在最前，铁槊翻飞，所过之处血花四溅！他身侧的弟兄们也把生死置之度外，完全是以命搏命的打法，把官军左翼防线冲得摇摇欲坠……

    戚景通依旧立马高坡之上，神情凝重地望着下方火光晃动、人影重重、喊杀震天的混战。

    副将许泰从旁急道：“将军，贼军对我左翼发起决死突击，赶紧让卑职带兵去支援吧！”

    戚景通摇摇头：“归师勿遏，他们抱着必死的决心有进无退，我们黑灯瞎火拦不住的。”

    他便果断下令道：“调集东西两路火铳手、弓箭手支援中路，加强射击，尽量制造杀伤；左翼骑兵不要硬拚，保持距离，防止贼兵杀回马枪！”

    “是！”许泰赶忙前去传令。

    明军左翼。

    齐彦名身被数创，盔甲上插着好几支箭，还中了好几枚铅弹。

    他身上既有自己的血，也有敌人的血，整个人像从血海里捞出来的。却依旧冲杀不休！愣是凭着冲天的血勇之气，把官军的侧翼防线撕开了一道口子！

    齐彦名看到面前没有了拦路的明军，登时欣喜若狂，沾满鲜血皮肉的铁槊指向前方，用尽最后的力气咆哮道：

    “冲！快冲！”

    “大哥一起走啊！”同样浑身浴血的刘七冲到他身边，大声喊道。

    却见火光中，齐彦名像一尊雕塑般立在那里，一动不动。

    刘七又叫了一声，才发现他已经力竭而亡了……手里还紧紧攥着那杆铁槊，双目圆睁，令官军不敢靠近！

    “大哥！”刘七悲呼一声，流下两行血泪。

    “快走！”这时刘六也策马冲上来，低吼一声：“不能让大哥白死了！我们走！”

    二人便带着响马骑兵，顺着这道口子疯狂涌出，人人红着眼，咬碎牙，却只能打马狂奔，谁也不敢停下。

 第869章 鲁南大捷，山东寇亡 

    糖稀洼的喊杀声、惨叫声，响了整整一夜。

    借着齐彦名等人用性命打开的缺口，刘六、刘七带着残余的骑兵部队突围而出，头也不回地向南逃窜。两条腿的步兵就没那个能耐了。他们的速度太慢，在明军加强了阻断火力后，一茬接一茬，倒毙在突围的路上。

    当明军重新堵住缺口后，他们也没本事再突围了，被死死按在糖稀洼里，跑也跑不掉，打也打不动。天亮后，他们才发现，主将和骑兵早就跑得一干二净了……

    这下他们彻底没了指望，悉数放下武器，跪地乞降。

    朝阳升起，照在糖稀洼中。原本青嫩的草甸子变成了泛着血光的泥塘。放眼望去，满地都是箭矢、兵刃、翻倒的大车与层层叠叠的尸身。

    那些尸体还保持着临死前的姿态，没有半分近身扭打的痕迹，清一色是远程武器造成的杀伤……有步卒弓着腰伏在泥里，背上插着箭支；有骑兵连人带马被炮弹击中，只剩半拉身子，战马也被削断了脖子，马头飞出老远，圆睁的马眼里还映着淡淡的天光；还有许多人马身上看不到明显的伤口，只有大片的血迹，那是死于火铳之下的。

    幸存者搀扶着伤号，依照号令，排着队走出糖稀洼，成为了官军的俘虏。

    这场蓄谋已久的伏击战，以官军大获全胜告终。

    戚景通看着长长的俘虏队伍，脸上却没有半分喜色，这些人身上连盔甲都没有，跟普通农民有什么区别。

    其实他们本来就是活不下去的普通农民，才会被马匪裹挟着造反………

    “真该死！”他低低骂了一声，也不知道骂的是谁。

    “将军，我们找到齐彦名的尸体了！”许泰兴奋地来报，此獠可是朝廷眼中的头号悍匪，能击毙他可是大功一件！

    “去看看。”戚景通点点头，跟着许泰来到战场上。

    将士们正在打扫战场，见到戚景通，纷纷立定行礼，崇敬之余还有些不好意思……

    之前几个月，他们没少在背后骂上峰是缩头乌龟，现在才知道，原来部堂和伯爷是在憋大招呢。戚景通跟将士们和颜悦色地打着招呼，来到一具许多人围观的尸首前。

    那尸身已经被马蹄踏得惨不忍睹，但依然能看出这是个身材魁梧的猛将，他大腿上插着断掉的长矛，身上中了五支箭，吃了好几发火铳。

    鲜血已经流干，手里还紧紧攥着那杆卷了刃的铁槊。

    “俘虏已经指认过了，这就是齐彦名。”许泰从旁道。

    “确定？”戚景通谨慎问道。

    “所有俘虏都认识他，这么大个子，认不错的。”许泰很肯定道。

    “嗯。”戚景通点点头，叹了口气，“大好男儿，奈何为贼？”

    便下令好生收殓齐彦名的尸体，当然首级是要送去京城报捷的。

    两天后，捷报飞送京师。

    报子背插红旗，自朝阳门疾驰而入，在长街上留下一串亢奋的吆喝声：

    “捷报捷报，山东大捷！我军歼敌四万，斩杀匪首齐彦名！”

    京里老百姓反应却相当平淡，这一年多来，各地捷报频频，三日一小胜，五日一大捷，光齐彦名就已经被击毙、斩首，俘虏了七八回。谁知道这回是不是又空欢喜一场。

    但这回是真的了，因为齐彦名的头都被送来了………

    朱厚照命人验看首级无误后，乐得呗呗直蹦，冲出腾禧殿大呼小叫。

    “哈哈哈，这把稳了！赢定啦！”

    这场大捷彻底扭转了战局，让他肩上的压力一下子减轻了大半！终于不用再像上月那样整日茶饭不思，心神不宁，总担心前线翻车了。

    一点翻不了了这回！

    朱厚照径直冲进了詹事府，拉着苏录就去南花天酒地，大肆庆祝了一番！

    当然，以他爱显摆的性子，这般大捷，岂能不好好张扬一番？

    次日一早，朱厚照又在奉天殿前召开大朝会，向百官宣读捷报

    此役官军杀敌五千余众，俘虏三万余人，击毙匪首齐彦名等大小头目二十余人，仅刘六、刘七率领三千残骑突围。连夜奔郯城，渡黄河入邳州，退往宿迁境内。

    官军损失微乎其微，以极小代价取得了平叛以来最大的一场胜利！

    至此，山东境内再无大股匪徒活动……

    “哈哈哈，朕说什么来着，叫你们不用着急！打仗这种事讲的是欲速则不达，等时机一到就让他们全部拉清单！”金上的朱厚照尾巴都翘到天上去了，终于狠狠出了一口去年冬天以来的恶气。如此大捷，也让百官如释重负，毕竞主观上谁都希望快点平叛。于是纷纷称颂皇上英明神武，用兵如神，中兴大明指日可待。

    “好好好，你们终于见识到朕的实力了！”朱厚照乐得合不拢嘴，下令嘉奖前线将领，重赏有功之臣。却有人偏偏要破坏这难得的和谐喜庆………

    兵科右给事中袁宗儒出班奏道：

    “启奏皇上，东线既然已经基本平叛，臣建议立即全力重开漕运，恢复大明的南北生命线！”“山东是平叛了，但刘六刘七还没有落网，他们又跑到徐州宿迁祸祸去了。这时候重开漕运，不是帮他们恢复壮大吗？”朱厚照摇摇头：

    “再说漕运断了这么长时间，也没什么太大的影响不是？横竖有海运在呢，用不着那么着急。”“皇上容禀，近来朝野对海运十分担心，这也是为臣奏请尽快恢复漕运的原因。”袁宗儒正色道：“近闻海运船队遭海贼袭击，毁粮船十余艘，溺死运军上百人！夫海运之险，可见一斑……风涛不测，海盗出没，一有疏虞，则百万石漕粮付诸东流，千百运军葬身鱼腹，风险实在是太大太大！所以，永乐十三年，大运河一贯通，太宗皇帝便立即罢停海运，改回漕运，实在是文皇帝体恤军民，不忍将士往来怒涛啊！”

    顿一下他接着拱手道：“之前重开海运只是不得已而为之！如今贼寇式微，伏乞专力剿匪，一俟漕运恢复，立即罢停海运，则社稷幸甚，万民幸甚！”

    湖广道御史冼光紧随其后，换个角度发力道：“皇上，张给谏所言极是！漕运者，祖宗之成法也。自永乐年间运河开通，百余年来京师边军仰给于此，从未有失。如此国之命脉，亦不容有失！”顿一下，他又批驳海运派的主要论调道：

    “或言蒙元海运之便者。元乃夷狄，其法岂可效哉？我朝以仁义治天下，岂可效胡元之暴政？且海运一开，海禁必弛，倭寇海贼乘隙而入，万里海疆定无宁日！正统年间倭患猖獗，东南数省惨遭荼毒，殷鉴不远！这次船队遭袭亦是铁证。是以皇上海运只能做权宜之计，如今已危害尽显，当趁早关停为上！”冼光退下，户科给事中陈邦敷又跟上补刀：

    “启奏皇上，臣核算过海运之费……造一艘海船需银圆数千，运军粮饷之费又数倍于漕军。且海船损耗极大，三年一修，十年一造，岁岁糜费无算。”

    顿一下他接着道：“反观漕运，有完善之运河，有现成之漕船，有不花钱的民夫纤夫，所费不过海运十之二三。今大乱未定，国库空虚，奈何以有限之财，填此无底之壑？”

    吏科都给事中徐仁，出班打出最后一击道：

    “皇上，臣更有一虑……运河沿线，靠漕运为生的漕军、船工、商贩、百姓……何止百万？一旦漕运不济，此辈无以为生，必再生变乱！陛下岂可因一时之便，而酿无穷之祸？”

    四名言官轮番上阵，句句诛心，满朝为之侧目。

    诸位阁部大臣互相交换下眼神，心说这战斗力，还是一贯的强大。再配上那场海上的劫难，根本就是必杀嘛！

    哪怕皇上再偏袒苏状元，这番连招下来，心里也难免会犯嘀咕的。

    果然，只见正德皇帝面色阴晴不定，似乎已经权衡开了。

    其实他在权衡不假，但权衡的是，今天大喜的日子，要不要把这四个货拖出去揍一顿，而不是权衡海运的问题……

    便在此时，又一名言官越众而出，却是新授山东道监察御史李翰臣，他捧着笏板道：

    “启奏皇上，诸位同僚之言，臣不敢苟同！”

    “哦？”朱厚照神情一振，忙道：“说说看！”

    “是！臣以为他们为了阻挠海运，谎话连篇，已是欺君之罪！”李翰臣一开口便锋芒毕露，声色俱厉：“臣请将他们四人开革出京，休要玷污了言官的清白！”

    这话一出，殿前嗡的一声炸了锅。那四位言官又惊又怒，指着李翰臣，“你！你血口喷人！““安静！”朱厚照一拍镇山河，沉声对李翰臣道：“你说下去。”

    “是，臣便举一例。”李翰臣手持笏板，朗声道：“方才陈给谏说，漕运所费不过海运十之二三，简直是滑天下之大稽！”

    “账目就在那里，你爱信不信！”陈邦敷也大声反驳。

 第870章 言官对轰 

    “好，那咱们就现场算算账！”李翰臣寸步不让道：“漕运一趟，少说四五个月；海运一趟，最多不过十天；漕运所需船只、运丁、纤夫数倍于海运，费用怎么可能只有海运的十之二三？完全是睁着眼睛说瞎话！”

    “我有统计过花费的。”陈邦敷道：“不管你信不信，事实就是如此！”

    “那是因为你把造船的费用也算进去了……海运初开，自然要有造船、募兵的先期花费，但摊到长远便不算什么了。”李翰臣针锋相对道：

    “而且就算把造船的费用算进去，海运的成本也远低于漕运。陈给谏言之凿凿说漕运花不了几个钱，纯属扯谎！大运河本就是个烧钱的无底洞……每年清淤、修坝、筑堤，征发民夫数十万，耗银数十万圆，这笔钱不能因为是地方出，就不算在漕运成本里！”

    “这还是太平年景！若是遇上黄河决口、洪水泛滥，那花费更是无算！”顿一下他接着道：“再说漕运从江南到京师，行程四五月，沿途漂没霉变、淋尖踢斛、漕军偷盗，一石米到京，路上得另耗去一石！而海运因为路上只有十天，一石米到京，损失消耗加起来不超过半斗！”

    说着他竖起两根手指，提高调门道：“两者整整差了二十倍啊！诸位同僚口口声声说漕运省钱、海运靡费，这结论到底是怎么得出来的？海运明摆着远比漕运省钱，却敢信口雌黄，不是欺君是什么？！”邢寰随即出列，沉声道：“臣附议！有些人为了阻挠海运，已经到了罔顾事实的地步……海运拢共遇袭一次，损船十艘，死伤百人，几位同僚便视为洪水猛兽，必欲罢之而后快！可诸位难道忘了？自正德五年以来，漕运屡遭贼兵袭击，两年之间，被焚掠的漕船共计二千一百四十七艘！死伤漕丁、运军三千六百余人！”

    “那能一样吗？”徐仁不得不出列反驳：“这是因为叛乱所致，绝大多数太平光景，漕运可是安稳得很！”

    “海上也一样啊！”邢寰接着他的话头道：“平时河清海晏，乱时才会有海盗。而且海盗的规模，比起陆地的盗匪不过纤芥之疾，剿灭他们并不需要费太大功夫。”

    顿一下他沉痛道：“再者，大海茫茫，宽阔无垠，不是有内奸出卖的话，海盗根本拦截不到我们的船队！就算这回，大部分船只也能平安逃脱，把大部分粮草送到。”

    他又提高了声调道：“漕运则不然！河道就那么窄，一旦被拦住，所有船都别想跑。所以刘六刘七一起，漕运说断就断，一粒粮食都运不到京师来……海运漕运哪个风险大，哪个风险小，不是一目了然吗？”冼光又出列反驳道：“海上有风，有巨浪，翻船覆舟乃是常事，自然是海上风险大！”

    “冼谏此言差矣！”邢寰不慌不忙，朝皇帝拱拱手，“臣查过历年漕运档，哪怕太平光景，每年因河道淤塞、洪水冲毁、盗贼劫掠，损失的漕船都超过三百艘，漕粮损失至少两成。海运出一次事儿，诸位便大惊小怪。漕运年年损失两成，怎么就没人在乎了？”

    他接着笃定道：“况且，海上的风险是可以想法子规避的。按季候风出航，不在风季出海。把船造得更大更坚固，采用更先进的航海技术……这些法子，我朝更是驾轻就熟。当年郑和七下西洋都平安无事，何况我们只是在近海运个粮？完全可以把风险降到最低。”

    …”没想到对方准备如此充分，针对他们所有的论点都进行了彻底的批驳。几个漕运派的言官面面相觑，其他人更是老实闭嘴，以免引火烧身。

    陈邦敷见势头不对，急忙转进民生道：“国家政策的制定，不能只看账面的损益，运河沿线几百万老百姓靠漕运吃饭，扬州、济宁、临清……哪一座城市不是靠漕运发的家？一旦漕运断绝，百姓没了生计，岂不酿成民变？文皇帝当年罢海运、开运河，不也是为了造福沿河百姓吗？”

    “没错，海运是点到点，固然是快，可对百姓没什么好处。漕运慢归慢，却能造福百万百姓，带来的收益，远大于海运！”徐仁大点其头道：“这才叫国之重器！”

    另外两位漕运派言官也松了口气，这理由总算能立住了。

    然而话音刚落，山西道御史徐文华便越众而出，掷地有声道：“徐科长、陈给谏，你们莫要危言耸听，朝廷什么时候说过要废了漕运？”

    他接着道：“开海运，本就是为了给漕运托底，河海并行，互为保险。日后运河恢复了，漕运该怎么走还怎么走，运河上的运军漕丁、商贩百姓，该吃饭还吃饭，谁也砸不了他们的饭碗！”

    徐文华目光锐利地扫过徐仁和陈邦敷，石破天惊道：“真正要被砸了饭碗的，是那些靠着漕运垄断南北贸易的奸商，雁过拔毛、大发不义之财的蛀虫！还有靠海上走私赚得盆满钵满的东南大户！”“你你你，一派胡言……”见他居然一语道破天机，徐仁和陈邦敷陡然变色。

    幕后黑手之所以无敌，就是因为擅于隐藏自己，无法被选中。可被公开提及的次数一多，就可能会暴露在朝廷的打击之下。

    虽然肯定没法让他们伤筋动骨，但鼻青脸肿也很难受，所以老爷们一直极力避免曝光。

    所以在朝堂上，他们的名字就是忌讳，提都不能提，提就是大罪！

    这初出茅庐的小子居然完全不懂忌讳，真是不知道死字怎么写！

    徐文华当然懂忌讳了，但他不怕，因为在苏录的庇护下，他也无法被选中了。

    “再说运河沿线的百姓，诸位大人拿他们说事，不觉得心虚吗？你们难道不知道，被强征拉纤的民夫每年活活累死，何止成千上万？”他冷笑一声，接着沉痛道：

    “漕运衙门为了保漕运水位，越是天旱缺水，越不许沿岸百姓用运河一滴水，只能眼看着庄稼干死，颗粒无收。百姓苦不堪言，抛家舍业逃亡，所以刘六刘七才会轻易拉起那么大的队伍，这就是诸位大人说的“造福百姓’？造孽还差不多！”

    他又话锋一转道：“反观海运，怎么可能只点对点运粮？届时，直沽、登州、莱州、太仓……沿海哪一处港口不会兴起？码头要雇人、商行要招人、水手要吃饭，造船的、修船的、搬运的、做买卖的，哪一样不养活人？”

    “而且既不用与民争水，也不用征夫拉纤，有百利而无一害。里外里，海贸之利，比运河何止高出十倍？”

    他最后向金拱手，正色道：“陛下，臣以为，真正为百姓着想，就该开海通商，让更多人有饭吃，朝廷也可以收取商税，充足国用。而不是为了一群蛀虫的利益，只允许漕运一家垄断！”

    徐仁几个的脸色更难看了，这番话太重了，根本没法接……

    但也不能就这么投了，袁宗儒硬着头皮上前，使出最后的绝招道：

    “你们巧舌如簧，也改变不了一一弃海改漕是文皇帝定下的祖制。祖宗之法，岂可轻言废改？你们是要皇上背上不孝的罪名吗？”

    李翰臣闻言，冷笑一声，向金上的皇帝躬身道：“皇上早就教导臣等，“法祖’，法的是“以民为天’的祖宗初心，而不是墨守陈规！”

    “何况祖宗之法，这些年被破坏的还少吗？就说同样是文皇帝定下的下西洋，为何宣德朝之后就停了？后来宪宗皇帝想要重下西洋，不也被诸位大臣极力谏阻了？”

    他扫过徐仁几人，语带讥诮道：“不能只在有利于你们的时候，才想起祖宗家法；不利于你们的时候，就把祖宗家法当成摆设呀！”

    “你……”漕运派言官被噎得哑口无言，一时找不出话来反驳。

    双方从辰时辩到午时，漕运派言官被驳得体无完肤，输得彻彻底底，没有一条道理能站住脚……原因很简单，因为他们的出发点是私心，自然罔顾事实，强词夺理。对手只要实事求是做好准备，就不难把他们的论点一一驳倒。

    于是朱厚照当场拍板，宣布漕运海运并行不悖，以后休要再起争执！

    漕运派只好快快退下，暂且偃旗息鼓。

    苏录第一时间就知道了双方交锋的每一个字，初战能有这样的结果，他自然很开心。

    当然他也很清楚，今日这阵势，不过是开胃小菜。漕运派肯定不会善罢甘休，还会再想方设法扳回来的。

    等日后漕运恢复，那才是短兵相接的时候。那可是一年几百万圆的好处，河道衙门、漕运总兵府、沿途州县、还有背后的王公勋贵们，怎么可能不拚命呢？

    这确实是个让人头疼的大麻烦，尤其是还有江南士绅这个心腹大患，要是双方联合起来，还真够他好好喝一壶的。

    说不定他们已经联合起来了呢……

 第871章 读卷官 

    三月十四日，殿试前一天，公布了读卷官、监试官、执事官的名单。

    苏录又被任命为十六位读卷官之一，他都当过会试副主考了，当个读卷官自然顺理成章，更不会有争议了。

    倒是杨廷和的名字，也赫然出现在读卷官之列，似乎才更有争议性。

    按例，大臣子弟应试，父辈应当回避。

    杨廷和也确实上疏请求回避，可朱厚照照例驳回了，命他依旧充任读卷官。

    这不是什么出格的恩宠。殿试向来如此，皇帝会特许读卷官不必回避。

    一来显示皇帝信任心腹大臣的公正无私，二来也向朝野昭示……名次最终由皇帝钦定，读卷官没有回避的必要。

    翌日天不亮，苏录穿戴整齐，到午门外候朝。

    十六位读卷官已经来了大半，他很自觉地站在班末，但依然有些扎眼。

    因为读卷官不是大学士就是大九卿，还有一位是詹事府詹事，掌翰林院事刘春。品级最低的也是三品，一个个绯袍玉带，贵不可言。

    唯独他一个从五品洗马，穿的是青蓝色官袍，混在一片红袍里，自然很是扎眼。

    更扎眼的是，那些大学士、大九卿们见了他，竟纷纷主动拱手行礼。还有好几个家伙刻意往他身边站，一个个跟马仔似的，脸都不要了。

    杨廷和这时也到了，见状不禁直皱眉。

    他走到苏录身边时，苏录自然老老实实先行礼。

    杨廷和也不由自主抱了抱拳，又赶紧放下手，无语低声道：“你就不能给自己再升两级？好歹穿个红袍，别这么各色。”

    苏录苦笑道：“阁老这话说的，晚辈又不是大冢宰。”

    “那还不是你一句话的事儿？”杨廷和揶揄一声。

    “没有的事儿。”苏录泰然自若道：“大冢宰是朝廷命官，只听皇上的。”

    “哼。”杨廷和冷笑一声，忍住没讽刺他“这有区别吗？

    好在这时李东阳也到了，苏录赶忙上前替下李兆蕃，扶住了师公。

    “嗬嗬向……”李东阳笑眯眯地对杨廷和道：“远远就看见你们俩在说话，聊什么这么开心？”“回元翁，”杨廷和笑道：“我在夸弘之又立新功，穿上红袍指日可待。”

    “不急不急。”李东阳摆摆手道：“他还年轻，沉淀几年再说。”

    “是。”杨廷和恭声应下，便不复多言。有老李头护着，想阴苏录一把太难了……

    这时，两位少宗伯率领三百五十名应试举子，也来到了午门前。

    左侍郎李逊学赶忙吩咐一声：“还不快拜见首辅大人并诸位读卷大臣？”

    会元邹守益便领着众同年躬身行礼。

    “拜见首辅大人，拜见诸位大人。”

    “嗬嗬，不要紧张，都好好考，争取好的成绩。”李东阳慈祥地勉励着年轻的后辈们。

    考生们又拜见了座主、副座主，然后便在两位少宗伯的带领下，分立于左右掖门外。

    辰时，鼓乐声中，午门缓缓开启，读卷官和执事官们率众考生穿过奉天门，来到奉天殿前广场上。殿试已经准备就绪，殿前设金帷幄，法驾卤簿。策题案设于奉天殿东室，三百五十张试桌整齐排放于东西两庑殿内。

    待读卷官和中式举子分东西两部面北立定，三声清脆的鞭响，响彻殿前广场。

    “皇上驾到！”唱喏声中，鼓乐齐鸣。朱厚照在张永搀扶下升座金，接受应试举子的朝拜。“吾皇万岁万岁万万岁！”山呼海啸的参拜声后，传制官从殿中出，奉上制策。张永接过来，高声宣读殿试考题：

    “奉天承运皇帝，制曰：创业以武，守成以文，昔人有说是也。然兵农一致，文武同方，其用果有异乎………

    洋洋洒洒数百言，从文武之道问到兵农之制，从祖宗之法问到今日之弊。苏录一边听一边习惯性分析试题，这道策论题共分三层八问一

    第一层，文武分途、兵农分离，各起于何代？

    《书》载尧舜禹汤文武，或尚文、或尚武，各有所长；而三代崇尚忠、质、文，独不及武，其义何在？周列四民，士农工商，兵不与焉，何也？

    第二层问，汉唐宋英君令主，或创业而兼文，或守成而兼武，或有未备，亦足以善治，何哉？治兵之道，与治民者同耶？异耶？

    第三层回到本朝，太祖定下文武分职、兵民分籍的制度，列圣相承，令天下太平百余年。为什么承平日久之后，会出现眼下学校废弛、士人失业、百姓饥谨、遍地盗贼的局面？

    如今朝廷赋税转运已耗尽民力，军粮却仍供给不足；调兵战守已让士卒疲惫不堪，盗匪祸患却仍未根除。是用官不得其人吗？可选举、考核、赏罚制度并未废弛，朕也很用心用人呀。

    最后皇帝问，要怎么做才能修明政治，文治与武功并举，让天下兵民相卫相养，保障国家久安长治？考生们听完考题，跪受试卷，便分赴两庑殿，开始对策。

    苏录依然立在那里，不禁为题目中那句“官非其人乎？’而暗暗恼火。

    这句看似泛泛而问，但矛头隐隐指向他，毕竟根除盗匪祸患是他来负责的。

    这样的句子出现在殿试策论中，难免会让人以为，皇帝已经对他不满了呢。

    苏录虽然因为避嫌，没有参与出题，但他心里门儿清，这道题肯定是内阁拟的。而且皇上又看都没看就准了……不然断不会有“兹欲谨恬嬉之戒’这样的语句。

    虽然结合上下文，是说要改变文恬武嬉的局面，但很容易就让人想到皇帝身上，毕竞朱厚照就是“恬嬉’的代名词。

    一道题骂了他君臣二人，也是没谁了。偏生他们还不能追究，不然就成主动对号入座了，这种蠢事苏录不会干的。

    但让他忍气吞声是不可能的，他决定从明天开始，把票拟连续打回内阁一个月。老虎不发威，以为是病猫呢，还敢搁这阴阳自己……

    那边朱厚照坐了没一会儿就坐不住了，便下了金，踱到苏录面前，轻声道：“走，陪我撒尿去。”“是。”苏录应一声，二人便往东配殿的御用净房踱去。

    “上火了吧？”朱厚照一边嘘嘘一边问。

    “我这么藏不住事儿吗？”苏录抹一把脸，有些吃惊，自己修行还不够啊。

    “不是，看你尿太黄了。”朱厚照笑道：“咋，还真有事儿啊？”

    “不是什么大事儿，只是吃了个哑巴亏。”苏录轻声道。

    “你是说策题里，杨阁老阴阳怪气咱俩？”朱厚照显然也听出来了。

    “是。”苏录点点头。

    “他们就这样，防不胜防。”朱厚照安慰他道：“我早就习惯了，你也得习惯啊。”

    “好吧，向皇上学习。”苏录点头道。

    “其实这道题，在鲁南捷报到京前就出好了。”朱厚照让太监帮他提好裤子，系好玉革带，便跟苏录勾肩搭背往外走道：

    “我一看正好打他的脸，就没让改。”

    “原来如此。”苏录笑道：“这场胜仗真是及时雨啊。”

    “那是，这下咱们又能再浪几个月了。”朱厚照走出配殿，才重新背着手，压低声音问道：“有没有需要特别提拔的人呀？我高高取了他。”

    苏录笑着摇头道：“谢皇上厚爱，但在场都是天子门生，都要提拔的。既然都到这一步了，没必要再厚此薄彼……难道三甲同进士就不能当官了？我还就喜欢用同进士，格外脚踏实地。”

    “行，那朕就由着自己的性子来了。”朱厚照点点头，顺道在考场里转了一圈。

    苏录为了避嫌没有跟着进去，但看到朱厚照在路过唐寅和杨慎的考桌时，都特意停下看了两眼，也没说什么，便背着手慢悠悠回了御座。

    又坐了一会儿，朱厚照伸个懒腰，便悄然摆驾回去歇着了。

    皇帝一走，读卷官们也不用站规矩了。为了避嫌，他们也不会去巡场，都退到西配殿里喝茶吃点心，小声闲聊消磨时间。

    皇帝不光准备了茶点，中午还赐酒食。每桌荤素菜肴各五碟，汤二品，主食是精白贡米饭，每位读卷官还可以喝五盅酒，比考生吃得好太多了。

    吃饱喝足后，读卷官们便靠在椅子上打盹……都是五六十岁的老人家了，不养精蓄锐，晚上哪有精力阅卷？

    苏录也想眯一会儿，杨廷和却又凑了过来，坐在他身边轻声问道：“听说大名鼎鼎的薛一嘴在你手底下？”

    苏录点点头：“是啊，有事没事儿给皇上表演个口技嘛。”

    杨廷和眯着眼看他，幽幽问道：“上回你不会是用口技糊弄我的吧？”

    苏录失笑道：“怎么会呢？要不改天我再放给阁老听听？”

    “用不着。”杨廷和没好气地骂一句。

    以苏录现在的地位，这种事儿真真假假早就不重要了……他说有，那就是有；他说没有，那就是没有。皇上肯定会偏听偏信的。

    杨廷和很清楚这一点，所以他不会跟苏录撕破脸的。

    但还是得时不时搞一搞小动作，不然对方会以为他已经被驯服了。愈发不把他放在眼里……

 第872章 双骄 

    当然杨阁老还是要嘴硬一下：“不过老夫只给你一年时间。今年年底还是这副烂摊子，老夫就要出手了………不管你有没有录音。”

    “阁老现在出手也可以。”苏录却不吃他那套，淡淡道，“我现在是虱子多了咬，不差你一个。”“你说谁是虱子？”杨廷和变颜变色。

    “谁冷不丁总想刺挠人一下谁就是。”苏录冷笑道。

    “随你怎么想，老夫坦荡荡。”杨廷和面色数变，最后哼了一声：

    “我才不会像你那样不顾大局呢。”

    “好，阁老高风亮节，实乃我辈楷模。”苏录拱拱手，给他戴顶高帽道：“那咱就事儿上见？”“事儿上见。”杨廷和点点头。

    “哎，事儿这不就来了马？”苏录立马道。

    “年轻人也忒不讲究，哪有这么猴急的？”杨廷和无语。

    “不猴急能叫年轻人吗？”苏录吡牙一笑，幽幽问道：

    “请问阁老，海运船队造袭一事，到底是何人指使？”

    “老夫不………”杨廷和摇摇头，刚要推说不知。

    “阁老，事儿上见可不能是空话啊。”苏录沉声道：

    “这么大的事儿，到现在也有一个月了，你老就是不知情，也该猜到是谁在捣鬼了吧？说不知道合适吗？”

    “我没说不知道。”杨廷和便闷声道：“我是说不参与你们的争端。”

    然后丢下一句：“趁早收手吧，你斗不过他们的。”

    说罢拂袖而去。

    “多谢。”苏录却在他背后拱手道谢。

    杨阁老虽然什么都没说，但已经透露了很多。

    第一，他没参与。

    第二，船队遭袭案确实有幕后黑手的存在，且实力强大。

    第三，对方跟他有联系，应该已经表明态度，要跟自己过过招了。

    杨阁老能把话说到这份上，已经够可以了。

    那就少驳他半个月票拟吧……

    黄昏时分，殿试结束。

    中式举子们交了卷，谢恩之后便列队出宫……他们考了一辈子试，终于考完了最后一场，肯定得大肆庆祝一番，好好享受享受。

    苏录他们的工作，却才刚刚开始。

    卷子收上来，先由受卷官清点数目。他们还会依惯例，按会试名次，把卷子排好顺序，以便老大人们心里有数。

    然后才由弥封官糊了姓名，盖上弥封印，再按《千字文》编上“天、地、玄、黄’的字号。与此同时，皇帝在文华殿赐宴读卷官，十七位读卷大臣又美美吃了一顿……

    吃饱喝足，读卷官们这才移步文华殿东阁。

    东阁里通明如昼，三百五十份殿试卷整齐摞放。

    李东阳照例训话，还是三年前那套“时间紧，任务重。但还是要替皇上掌好眼，把每一份卷子评定优劣，排出先后……

    苏录站在班末认真聆听训话，一旁的曹元却小声对他道：“卷子都大差不差，没时间细看，差不多就得了。”

    另一边的礼部尚书费宏也点头道：“最好不要跟会试名次出入太大。”

    “明白。”苏录转眼就想清楚此中原委，心说倒也合理。反正这读卷官当下来又没什么营养，老前辈们犯不着打不到狐狸还惹一身骚。

    五位大学士李东阳、杨廷和、梁储、刘忠、曹元在正中的长桌旁就坐。

    执事官便依例奉上了会试前十名的卷子，请阁老们评判排名。

    除非文章出现重大谬误，三鼎甲大概率便从中产生了，余下七份的名次，也不会跌出二甲前列。当然，其他读卷官还能从另外三百四十份散卷中，推荐几份上来，由阁老们斟酌选定十二份进呈御前。苏录自然没资格围坐主桌，他和其他十位读卷官一起，分坐在两侧的几案旁，负责批阅剩下的三百四十份卷子。

    看完一份，他们便用朱笔在卷面上画“o」a&#215;’四种符号……o是优秀，」是良好，△为普通，&#215;是不合格。

    圈越多，便意味著名次越靠前。殿试一般不会出现“x’，所以“a’越多，意味著名次越靠后。当然，在名次不做大变化的前提下，读卷官们打分都很宽松。每份卷子仅粗略浏览一遍，只要寻不出大错便画圈定论，甚少细究文章深意。

    苏录头回担任读卷官，还不想太摸鱼。但他一份份看看下来，清一水四平八稳的阁体文章，说的都是些“法祖爱民、修德勤政’的套话，挑不出大毛病，也没什么让人眼前一亮的地方，确实不值得细品。他是过来人，知道这很正常。殿试阅卷规则早就是公开的秘密了。既然文章写再好也没多大收益，考生们自然求稳不求奇，不会写太出格的观点，免得被考官厌弃。

    不知不觉两个时辰过去了，读卷官们哈欠连连，不断地点头拜佛。

    李东阳见状，便搁下朱笔道：“今天就到这儿吧，大伙儿到内阁值房凑合一宿，明早接着阅卷。”“是。”一众读卷官起身应声，收拾家伙什儿准备去睡觉。

    苏录把笔墨收拾好，便过去搀扶李东阳。

    李东阳却没有起身的意思，对他笑道：“弘之你来得正好，看看这份卷子。”

    说着将一篇策论递给他。

    苏录接过来一看，只见这笔字虽然是统一的阁体，但笔锋清利、线条秀逸，筋骨藏于圆润之下，自带藏不住的才子风流。

    作为铁杆唐粉，苏录一下就认出这篇策论的作者。再看内容，更是与众不同一

    “臣闻帝王之治天下，有经有权，有常有变。经者，万古不易之理也；权者，因时制宜之道也。文武者，治之具也；兵民者，国之本也。三代之合，合于时也；后世之分，分于势也。善治者，文武虽分，而各举其职；兵民虽异，而各安其业。则虽不袭三代之迹，而自得三代治安之效矣……

    开篇便破了崇古老调，令人耳目一新，而且文章对仗工整、气势十足、才气横溢，绝对是高手高高手。苏录困意全无，挑了挑眉，接着往下看。

    “三代之合，非以其德之独隆也，以其事之简也；后世之分，非以其德之遂衰也，以其事之繁也。事简则一人可兼数职，事繁则一职须数人而治。此非世道之升降，实时势之繁简使然也。’

    他看得点头不已，论证也很扎实，结构非常漂亮。

    再看后面，论到本朝制度，更是挥洒自如：

    “我朝卫所之制，太祖所定，本自尽善。今日之弊，乃承平日久，制度废弛。军官占田，军户失业，壮者为佃，弱者逃亡，衣食不给，何暇操练？军心涣散，何以为战？此皆人之过，非法之弊也。’最后回答皇帝最关切的问题，怎样才能修明政治，文治与武功并举，让天下兵民相卫相养，保障国家久安长治？

    这篇文章的答案是“为政之要，在各专其职，唯有各专其职，方能各尽其责。’

    “且今日之制，太祖所定，列圣所守，本自周详。诚能修举废坠，选贤任能，使文者尽其才，武者尽其力，则太平之业可期也……

    明显结尾收了一下，没敢放开了讲。但在老大人们眼里，这肯定不是缺点，而是知轻重。

    不知轻重的晚辈，才华再高也得不到青睐。

    看完之后，苏录愈发确定作者是谁，当然他不会乱讲。

    “如何？”梁储从旁笑问道。

    “好文章。”苏录由衷道：“不泥古，不务虚。不光提出因时制宜，各尽其职，还提出要“各专其职’，难能可贵。”

    “就知道你会喜欢。”梁储笑道。

    李东阳不置可否地笑笑，又拿起另一份卷子，递给他：“你再看看这份。”

    苏录接过来一看，果然又是一篇绝好文字。

    “臣闻帝王之御天下，有出治之全德，有保治之全功。文武并用，出治之全德也；兵农相资，保治之全功也。于并用而见其同方，则天下之政出于一，而德为全德。如日月之在天，凡所以照临者，胥天之德也……

    两篇策论各擅胜场，这篇贵在行文典重雅正，处处引经据典，从《尚书》的“乃武乃文’讲到《周易》的“师出以律’，从三代之治讲到汉唐宋得失，最后落在“文武同方、兵农相资’的三代古道。整篇文章结构严谨，气势恢宏，连用词都精准得像是从《文献通考》里摘出来的。

    这笔墨功夫，这份学问底子，绝对远超绝大多数同科举子。

    只是………

    苏录心里却暗暗叹了口气。好是好，就是太正’了。

    通篇讲的都是祖宗之法、三代之治。崇古是崇古了，可眼下的问题怎么解决？策论所问的漕运、卫所、流民、叛乱……这些实际的难题，难道靠“法祖’二字就能解决？

    虽然说殿试选状元，要的就是这份“正’。越是四平八稳、越符合儒家正统叙事，越容易被点中……这份卷子，状元的气象已经出来了。

    但在苏录心里，状元不应该仅止于此。

    状元可是天下读书人的典范，多多少少得说出点干货、想出点办法来，不说振聋发聩，也得让人眼前一亮吧？

    看完之后，他将卷子双手奉还，众位大学士齐齐望着他，都等待他的点评，杨廷和还有点掩饰不住的紧张。

    苏录心说早知如此何必当初？便从容道：“这笔墨学问，是天下第一等的。”

    梁储便问道：“那你觉得这两份卷子孰优孰劣？”

    苏录笑答道：“两篇都是大手笔，在伯仲之间。我要是能做主，就点个双状元。”

    “滑头。”众位阁老一起笑道。

    “学生实在难以割舍。反正我又做不了主，诸位阁老就别考校学生了。”苏录两手一摊，坚决不发表结论。

    发表了就把杨廷和得罪死了……

    好在众位阁老也没有再为难他，放他回去睡觉了。

 第873章 状元唱名 

    翌日一早，继续阅卷。

    有昨天那两篇雄文珠玉在前，苏录再看其它文章，就愈发感觉味同嚼蜡，看着看着又有些提不起精神了。

    看到最后几十份卷子时，苏录忽然被其中一份“蛰’了一下，登时睡意全无！

    他揉揉眼，坐直了身子，仔细看这份卷子，只见一笔一划都透着股狠劲，内容更是激进

    “今日之弊，莫大于因循。祖宗之法非不可变，实有不得不变之势。卫所败坏，漕运壅滞，土地兼并，流民四起，皆因循守旧之过也。不大破则不大立，不革新则不图存………

    话说得极重，几乎是指着满朝文武的鼻子骂“尸位素餐、因循误国’了。

    苏录看得暗暗咋舌，这人也太敢说了！殿试上写这种文章，就不怕被考官打下去？

    哦对，他本来就在三百名开外了，正常作文定是个同进士，反倒没了顾忌，什么话都敢说。搏一搏，单车变摩托……

    显然这是个赌徒，还有可能是个投机分子。

    不过……苏录手下还就缺这种敢孤注一掷的狠角色。

    他又看了看卷面上的打分，不出所料，普遍不高。前一位考官只给了个“”……也就是普通。按照不成文的规矩，苏录只能在相邻的两个等级里选，也就是“△’良好，和不合格“&#215;’之间选一个殿试几乎不会出现不合格，所以按理说，他应该画个“△’。

    但苏录却踟蹰起来，就是下不去笔……

    一旁的白钺见状，轻声道：“大人要是特别喜欢这份卷子，我们可以叫上大冢宰联名高荐。”按例，只要三名读卷官都觉得一篇文章特别好，就可以直接推荐给主桌的大学士们定夺。

    “嗯。”苏录缓缓点头，寻思片刻，低声道：

    “高荐！”

    他的面子还是很够使的。

    经过大学士们一番讨论，结果这份卷子竟进入了最后十二份进呈御览的策论之列。

    然后阁老们又按照评分，把其他卷子分为两等，上一等归入二甲，下一等则划入三甲。

    至此，三百三十八份考卷的名次，便定下来了。

    只有那十二份进呈御览的卷子，还要等皇帝钦定最终的名次。

    三月十八日传胪大典。

    层层宫门今天终于敞开了正门，一条笔直的汉白玉道直通殿前。新科状元榜眼探花将由此而出！文武百官齐聚午门外，他们身后，三百五十位新科进士身着青缘深蓝罗袍，头戴进士巾，腰系青鞮革带，手持槐木笏板，依然按照殿试时的次序列队。

    新科进士前列，唐寅微微低着头，他太想中这个状元了，却又觉得自己指定中不了，整个人都纠结死了。

    身旁的杨慎则神色平静，他已经提前知道了结果，把情绪都释放完了。

    这时，五凤楼上响起悠扬的乐声，礼赞官唱喏道：“吉时到……百官率新科进士觐见！”

    百官便率新科进士穿午门城楼，过内金水桥，又入奉天门，来到了金碧辉煌的奉天殿前广场上。作为今天的主角，新科进士们来到御道两侧丹墀列队，文武百官则立于丹陛之下。

    苏录站在百官班末，看着黑压压一片新进士，突然蹦出一个好笑的念头，今天之后，“新科状元’就是别人的称呼了。

    还有点不舍得呢……

    三声响鞭后，中和韶乐响起，百官率新科进士恭迎圣驾。

    山呼海啸的万岁声中，正德皇帝登上宝座，乐声随即停止。

    “宣，新科进士上前行礼！”唱喏声中，新科进士四拜兴。

    然后跪听传制官李东阳宣读传胪诏书：

    “奉天承运皇帝，制曰……”

    跟上科几乎一模一样的开场白之后，李东阳顿了一下，接着提高调门，用尽力气宣布道：

    “第一甲第一名一一唐寅！”

    状元之名一出，百官和新科进士们都吃了一惊，竟然不是杨慎？

    就连唐寅自己也猛地一怔，满脸难以置信。他本以为自己受当年科场案的影响，三鼎甲都进不了，没想到居然奢望成真了……

    “第一甲第一名一一唐寅！”可分列丹陛各处的鸿胪寺序班们，已经在接力传唱他的大名，这就是所谓的“传胪’。

    “唐寅’二字从丹陛传到丹墀，回荡在整个奉天殿前广场！

    他这才确信不疑，只觉得鼻子发酸，眼眶发热。二十多年的沉浮，从天堂到地狱，再从地狱一步步爬回来，个中滋味，百感交集！

    “伯虎兄，上前谢恩啊！”一旁的杨慎也在小声催促他。

    唐伯虎感激地点点头，这才深吸口气，压住噙满眼眶的泪水，迈着微微颤抖的脚步，出班在金前跪下看着唐寅的背影，苏录眼眶也有些发热。伯虎兄终究证明了自己，彻底甩脱了沉重的枷锁，好啊，真是太好了！

    随后，李东阳又宣布：“第一甲第二名一一杨慎！”

    序班们也跟着接力传唱榜眼的大名。

    杨慎早知如此，说心里没有失落是假的。自己乡试第二，会试第二，没想到殿试还是第二，“万年老二’的帽子是摘不掉了。

    但输给唐寅他是服气的，就像输给苏录一样……

    他很快便平复了心绪，恭恭敬敬上前行礼。

    李东阳接着宣布：“第一甲第三名一一邹守益！”

    今科会元邹守益赶紧出班，跪在杨慎身侧。这位探花郎脸上还带着几分稚气，却比唐寅和杨慎更加平静。

    毕竟他才二十岁，第一次进京赶考，就先中会元，再中探花，还有什么不知足的呢？任何不满都是愚蠢的妄念……

    百官纷纷侧目，都想瞧瞧新科三鼎甲的风采。

    只见状元郎虽已年近四十，却依旧眉目俊朗，气度潇洒。跟旁人一样的进士袍在他身上，竟穿出几分风流倜傥的韵味。

    他旁边的榜眼探花更是青春无敌，一个面若傅粉，唇红齿白，好一个世家贵公子；一个少年老成，温润如玉，端得是儒门君子风。

    真是芝兰玉树，风采卓绝，不负三鼎甲之荣耀！

    待一甲三人唱名完毕，李东阳又高声宣读二甲进士曰：

    “第二甲张璁等一百二十名！”

    这下所有人更是大吃一惊，因为他们看到那黄甲传胪，居然是从三百名的位置站起来的。

    一下从三百名到第四名，这可是多少年都没有过的大跃迁啊！

    张璁也懵了，他承认写那篇策论，自己有赌的成分，但也万万没想到能赢这么大。

    不过他比三鼎甲的城府深多了，面上波澜不惊，稳步出列谢恩。

    他没忘记苏录的勉励，这一切对自己来说只是开始一一大鹏一日同风起，扶摇直上九万里！唱名既毕，赞礼官高声道：“行礼……”

    乐声再次响起，所有新科进士俯身伏地，向皇帝行四拜大礼。

    礼毕，便听正德皇帝朗声对新科进士道：

    “你们都是天子门生，而朕是天子，所以你们都是朕的门生……”

    杨廷和跟刘忠对视一眼，无奈暗叹“又来了，有完没完了.……

    正德三年的那一科进士，跟前辈们很明显的区别，就是与朝中的前辈不亲近，万恶之源就是皇帝这番话，以及后续的劳什子龙虎班。

    没想到，三年以后，皇帝又来这一出！这么下去文官都要变成皇上的舔狗了，还怎么致君尧舜，匡扶社稷？

    新科进士们却是头一遭听，反应跟上科前辈们一模一样，全都激动得热泪盈眶。

    朱厚照很满意他们的反应，便继续按三年前的套路训话。

    “朕不会只对你们一取了事，还要亲自教导你们！为此，朕会在豹房开设第二届龙虎讲堂……手把手教你们该怎么做官做事！”

    “臣等必不负陛下圣恩！”唐寅带着三百四十九位同年激动地表态。

    “现在，去享受你们的荣光吧！”朱厚照一挥手。

    “平身……”张永高唱。

    “谢皇上！”新科进士们齐声应和，他们脸上带着泪，眼里有火在烧，脸上的狂热跟三年前的那一批如出一辙。

    大臣们却不禁暗叹，新一批舔狗又要诞生了……

    礼部尚书费宏将新科进士送到了奉天门前，然后正色道：

    “三鼎甲自中门出。二三甲进士依序自左右阙门而出。”

    于是唐寅、杨慎、邹守益三人，在众同年艳羡的目光中，踏上了御道。

    唐寅走在最前面，看着眼前敞开的重重宫门，看着宫门外的天光，忽然有些恍惚。

    过往一幕幕在眼前打转。多少热闹，多少冷眼，多少崇拜，多少鄙夷，在他耳边嘈杂不断……十二年前，他第一次进京赶考，当时以为中状元如探囊取物，自己一定会站在这个位置上。然后便是科场案，身败名裂，众叛亲离、半生潦倒。

    他以为自己这辈子都不可能再站在这里了。甚至都不可能再挺直腰杆……

    可现在，他真真切切站在了这里，成为了状元！

    人生的大起大落，真是比戏文还精彩。

    他深吸一口气，挺直了脊背，一步步向前走去。

    新生，就在前方。

    杨慎和邹守益紧随其后，三人昂首走向午门外，去享受他们此生最荣耀的时刻！

 第874章 龙虎二期 

    四月初一，第二届龙虎讲堂在豹房龙虎学宫正式开班。

    学宫建在原先龙虎殿的旧址上，正门高悬正德帝御笔“龙虎讲堂’蓝底金字匾额，两旁门柱上挂一副楹联，曰：

    “入此门莫做空谈文士，休负皇恩似海；

    行斯路当为实干臣子，方擎社稷如山。’

    入门正中主殿名“龙虎堂’，仿国子监彝伦堂规制，是开堂大典、御驾讲学与公共大课的场所。殿内设御座与讲坛，下方排列长条书案，可容纳三四百人同时听课。殿内四壁悬挂全国舆图与圣训警句，整体大方简约，采光极佳，令人耳目一新。

    东西两庑各分三斋，为分科讲堂。本届龙虎班除了公共大课外，还会综合学生的特点与志趣，进行分班授课，教授不同内容。

    后院正殿名为“豹略堂’，是为分组研讨、政务演练而设，内部不设固定座次，便于学生围坐议事。两侧配殿为图书馆、典籍库，后院是膳堂库房。中间大片空地还可用作操场。

    整个讲堂比三年前专业多了。苏录也不再借英国公的名头镇场子了，直接担任讲堂司业，全盘主持教务工作。

    助教工作则交给了朱子和，负责讲堂各种庶务。

    当天，朱厚照亲临开班仪式，对堂下三百五十名新科进士照例训话：

    “第一届龙虎讲堂开班的时候，朕也在这里，信誓旦旦地对你们的师兄说，要培养一批能臣干吏出来！如今一转眼三年过去，丙辰科进士的表现有目共……”

    “他们协助你们苏司业组建了詹事府，在各衙门人浮于事、阳奉阴违的情况下，成功地挑起了朝廷的重担，让国家财政良好运转，平叛稳步推进，分田有条不紊。全靠詹事府，大明撑过了最困难的时期！”堂下的新科进士们不禁暗暗咋舌，在民间时就常听说詹事府已经变成了内朝，隐隐有架空外朝的趋势。他们原先还当是夸大其词，但现在皇帝亲口承认了，才知道传言一点不虚……

    那苏司业岂不就是事实上的宰相了？

    众人看着苏录那张比他们还要年轻的脸，不禁五味杂陈。当然主要还是感到幸福，毕竟苏录可是他们的座师，现在又给他们当司业，这么硬的关系，是多少人求之不来的？

    又听皇帝接着道：“不光是留在詹事府的，你们那些外放州县的师兄，表现同样出色。这两年全国盗匪四起，多少地方官平日里贪赃枉法、正事不干，真到了贼寇兵临城下，要么吓得弃城而逃，要么被百姓开门迎贼，丢尽了朝廷的脸，也让他们祖宗蒙羞！”

    “可正德三年的进士、龙虎班的首批天子门生，没出一个孬种！”朱厚照声音提了几分，自豪满满道：“他们守土尽责、平乱有方，办差的本领、任事的担当，比那些官场老油条强多了！朝廷自然对他们委以重任，最拔尖的几个，已经超擢到知府，独当一面去了！”

    这事儿新科进士们自然早有耳闻，现在山东的知府基本上都是正德三年的进士在担任。入仕三载就能穿上红袍，成为一府令尹，简直是一飞冲天！

    “正因如此，朕才办这第二届龙虎讲堂。希望你们能继承师兄们的优良传统，别让这块金字招牌，砸在你们手里！”朱厚照目光炯炯，扫过堂下一张张年轻的面孔，期许满满道：

    “朕和苏司业，正一点点再造大明，眼下正是最缺人手的时候。你们只要好好学本事，忠君爱国，出去放开手脚做事，就一定能像上届师兄那样，建功立业、前程似锦的！”

    有上一届实打实的成绩摆在那里，皇帝这番话，可比三年前有说服力多了。

    一众新科进士听得热血沸腾，眼眶发热。什么个人得失、什么乡谊私情，一时全抛到了脑后，心里只剩下一个念头：定要好好干一番事业，不负天子门生的荣光！

    皇帝开班训话后，第一课，依旧请首辅李东阳来讲忠君之道。

    比起第一届时的借机劝谏，痛陈时弊，这回老首辅平和多了，只缓缓道：“这几年朝局艰难，天灾人祸不断，可难归难，总之是向好的。大旱过去了，陛下也越来越勤政圣明，不止平叛稳步推进，还有条不紊地推行新政，标本兼治。你们赶上了好时候，一定要不负君恩，尽心辅佐，做些利国利民的实事，未来是属于你们的.……”

    忠君课之后，便是苏录亲授的算术课。

    既是第二届龙虎讲堂，总得比头一届有所改进。苏录早会同国民教育处的官员，复盘了首届龙虎讲堂的教学全过程，最后找出了两大不足。

    一是阁部老大人们讲得都太虚了。他们水平是高，可讲起课来，要么是圣贤大道理，要么是方针大略。听着恢弘大气，让人眼界开阔，但对年轻官员们来说，并没有实际帮助。

    圣贤道理对付不了刁滑的胥吏，方针大略算不清一县的钱粮，难免让学生眼高手低。

    针对这一点，苏录大刀阔斧地改了师资结构。阁部大臣照请，但只作为开学、结业的点睛之课，不再占大头。

    大头换成了一线干吏……安排清丈有功的知县来讲怎么查实田亩、怎么对付士绅瞒报；请审计属的官员来讲库怎么盘、帐怎么查、陋规都藏在哪；请畿南的官员来讲流民怎么安抚、乡勇怎么编练。全是摸爬滚打出来的宝贵经验，学了就有大用！

    绝不会听君一席话，如听一席话。

    第二处弊病，是头一届全是统一授课，没有分科。

    三百五十名学员，将来有的去管民政，有的去管财税，有的去管水利，有的去管刑名，可在讲堂里学的全是一样的东西。出去之后，管钱粮的还得从头学算账，管刑名的还得从头学律例。等于讲堂里学的大半都用不上，白费了功夫。

    这一届，苏录直接推出了分科教学。

    忠君大义、朝堂仪轨、公文程式、算术通识，这些是做官的根底，人人都得学。

    但公共课之外，就按学员的专长兴趣，和朝廷的实际需要，分成六个专业授课。

    一曰民政学，主修户口、田亩、里甲、荒政。

    二曰财税学，主修赋税、漕运、盐法、仓库。

    三曰兵备学，主修军户、民兵、城防、治安。

    四曰司法学，主修律例、刑名、断狱、监察。

    五曰工程学，主修土木、水利、河工、基建。

    六曰国计学，主修经济、工商、理财、钱法。

    课程专业度大大提升，授课内容大大增加。相应的，课时也从两个月，拉长到了半年。

    很显然，选修了不同的学科，未来分配方向将截然不同。所以苏录安排他们先学公共课，同时了解不同的专业课，一个月后再分专业。

    但不管学习什么专业，算术都是他们的必修课。

    这也是苏录主推的重点课程，所有的学校都要学，三年后的会试还要考呢！

    所以他决定亲自授课。

    “我知道，你们肯定都在犯嘀咕……算术是吏员、账房的活计，如此琐碎卑微的活计，为什么还要放进科举里？就连我们这些已经中了进士的都逃不掉？学这个做什么？掉价！”

    堂下不少人讪讪笑了，显然被说中了心思。

    “你们会这样想很正常，因为千百年来，读书人都讲“君子不器’，都讲“德本而术末’。觉得修齐治平，靠的是圣贤道理，是道德文章。算账这种琐事，君子不屑为之。”苏录顿了顿，语气愈发严肃道：“可我告诉你们，就是这种“眼高手低’的观念，把大明害成了今天这个样子！”

    学员们自然不敢反驳，但眼里的疑惑和不以为然，显而易见。

    “不信我问你们一一全国到底有多少田亩？”苏录便提问道：“有没有人知道？”

    大部分新科进士面面相觑，考试不考的内容，他们从来不关注的。

    “老师我知道。”这时杨慎举手道：“根据上次大造黄册时，也就是弘治十五年的数据，全国田亩总数是四百六十九万七千二百三十三顷！”

    “完全正确！”苏录赞许地点点头，“那你知道洪武年间全国田亩总数吗？”

    “这……”杨慎被问住了。他也不是特在意这些事儿，只不过一来记性太好，二来他那年正好在京里。而他二叔正好是负责汇总黄册数据的户部郎中。

    “洪武二十四年的数据是，八百五十万七千六百二十三顷。”这时，张璁举手回答。

    “完全正确！”苏录点点头，用白垩笔在黑板上写下这两个数字。

    新科进士们不禁目瞪口呆，难以置信一百年间田亩数居然少了一半。

    但转念一想也在情理之中，不然朝廷为什么财政恶化，国用不敷？

    而且原因他们也能大体猜到，只是没想到破坏性会这么大……

    “一百多年，田亩少了一半。”苏录的目光缓缓扫过众人，发问道：“是国土缩减了，土地变少了吗？不是！山还是那山，地还是那地，一亩都没少。而且还多了一个省呢！”

 第875章 百年大计 

    他接着高声道：“所以少的其实是黄册上的数。黄册是朝廷的征税依据，上头的数少了，税收就少了，朝廷就没钱了。朝廷没钱，军队就发不下饷，河道就没钱修。遇到灾荒就没法赈济，灾民就会变成流民……然后就是盗匪四起，就是叛乱不断，就是今天这个烂摊子！”

    “那么我就要问了，为什么那些蛀虫能上下其手，不断掏空黄册上的数字，朝廷却没有及时发现？！”苏录一字一顿地问道。

    “因为当官的看不懂账，被糊弄了。”桂萼举手答道。

    “没错！”苏录重重点头，“就是因为当官的觉得算术是小事，是俗吏干的琐事，不屑为之，所以才会被人家明目张胆糊弄！所以我才说不懂算术，就是大明的病根一一个连自己有多少地、收多少税都算不清楚的国家，本质上就是在糊涂治国！”

    “你自己稀里糊涂当然会被糊弄，蛀虫们肆无忌惮上下其手……土地可以瞒报，税收可以糊弄，军饷可以克扣，人事可以勾兑，国家能不崩溃吗？所以国家堕落如此，不是什么世风日下，人心不古，而是数字不清，账目不明，日积月累所致！”

    “数字一旦精确透明了，蛀虫们反而没了操作空间！”苏录掷地有声道：

    “因此正德新政的重中之重，是改变国家的治理方式一一从以往的糊涂账，转向精确透明的明白账！”“什么是明白账？数据要精确，不能“大概差不多’！过程要透明，不能暗箱操作！责任要明确，不能互相推诿！结果可量化，不能全靠道德评价！”

    “这样才能谁也糊弄不了谁。为此每道政令都要有精准的数字支撑！”他接着举例道：

    “我们已经积攒了丰富的经验……海运为什么能成？因为造船费用、运粮成本、途中损耗，桩桩件件在开始之前都已核算清楚，谁也没法乱来。清丈为什么能推行？因为谁家多少地、该缴多少税，都让我们明明白白算出来了，谁也瞒不住！”

    “这就是数字的力量。一是一二是二，摆在那里谁也翻不了案。”他加重语气强调道：

    “所以将来的大明，不是看谁文章写得好，谁经义水平高。一切都要靠数字说话，靠实绩分高下！”说着他的目光缓缓扫过众人，一字一句问道：“现在还觉得进士学算术丢人吗？”

    一众新科进士大受震撼，虽然还不确定苏司业的理想能不能实现，但他们很确定只要苏录在一天，不会算数的就只能靠边站……

    他们赶忙摇头，齐声道：“不了！”

    “这就对了。”苏录满意颔首道：“等你们到了地方上不会算账被糊弄了，才叫丢人呢！好了，开课！苏录也不教他们深奥的天元术、四元术之类……那是算学家穷究的玩意儿，跟做官理政没啥关系。他教的全都是他们能用得上的实用算术。

    头一个月先教基础数学，乘法除法，简单的几何代数，珠算速算、比例分数之类……

    说起来简单，可对绝大部分进士来说，这都是全然陌生的知识。让他们提笔写文章洋洋洒洒千言立就，可一打算盘，手指头就僵硬无比，简单的乘除法都得吭哧吭哧算半天。

    一个个新科进士本来金榜题名，志得意满，觉得自己是无所不能的天才，可几堂算术课上下来，就全都老实了……原来自己不会的东西太多了，也愈发明白了苏司业的苦心。

    没人再敢自大，都低着头老老实实拨起了算盘，每天废寝忘食作着讲堂布置的数学题。

    等教完了基础，就开始教应用。

    比方清丈田亩要用到的，方田、圭田、斜田、圆田，各种形状的土地怎么计算面积？不规则的地块怎么割补测算，鱼鳞册怎么等比例画地块图……

    再比如钱粮核算与审计，如何看懂四柱清账、如何进行复式记账、如何编制资产负债表，怎么从账面识别虚增冒领……

    还有什么土方工料核算，军队钱粮计算，人力成本核算……全都是在实际政务中会遇到的应用算术。应用算术最重要的是应用，所以光学不行，还得会用。

    苏录会让他们核算某县的清丈底册，审计某个衙门的流水账，分析某省历年的财政收入，让他们通过计算找出问题所在。

    这才是苏录最看重的东西……不止教他们各种算账，更要教他们怎么用数字思考问题。

    什么叫用数字思考问题？

    一个是潜移默化地形成数据核对思维，学会交叉验证不同来源的数据，从数字里看出造假的痕迹。第二是成本收益思维，办一件事之前习惯性思考，要花多少钱，划不划算？

    第三是统计分析思维，能从一堆数字中分析出平均数、比例、增长率，从而看出趋势、找出问题。这才是算术带给他们的最大改变。他们这样的人多了，大明的国家管理才会变成一本明白账！当然，仅靠龙虎学堂这点学员，想实现苏录“数字大明’的理想，纯属痴人说梦。

    但承载苏录希望的，远不止一座龙虎讲堂。它只是大明的最高学府罢了。

    往下还有国子监新成立的算学院，负责教授这一科三千六百名落第举子，以及国子监原有的监生，这些是未来的中坚力量。

    还有培养基层吏员的通州政务学校，教习工匠技能的卢沟桥技术学院；以及南海子的皇家军校，天津卫的海政学堂，再往下还有各州县推广的社学教育，以及全民扫盲班。

    多管齐下培养不同层次的人才，梦想才有照进现实的一天。

    虽然这些学校大都刚刚起步，甚至还在筹划阶段，但苏录已经下定决心，将最大的精力和最多的资源，都投入到了教育大计上！

    在苏录心里，要想国富民强，彻底改变大明，只有靠教育一途，别无他法。

    因为他比谁都清楚，所有改革的死穴，其实并非制度优劣，而是没人执行、没人认同、没人接班。必须要解决这三个问题，改革才有成功的可能。

    于他而言，没人执行是因为旧官学培养不出新式人才。没有大量实干型的新式人才，新政就是空中楼阁，设计的再好也推广不开。

    光有人能执行不够，还需要执行者发自内心认同新政的理念。但改变根深蒂固的观念实在太难了，纵以皇权强压，底下的“歪嘴和尚’们，也有的是法子把经念歪。再反过来证明新政祸国殃民，他苏某人应该跟那几位姓王的坐一桌。

    对这些“歪嘴和尚’杀伐惩戒必不可少，但只能治标，有时候可能会起反作用。所以他必须自己办学，培养认同新政的实干人才，待这一代人长成起来，他们的观念成了主流，自然会埋葬旧思想。最后，历史上哪次改革不是轰轰烈烈开场，最后一地鸡毛？王莽王叔文王安石改革皆是如此。因为全靠改革者一个人硬撑着，下面的官员要么阳奉阴违，要么虚与委蛇，等改革者一失势，立刻反攻倒算！

    苏录可不敢保证自己一辈子掌权，也不敢保证下一任皇帝会支持新政，甚至不敢保证自己选定的接班人，会不会坚定地走下去？

    但他可以培养出千千万万个“接班人’来。等十年二十年过去，新政的人遍布朝野，识文断字的百姓遍布天下，就算有人想走回头路，也走不了了一一因为整个国家的底子已经换了！

    到那时，改革就不再是“正德新政’“苏录变法’，而是整个新政系统的根基所在。

    就算他俩都不在了，也没人能翻得了盘…

    就在苏录一心一意扑在教育大计上时，四川的平叛终于要迎来终章了！

    却说去岁龙滩河之战后，王守仁生擒了匪首廖麻子，将蓝廷瑞、鄢本恕围困在了巴山大峡谷中。见最勇猛的廖麻子都突围不成反被擒，蓝廷瑞和鄢本恕也没了突围的胆量，便派人向官军求降。王琼令其率众下山，到附近的东乡县听候招抚。

    说是附近，距离大峡谷也有百里之遥，而且县城地势平坦，蓝鄢二人深知，真要是去了就成瓮中之鳖，生死半分不由己了。

    两人仗着大峡谷山势险峻，一夫当关万夫莫开的优势，拖拖拉拉不肯受编，一连几个月跟朝廷谈条件，要求把鄢本恕的老家营山县，划给他们屯驻部众，还要朝廷派官员去他营里当人质……

    都要投降了还想武装割据，这种非分的要求，王琼自然不能答应。

    但大峡谷峰陡谷深，自古就是一夫当关万夫莫开的要塞，强攻代价实在太大，所以双方还在交涉中。当然这几个月官军也没闲着，他们在贼营周边连筑七座营垒，步步为营锁死所有出山要道，一副要将贼兵困死在峡谷中的架势。

    对此，前线的指挥官，川东道兵备副使王守仁并不着急。

    事实上，从入蜀平乱开始，他从来就没着急过。因为他那个缺德弟子「挂羊头、卖狗肉’的平乱路子，就是跟他学的。

    对这师徒俩来说，平乱只是副业，清丈分地、重造黄册才是正事儿。王守仁自升任川东兵备道以来，正全力以赴啃重庆府这块不亚于成都府的硬骨头，巴不得蓝廷瑞、鄢本恕在大峡谷里多坚持几个月呢……

 第876章 俺是黄盖？ 

    巴山深处，樊哙镇。

    此镇名源自汉初，当年刘邦麾下大将樊哙曾在此屯兵募粮，留下将军坪、跑马梁、拴马石诸处遗址。入唐后，这里成为盐茶古道要冲，日久便聚成客栈、商铺鳞次栉比的高山场镇，鼎盛时人烟辐犊，聚有数百户之多。

    而今川蜀盗乱，蓝廷瑞鄢本恕率众据守大峡谷，古道商旅断绝，这座高山场镇也成了官军的前线大营所在。

    镇上最高处的灵官庙，便是王守仁的中军营地。院中竖着一面三丈高的大纛，上书“川东道兵备副使王’八个大字。

    庙内正殿改作了帅帐，方圆百里的军务调度，皆从此处发出。

    殿中央设着沙盘，标示出大峡谷中的贼军大营云关寨。周遭七座官军营垒，将其围了个密不透风。王守仁的注意力却不在沙盘上。在他看来，战争到了这一步，蓝廷瑞和鄢本恕就是两具冢中枯骨，已经不值得特别关注了。

    他正在跟自己的幕僚属官，以及所辖地方官员，商议川东的清丈分田工作。

    “夔州府还不错，绥定府也还行。”王守仁听完了汇报，微微蹙眉道：“重庆府的进度就有些慢了。”前来汇报的重庆府通判周骞忙解释道：“兵宪容禀，重庆遍地山陵，田亩都散在坡地沟谷之间，丈量起来十分费事。加之江津盗贼猖獗，府尊大人还得把主要精力放在军事上，清丈人手捉襟见肘，进度实在快不起来，还请兵宪宽限些时日。”

    “我不听解释，回去告诉你们知府大人，六月底之前不能完成清丈，就请他转任江津守备，专心剿匪去！”王守仁却不假辞色道。

    “是。”周通判忙悚然应下。守备是正六品武官，但在战时巡抚和兵备道，常常会命文官兼任守备，以统一军政、合力御敌。

    但都是让知州知县来兼任守备，断不会让四品知府专职来干，这简直比降职还要羞辱人。

    众人心道：“人都说王守仁面带猴相，心似豺狼，一点都不假……

    待地方官们退出去，王守仁的弟子兼幕僚陈文学，方轻声道：“老师，其实重庆方面倒还算配合，大约也看明白了大势，知道不配合的后果。尤其巴县刘家，带头退田、主动清丈，起了很好的带头作用。”说着忍不住吐槽一句，“比新都杨家识时务得多。”

    王守仁闻言淡淡一笑，“杨家也快了。”

    “嗬嗬，是，”幕僚们笑着点头，“现在的局面确实比两年前好太多。”

    “不过老师，是不是也别把他们逼太紧？”另一个弟子范希夷道：

    “您不是常说欲速则不达吗？”

    “你当他们是真心合作？还不是属陀螺的，不抽不动弹，能拖就拖，能混就混？”王守仁却早就看穿了那些士绅大户的本质，沉声吩咐道：

    “还是要让下面再辛苦些，趁战事未平，抓紧清丈田亩、编练乡勇民兵。待他日兵戈止息，再想推进这些事，便难上加难了。”

    “那咱们这边就不着急了。”众人便笑道：“反正贼寇被牢牢围在峡谷中，连下山劫掠都做不到，就困到他们粮草断绝，自行土崩瓦解吧。”

    王守仁却苦笑着摇头道：“我们自己的压力也很大呀，数万大军每日人吃马嚼，全靠四川一省筹措供给，早已捉襟见肘。巡抚大人在后方辗转腾挪，各地大户都劝捐了好几轮，逼得他们怨声载道，都在背后骂他“王扒皮’。”

    顿一下又自嘲一笑道：“当然他们骂我更狠，直接管我叫“刮骨王…”

    “老师为了蜀中百姓，担了太多的骂名……”众人忙绷着笑道。

    正说话间，殿外兵卒快步入内禀报：“巡抚衙门苏参军求见。”

    “快请。”王守仁说着又快步走向殿门道：“还是我亲自迎一下吧。”

    来人正是久未露面的苏有才。两年历练下来，他整个人沉稳精干了不少。如今身为巡抚衙门录事参军，是王琼最信得过的左右手。

    “允文兄，别来无恙。”

    “贤弟别来无恙。”

    二人在阶前见礼，王守仁笑着引苏有才入内奉茶：“是什么紧要差事，竟劳动允文兄亲自跑这一趟？”苏有才从怀中取出一封封缄严实的书信：“我奉命送信，兵宪看了便知原委。”

    进了内堂，王守仁拆信细读，看罢笑道：“原来是弘之给我派了新差事。”

    “大师兄的信？”众幕僚连忙追问，“可是朝中有事？”

    “是江西那边叛乱又严重了。”王守仁将信收入袖中道：“陛下对江西局面放心不下，弘之来信问我，是否可出任江西巡抚，主持那边剿匪。”

    此言一出，殿内众官先是替王守仁高兴，从兵备副使到一省巡抚，虽然品级不变，但官位升了两个级别！绝对是超擢了。

    当然，老师值得。

    但转念一想，又皆是一惊，登时便有人急道：“那谁来接替老师？眼下贼寇虽被困住，我们却也攻不下敌巢。临阵换帅的话，万一军心浮动，又让蓝鄢二人逃出生天，岂不前功尽弃？”

    王守仁却摆了摆手，神色从容道：“诸位放心。江西的事再急，也得等我先平了这股贼寇再说……鼠辈跳梁，弹指可定，不碍事的。”

    那眉宇间的笃定，轻描淡写的语气，仿佛谷中数万叛军不过是疥癣之疾，弹指间便能尽付灰飞烟灭一般。

    王守仁随即便派人，将七处营垒守将之一的彭世麟传来樊哙镇。

    彭世麟不是汉人，而是湖广永顺宣慰司的代理土司，正式官职称土舍。

    此番川蜀盗乱他奉旨率三千土兵前来助剿，但他为人桀骜不驯，土兵的军纪也很糟糕，要不是王守仁说情，王琼早就把他办了。

    保下彭世麟之后，王守仁跟他一番深谈，便不出意外地俘获了他的心。彭世麟一夜之间，对王守仁死心塌地，不仅拜他为师，还要洗心革面约束部众。

    然而王守仁出人意料地阻止他，让他不要收敛，也不要约束族人，就继续胡闹下去。

    彭世麟当时就很震惊，问老师你这是要闹哪样呀？

    王老师说：“钓鱼，你给我好好的当饵……”

    然后便把他派去把守西谷隘营垒，至今已有四个月了。

    当晚，彭世麟便骂骂咧咧赶到了灵官庙。

    一进来便单膝跪地，恭声问道：“老师您找我？”

    “是。”王守仁点点头，屏退左右道：“麦坡，你坐下说话。”

    “哎。”彭世麟应一声，爬起来正襟危坐，垂首听训。

    便听王守仁幽幽问道：

    “我听说了个事，找你来问问……蓝廷瑞派了媒人去你寨中，想招你做女婿？”

    彭世麟脊背一僵，瓮声瓮气道：“回老师，确有此事。那蓝廷瑞被围得久了，寨里连野菜都挖尽了，就派媒人来说，想把闺女嫁给我，换一条出路。不过老师放心，弟子知道轻重，断不敢应的。”“但也没回绝，对吧？”王守仁促狭一笑。

    “是。”彭世麟头埋得更低道：“弟子是怕……怕逼急了他们狗急跳墙。”

    说着赶忙擡头表态道：“老师放心，我这就回了他们！”

    王守仁却摇头大笑道：“送上门的娘们儿，哪有不要的道理？”

    “老师！”彭世麟脸涨得通红道：“他是朝廷钦犯，我若真与他结亲，便是通匪大罪！我彭家世受朝廷恩典，断不能让祖宗蒙羞！”

    “嗬嗬，跟为师就不用虚头巴脑了，我就不信你一点想法没有？”王守仁一双眼睛亮得疹人，仿佛能看透他心脾一般。

    “派，派去回话的人说……那蓝姑娘生得标致又水灵，俺们整个永顺都没有那么好看的娘们。”彭世麟不由大窘道：

    “俺，俺就寻思着，等哪天真把姓蓝的招安了，跟他结门亲也不是不行。但老师放心，他一天不受招安，俺就一天不会答应的！”

    王守仁却摇摇头，狡黠一笑道：“不，对于美人计我们向来是将计就计的。你回去就答应这门亲事，抓不住蓝廷瑞，先赚他个闺女过来也不错。”

    “啊，老师当真？”彭世麟听得目瞪口呆。

    “当然，我大半夜叫你来消遣你不成？”王守仁笑道：“对了，彩礼别送金银绸缎，就用粮食下聘，给他送上二十车军粮。保准老丈人把你当祖宗供起，然后咱们才好引蛇出洞。”

    “明白了！原来这么个将计就计……”彭世麟恍然大悟，却又有些不舍道：

    “只是老师，能不能不用粮食下聘？我们寨里也只剩半月的军粮了，族人们不得骂死我？还不如送他些金银绸缎呢。”

    “金银绸缎在山里换不来一口吃的，眼下唯有粮食，才是雪中送炭。你送粮过去，才显得你是真心实意结亲，愿意给他一条活路。他才会彻底放下戒心。”王守仁只好跟他解释。

    彭世麟恍然大悟，重重点头：“俺明白了，回去就送粮下聘。”

    “你就这么回去？”王守仁却打量着他。

    “那咋了？”彭世麟丈二和尚摸不着头脑。

    “你之前一直拖着不答应这门婚事，来我这儿一趟，回去就下聘要娶人家闺女？蓝廷瑞不怀疑你啊？”王守仁无奈道。

    “是啊。”彭世麟讪讪一笑道：“那咋办？”

    “当然是给你个充分的理由了！”王守仁说着轻声问道：“苦肉计听说过吧？”

    “周瑜打黄盖呗。”彭世麟憨憨道，说完才醒悟过来，指着自己的鼻子道：“俺是黄盖？”“嗯。”王守仁慈爱地点点头，一拍桌案，沉声喝道：

    “来人，把他拖出去，重责四十军棍！”

 第877章 翁婿 

    “来人，把他拖出去，重责四十军棍！”

    “啊这……”彭世麟傻眼了。“真打呀，老师。”

    “记住，世上事都是先苦后甜的，麦坡。”王守仁循循善诱道：“挨顿打换个漂亮媳妇，你就说划不划算吧？”

    “划算。”彭世麟点点头。

    “放心吧，他们手艺很好的。”王守仁便拍了拍他的肩膀道：“拜托了，麦坡。你将是此战的首功之臣！”

    “是，师父放心！”彭世麟一想到自己又娶媳妇又立功，马上就燃起来了呢!！

    “好了，从现在开始愤怒吧……”看到卫士进帐，王守仁收回手来。

    “放开我！”两名亲兵的手一搭在彭世麟肩上，他便一秒入戏，挣扎怒吼：“凭什么打我？”“我让你攻打鬼见愁！你敢当面抗命，还问本官凭什么打你？”王守仁演技更加出众，面似寒霜一拂袖道：“推出去！”

    军士们便将水牛似的彭世麟押出殿去，摁在地上嘭嘭嘭打起军棍来。

    彭世麟一边哀嚎一边骂声不绝。

    “王守仁你个王八蛋！拿我们土人当垫背的！”

    “嗷嗷，轻点，我屁股要被打碎了…”

    直到亲兵用布团塞住他的嘴，彭世麟才骂不出声了。

    其实也是疼得没了力气。

    军棍跟锦衣卫打板子一样也分三种打法，死杖、血杖和虚杖。

    死杖就是下死手，专打尾椎、后腰软肋，几十棍下去内脏震伤，轻则终身残废，重则当场毙命。当然不会用这种法子打的。

    虚杖就是纯演戏，板子打得啪啪作响，却几乎不伤人。当然也容易露馅，一般是主帅象征性惩罚亲信时所用，彭世麟原以为会挨这种棍子。

    却没想到挨的是血杖，只打皮糙肉厚的臀部与大腿根，不击筋骨。打得血肉外翻，流血很多，看着惨烈，却不会伤及根本。

    王守仁做戏做全套，怕他回去露馅，就用了这种杖法打他，把个彭世麟打得一魂升天，二魂冒烟，打完人都要昏过去了。

    彭世麟是被擡回营寨的，土兵们见状大惊，纷纷询问同去的护卫，大头人这是怎么了？

    护卫把经过一说，永顺土兵才知道，大头人是为了保护他们，违抗了王兵宪强攻鬼见愁的军令。才会遭此重刑。

    护卫又愤愤道：“那王八蛋还放话说，大头人十天之内不攻打鬼见愁，下回就要砍他的头了！”“他奶奶的，反了吧！”

    “日他娘的王守仁！”一时间群情激愤，营中骂声此起彼伏。

    蓝廷瑞小舅子王金珠也在营寨中等回话，见状却暗暗窃喜，这下也不用挑唆了，这帮土蛮子彻底跟王守仁掰了。

    果然，等彭世麟一醒，马上让人把他叫进帐来。

    帐篷里，混杂着浓浓的血腥味与草药味，彭世麟趴在榻上，下半身血肉模糊，看着就疹人。“哎呀，王守仁这个王八蛋，怎么把大头人打成这样？”王金珠一脸震惊地挑事儿道。

    根本就不用他挑拨，彭世麟就已经怒不可遏了，咬牙切齿道：“我与王守仁不共戴天，此仇不报誓不为人！”

    说着对王金珠道：“你回去告诉顺天王，婚事我答应了，过两天我就派人去下聘！”

    “好嘞！早该如此！”王金珠大喜过望。

    彭世麟说到做到，王金珠回去回话没两天，他便派手下拉了整整二十车粮食到云关寨下聘，说是先给寨里救救急。

    这可解了蓝廷瑞、鄢本恕的燃眉之急，被围困至今，他们早就断粮了。

    幸亏开春后，大山里不缺吃的，可手下人吃野菜吃得眼都绿了，再不搞点粮食来，就该吃人了。蓝廷瑞当即下令生火做饭，让大伙儿都润润肠子。山寨里果然士气大振，已经跟野人似的弟兄们，一个个嗷嗷直叫，比过年还开心。

    蓝廷瑞蹲在营寨最高处，手捧着一碗杂粮野菜粥，脸上终于有了笑模样……

    “怎么样？”他转头看向蹲在一旁，呼呼吃粥的鄢本恕：“我这闺女嫁得值吧？”

    “确实值，就冲这二十车粮食吧，能买多少黄花大闺女啊？何况还就是个干闺女。”鄢本恕咂咂嘴，但他比较多疑，又问道：

    “你说，会不会有诈？”

    “就姓彭的那土蛮子，他也会使诈？”蓝廷瑞大摇其头道：“没听我小舅子说，他被王守仁打得皮开肉绽，去了半条命吗？”

    “我就是担心王守仁，那老小子诡计多端，别是苦肉计呀。”鄢本恕道。

    “不能，”蓝廷瑞却十分自信道：“一共七路守将，我当初为什么会选彭世麟？因为其他的都是汉将，只有他一个蛮子，而且军纪最差，最不受待见。”

    他接着道：“他俩平素就关系恶劣，王守仁怎么可能放心对他用苦肉计呢？就不怕他假戏真做？再说，四十军棍打得皮开肉绽，万一伤口一化脓，能不能活下来都是问题。这种苦肉计也就戏文里能用，现实没有傻子会配合姓王的！”

    “嗯，有道理。”鄢本恕被蓝廷瑞说服了，也觉得自己太多疑了。

    于是蓝廷瑞便认认真真备了嫁妆，把干闺女蓝凤娇打扮妥当，用花轿送进彭世麟的营垒完婚……既是结亲也是结盟，用闺女彻底绑住彭世麟。

    婚后彭世麟做得十足真切，整日陪着蓝凤娇，军务都扔给手下头目……当然蓝凤娇也是真好看啊，还软绵绵、香喷喷呢！

    过了半月，他伤好得差不多，便带着新娘子回云关寨省亲。

    一见到蓝廷瑞，他就丢了拐，扑通跪下眶眶磕头，一口一个岳父老泰山，礼数那叫一个周全。他还带了不少粮食腊肉当礼物，自然又让蓝廷瑞乐得合不拢嘴，便盛情挽留两口子在山寨多住几日。彭世麟一点不拿自己当外人，没有一丝迟疑就欣然答应。

    他两口子在寨子里住的这几天，蓝廷瑞和鄢本恕有时也暗中观察，见这货对蓝凤娇那是痴迷到不行啊，简直到了千依百顺的地步。

    蓝廷瑞又私下问蓝凤娇，他平日里是个什么状态？蓝凤娇便如实答道：“整天在营里骂官军骂王守仁，带着那帮土兵也都对朝廷没句好听的。”

    这下两人那点残存的疑心&#183;也消失了。

    两口子临走那天，蓝廷瑞和鄢本恕设宴送行。

    酒过三巡，鄢本恕故意问起他怎么挨的打？

    彭世麟当场变颜变色，把酒碗往桌上一砸，大骂道：“王守仁那厮急着打下云关寨，非要让我们土兵去啃最难打的鬼见愁！我不答应，他就威胁要军法伺候，那我也不能白白拿族人的命，给他当垫脚石！”“他被老子扫了面子，就要把我推出营门斩首，幸亏有人提醒他这样会逼反了我们寨子里的土兵，他这才打了我四十军棍，勒令我限期攻打鬼见愁！”彭世麟恨声骂道：

    “个哈别，真当我们土人是泥捏的！”

    “贤婿说的对，”蓝廷瑞拍着他的肩，感同身受道：“官府从来没把你们当人看。我们这些灶户也一样，不是被他们欺负得实在活不下去的，谁会造反呢？”

    “岳父，我入伙跟你干了！”彭世麟拍桌子道：“咱们离开四川这鬼地方，回我们永顺，随随便便又能拉起一支大军来，继续跟他们干！”

    “好！”蓝廷瑞重重点头道：“听你的，咱们去湖广重开新天！”

    彭世麟顺势接话道：“那也得先离开这鬼地方呀，官军把我们围得水泄不通，哪也去不了！”“怕什么？有我贤婿在呢。”蓝廷瑞给彭世麟斟一碗酒，又戴上顶高帽。

    彭世麟就飘了，大着舌头道：“没错，小婿守的西谷隘，随时为岳父敞开，你们想啥时候走，就能啥时侯走……”

    “多谢贤婿！”蓝廷瑞大喜过望，又一脸担忧道：“过了西谷隘，还有樊哙镇呢。”

    “那就干脆突袭樊哙镇！官军主力分散在七处营寨围山，中军空虚的很，打他们个措手不及，不费多大力气就能攻下樊哙镇。”彭世麟支招道：

    “就算抓不住王守仁，也能烧了他们屯在镇上的粮草。看他们还怎么围困大峡谷？”

    ..…”蓝廷瑞、鄢本恕对视一眼，这正是他们的真实打算，没想到跟这土蛮子想一块去了。这下更不疑有它，王守仁怎么也不可能，拿自己的中军和全军的粮草冒险……

    “好！那我们翁婿就共破樊哙镇，生擒王守仁，给贤婿出气！”蓝廷瑞端起酒碗。

    “干他娘的！”彭世麟也端起酒碗，与两人重重一碰，然后一饮而尽。

    三人又屏退左右，一番商议，最后决定事不宜迟，迟则生变。

    蓝廷瑞直接带着两千精锐，跟彭世麟一起回西谷隘口，汇合两千永顺土兵，四千人趁夜直扑樊哙镇！“就劳烦兄弟看家了。”蓝廷瑞又对鄢本恕道：“等我们打下樊哙镇，就举火为号，你就立即率大部队赶过来，咱们汇合后，一起离开川东！”

    “好，你们一定要保重！”鄢本恕重重点头，“只要你们成功打下樊哙镇，我会第一时间赶到的！”于是蓝廷瑞带着两千手下跟彭世麟离开了云关寨，鄢本恕也命所有人收拾行装，到鬼见愁等候消息。其实举火为号只是说给彭世麟听的，鄢本恕和蓝廷瑞还私下约定了信号，只有两个信号同时出现，他才会率领大部队出鬼见愁……

 第878章 引蛇出洞 

    是夜，巴山大峡谷浓云密布，两岸陡崖黑沉沉对峙。穿峡风呜呜作响，夹杂着隐约水声，越衬得谷中一片死寂。

    忽然，一阵密集的脚步声打破了峡谷中的寂静，那是蓝廷瑞率领两千精锐衔枚疾行，他们自鬼见愁出来，便在峡谷中穿行，悄悄摸到西谷隘口。

    隘口处有官军依着山势筑起的营垒。峡谷本来就十分狭窄，让营垒一卡，只剩一条河道可以通过。这时节水流湍急。绝对是一夫当关万夫莫开。

    彭世麟已经先一步回到了西谷隘，跟他的族人们通气。

    蓝廷瑞抵达时，彭世麟果然如约守在隘口。

    “岳父。”

    “贤婿怎么样？”蓝廷瑞点点头问道。

    “放心吧，儿郎们早就恨透了官军不把我们当人。我一说，就争为先锋，要去宰了那帮汉狗！”彭世麟沉声道。

    “好！这才是铁骨铮铮的汉子！”蓝廷瑞赞许道：“那就如贤婿所愿，让你们担任先锋吧！”.…”彭世麟心里暗骂，面上却一口答应。“那太好了，老子一定要手刃王守仁，出这口恶气！”便率领手下土兵，浩浩荡荡头前开路。

    看着彭世麟的身影消失在黑暗中，王金珠轻蔑一笑，“这帮土蛮子真是蠢得要死。”

    “咱们不犯蠢就行。”蓝廷瑞倒是觉得这女婿有几分憨直，将来还可以倚仗，便沉声吩咐道：“你带人留在营垒里，万一战事不利，一定要控制住西谷隘，接应我撤军。”

    其实他更想留在西谷隘，让王金珠带队突袭，可惜被围困至今，军心涣散，士气低迷，他要是不亲自带队，还不知道出什么幺蛾子。

    “姐夫放心，我一定死死钉在西谷隘！”王金珠拍着胸脯保证，带队而去。

    看着王金珠一行进了堡垒，蓝廷瑞这才放下心来，吩咐部下紧跟在土兵后头，不要掉队。

    队伍前行数里，即将走出山谷时，蓝廷瑞忽听队尾轰然一声巨响。就见一块大石自崖上滚落，将两名躲避不及的士卒压成了肉泥。

    其他人还来不及庆幸，两侧山崖上更多巨石滚滚而下，转眼就堵塞了来路。

    紧接着，两侧山崖上，火箭如骤雨般射落，点燃了预先堆在山道两侧的柴草硫磺。

    狭窄的山道中，登时火光冲天，烟焰弥漫，士卒被熏得晕头转向，涕泪横流，彻底乱成了一锅粥。蓝廷瑞见势不妙，不及细想，厉声喝道：“快冲！冲出谷！”

    可前路也已经被封死了，这回挡路的不是巨石，而是他的贤婿！

    彭世麟率领土兵原地掉头，以藤牌列阵，长矛如林，药弩、飞标齐发，将蓝廷瑞的叛军死死挡在山谷中。

    蓝廷瑞的部下红了眼，朝着土兵们发起了决死冲锋，妄图冲开个口子突围。

    然而土兵俱是同族子弟，本就十分团结。加之胜利在即，愈发士气高涨，众志成城，蓝廷瑞的部下几番冲锋下来，竞半步也前进不得。

    蓝廷瑞气得目眦欲裂，指着土兵阵中的贤婿大骂：“彭世麟！天打雷劈的狗贼，连岳丈都敢出卖！不怕遭天遣吗？”

    彭世麟却笑嘻嘻地高声道：“老泰山息怒，小婿这也是为您好。你们如今大势已去，不投降就只能被困死在大山里。但小婿也知道岳父好面子，拉不下脸来投降。作为晚辈，咱得替您张罗呀……快快放下武器，咱们一家人团团圆圆，共享富贵，岂不美滋滋？”

    蓝廷瑞七窍生烟，怒吼道：“滚！”

    “唉，你这老顽固敬酒不吃吃罚酒。”彭世麟叹了口气，让人放了个炮仗。

    砰地一声响彻山谷，这是劝降失败的信号。

    继而，两侧山林中火光骤起，喊杀震天。箭雨、滚石、擂木自高处密集砸下。官军伏兵从密林中蜂拥而出，死死拦住叛军两头。

    山谷狭窄，叛军铺展不开，被堵在短短百丈山道之内，人挨着人，人挤着人，躲也没处躲，藏也没处藏，死伤极其惨重。最后还是只能放下武器投降。

    “唉，岳父你说何必置这个气呢？”彭世麟看着羞愤欲死的蓝廷瑞。

    ……，”蓝廷瑞闭目不语。

    彭世麟一挥手，土兵一拥而上，将其五花大绑，押去邀功请赏。

    灵官庙。

    王守仁端坐中军大帐，听到初战告捷生擒蓝廷瑞的喜讯，却依旧保持着冷静。

    他深知叛军主力仍在云关寨，鄢本恕也还在，不再接再厉将他们一举成擒，眼下的胜利就没有多大意义便先召来彭世麟，细细问起了蓝鄢二人下一步的计划，彭世麟笃定道：

    “老师，俺那便宜岳丈说打下樊哙镇之后便举火为号，鄢本恕见着便出兵。”

    “就这？”王守仁眉头直皱。

    “就这呀，还咋了？”彭世麟挠头道。

    “我觉得他们没说实话。”王守仁却断定道：“他们要烧粮仓，樊哙镇肯定着火，但着火不一定意味着他们赢了，这信号太不明确了。”

    说着他看一眼彭世麟道：“为师觉得他们另有约定，只是瞒着你罢了。”

    “不能吧？”彭世麟瞪大眼道。他那股憨劲儿确实不是演出来的，也演不了那么真。

    “问问本人就知道了。”王守仁便吩咐道：“把蓝廷瑞带进来！”

    “进去……”四名卫士抓着绳索，将一身蛮劲儿的蓝廷瑞押进了殿中。

    “跪下！”他们又把蓝廷瑞强行往地下按。

    “算了。”王阳明摆摆手，卫士这才不再强按。

    他打量着这位横行蜀中近三年的「顺天王’，见其就是个普普通通的四川小个子，扔在人群里根本分不出来那种。

    此人原本是个煮盐的灶户，在山中行走时，发现一枚古弃印，又得到一剑，自称有天命，遂与党羽迷惑民众起义。最盛时聚众十余万，掠地上千里，也算得上一方英雄豪杰了。

    王守仁其实挺想跟他好好聊聊的，但时间紧迫，没工夫跟他啰嗦，便开门见山地问道：“除了举火，你与鄢本恕之间，恐怕另有暗号吧？”

 第879章 川蜀定 

    看到约定的信号出现，鄢本恕不再犹豫，立即披甲提刀，领着大部队倾巢而出，顺着谷道浩浩荡荡往樊哙镇而去。

    天将破晓时，大队人马抵达西谷隘堡垒，便见王金珠立在城头，远远地挥手喊道：“大王快过！我来断后！”

    鄢本恕见状彻底放下心来，催着人马速速通过西谷隘。

    却看不到堡垒之上，王金珠被两柄钢刀抵住了后心……他一进堡垒便被埋伏的官军拿下，逼着他上城头演戏，好麻痹鄢本恕。

    鄢本恕带着队伍过了西谷隘没走多远，便看到前路堆满巨石，阻住了去路。

    他情知不妙，立刻下令调头撤退，然而再回来时，西谷隘上早已旌旗林立，官军严阵以待，哪里还有王金珠的影子？

    此时天光放亮，两侧山崖上鼓角齐鸣，官军伏兵现出身形，张弓搭箭，矢石如雨，这股肆虐蜀中三年的乱匪，终于走到了穷途末路……

    官军先是一阵猛烈攻击，让贼兵清楚意识到，他们已经走投无路，然后高声喊话：

    “蓝廷瑞已经被俘！朝廷有令，只问匪首，从者不论！”

    “除了鄢本恕之外，放下武器者一概免死，发给路费回家！”

    “你们已走投无路，再敢顽抗，格杀勿论！”

    叛军士卒闻言，纷纷丢下兵器跪倒投降。

    鄢本恕身边弟兄见大势已去，互相使了个眼色，突然一拥而上将他按倒在地，捆了个结实。“你们干什么？放开我！”鄢本恕愤怒地挣扎。

    “大哥对不起了，我们也得为以后的生计考虑……”弟兄们把他死死按住，又抓了把茅草，团一团塞到他嘴里，防止他咬舌自尽。

    至此，蓝廷瑞、鄢本恕等匪首尽数成擒，肆虐川东数年的蓝鄢之乱，终于基本平定………

    待晨雾散去，王守仁立在山崖之上，望着古道中一眼看不到头的俘虏队伍，终于松了口气。虽然还有不少残匪需要肃清，清丈分田的工作还有一小半没完成，但这趟差使，总算是有个交代了。蓝鄢二贼就擒、川蜀盗乱底定的捷报很快传到京城，朱厚照听罢大喜过望，一连说了十几个好！的确是太好了。这下山东、四川的叛乱都平息了，河南的战事也即将结束。再加上早就平定的畿南，被贼寇肆虐最严重的四个省份，全都消停了！

    他便当即传旨升大朝，然后命鸿胪寺序班将捷报当着百官的面，再大声宣读一遍。

    那劲头，活像个从小被先生骂“不成器’的学生，好容易考了个头名，非得把卷子贴在先生脸上不可。念毕，他得意洋洋地往宝座上斜斜一靠，开始叭叭翻旧账道：

    “都给朕回想回想！两个月前，你们一个个慌成什么样子，危言耸听，夸大其词，仿佛天要塌下来，大明不日便要亡国了一般！结果呢？才不过两月功夫，局面便天翻地覆！这不就一切都好起来了？而且不是小好，是大好！”

    他扬着下巴扫过阶下群臣，越说越来劲道：

    “现在总该知道，你们先前是何等目光短浅，听风就是雨了吧？”

    群臣低着头，尴尬地看着脚下的砖缝，合著皇帝把他们紧急集合起来，就是为了打脸的。

    “身为国之大臣，遇事当有定力，别一惊一乍，鼠目寸光，成何体统？！”

    “不要整天啥也不干，就一张嘴叨逼叨，问题还瞎说八道！”

    “你们就是私心杂念太多，所以才会睁着眼说瞎话……”

    朱厚照也是憋得太久，足足喷了他们盏茶功夫，都不带重样的。

    眼看皇帝越说越来劲，还没有停下的意思，大臣们无可奈何，为了少挨点喷，只好纷纷认错。“是是是，对对对……”

    “陛下英明，臣等糊涂。”

    朱厚照虽然爱记仇，总体还是个宽厚的皇帝，见他们都老实了，也就出了这口郁气。摆摆手，语气轻快道：“罢了，今日朕龙颜大悦，便不数落你们了。”

    百官心说，好嘛，这还没数落呀？但当务之急还是让他莫要再喷了，于是纷纷谢恩。

    “谢陛下宽宏大量。”

    “朕说的话都记住了？”朱厚照扬眉吐气道。

    “铭记在心！没齿难忘！”

    “还敢不敢了？”朱厚照叉着腰，彻底站起来了！

    “臣等再也不敢了.……”

    “好，传旨，放假一天，本月双俸，以示庆贺！”朱厚照打个巴掌再丢出个甜枣，便在群臣谢恩声中大笑着扬长而去。

    下了朝，朱厚照连龙袍都没换，就直奔詹事府。

    正碰见苏录从詹府大门出来，他便兴冲冲上前，拽着苏录的袖子就走。

    “走走，找乐子去！”

    “又找乐子？”苏录心说找乐子频率有点高啊。关键是皇帝找乐子的时候，他并不会感到快乐，也不敢………

    “那可不！打了胜仗，还不得好好乐一乐？”朱厚照理直气壮。

    苏录便笑道：“陛下得习惯胜利，因为我们会一直赢下去。”

    “这话我爱听！”朱厚照闻言放声大笑，使劲拍着他的肩膀道：

    “你放心，赢一百年我也不会厌倦！”

    “说起找乐子，”苏录又道：“为臣正要去个地方，陛下要不要一起？”

    “有意思吗？”朱厚照问。

    “那必须的。”苏录笑着点头。

    “走走走！”朱厚照登时迫不及待。

    车马麟麟。在路上苏录告诉朱厚照，“咱们要去见马六甲来的使者。”

    “马六甲？”朱厚照果然两眼放光，想起了最初的梦想：“是郑和去过的马六甲？”

    “是的。”苏录点头道：“因为还不到朝贡的日子，他们使者在广州市舶司被拦下了，幸亏我当年的山长知道了，这才把他们送进京来。”

    “好好，见见，见见。”朱厚照兴奋道：“我有好多问题要问他呢。”

    虽然在残酷的现实面前，他不得不暂时搁下了心中的梦想。但人就是这样，越干不成越想干。朱厚照对南洋和西洋的兴趣，反而与日俱增……

    “咱们先去看看，他们要干什么，然后再决定你要不要接见。”苏录慎重道：“万一要是让咱们帮着打仗，那就干脆见都别见。”

    “有道理，咱们现在可没那精力。”朱厚照深以为然，他可是要维护天朝上国的体面的，怎么能拒绝藩属国的求助呢？

    所以干脆就不要给对方当面求助的机会……

    说话间，到了位于东王府街的会同馆门口。

    礼部尚书费宏早就候在门口。没办法，他太想进步了，虽然已经卡住了入阁的第一序列，但不跟苏录搞好关系，一切都是白搭。

    虽然苏录没有直接投票权，但是他可以决定五六张票，还能影响到更多的票数，虽然他不一定能推你入阁，但一定能让你入不了阁。

    所以今天苏录要来会同馆，本来他派个侍郎来就很给面子了，但还是亲自来了。

    “哎呀，大宗伯怎么亲自来了？”苏录下车后看到他，一脸受宠若惊。

    “大人好容易来礼部的地盘一次，下官还不得好好……”费宏满脸笑容，丝毫不以自称“下官’为耻。可话没说完，就看到朱厚照跟着苏录下了车。素以清高自诩的费老状元，登时臊得耳根子都红了……向晚辈献媚，被皇上撞了个正着，这以后还怎么装清高啊？

    好在朱厚照似乎没想那么多，以为他愣在那里，是不知道该不该下跪，便冲他摆摆手，压低声音道：“我现在是朱寿，陪我兄弟来开开眼界的，当我不存在就好。”

    费宏一怔，看着皇帝一身太监服色，随即会意，低头应了声，“是。”

    但套近乎的话是再也说不出来了，憋了一会儿，方侧身道：“请。”

    便引二人进了会同馆。

    当然费老状元也不是一般人，心态很快恢复如常，边走边低声对苏录道：“苏洗马，本官已经问过那满刺加国的使者了，说是佛郎机人即将入侵，苏丹派他来求援的。”

    满剌加就是马六甲，佛郎机就是葡萄牙，苏录对这段历史还是挺熟悉的，只是记不清准确的年份。“大宗伯怎么看？”他便礼貌问道。

    费宏便正色道：“据说那满剌加国，远在万里之外的蛮夷之地，咱们这会儿自顾尚且不暇，哪里腾得出手？肯定是爱莫能助的。本官觉得赏赐点东西，再下旨申斥那佛郎机国一番，令其不要打天朝藩属的主意，将使者打发回去就是了，哪还劳洗马亲自过问？”

    苏录不置可否地笑道：“来都来了，先见见再说吧。”

    “哎，怎么不自称下官了？”朱厚照小声揶揄道。他面粗心细，还爱记小账，怎么可能不嘲讽几句？“啊这……”费宏恨不得找条地缝钻进去，今天真是见了鬼了，在朝上被皇上骂，下了朝又被皇上羞辱。

    还是苏录替他解围道：“你听错了，人家大宗伯说得是下馆，指的是会同馆，不是下官。”“那你这个口音够重的。”朱厚照这才放过可怜的费老状元。

 第880章 南洋来使 

    会同馆怀远堂内，马六甲使节已经恭候多时了。

    听见脚步声，他立刻起身，双手交叠于胸前，深深一揖。

    “满剌加国王特使，外臣端&#183;昔英，拜见部堂大人。”他的汉话带着浓重的异域口音，却说得颇为流利。

    “免礼吧。”费宏又介绍苏录道：“这位是苏洗马，奉旨来见你。”

    “拜见洗马大人。”昔英又重新向苏录行礼。

    “免礼。”苏录点点头。

    朱厚照在他身后，打量着这使者，见其年约四旬，上缠深青色织锦头巾，末端垂于左肩。身穿暗金锦缎碎花窄袖袍，衣长过膝。腰间系彩色腰带，下身穿着纱笼，足蹬尖头皮履，穿着迥异汉人。长得也黑不溜丢，身材矮小，不类汉人，倒跟古书上的昆仑奴似的。

    不由大感兴趣，这还是他头一回见南洋来的人呢。

    双方就座后，苏录笑问道：“贵使汉话说的不错呀。”

    “外臣是我们国王的堂兄，作为使节多次入贡天朝。当今皇上登基大典，外臣正好朝贡在京，还有幸朝贺呢。”

    “原来如此。”苏录笑道：“那也算是老朋友了。”

    “荣幸之至。”昔英忙受宠若惊地欠身。

    略作寒暄，苏录便问道：“贡期未至，贵使先来，请问有什么急事？”

    昔英听见这话，眼圈唰的就红了。他“扑通’一声跪倒在地，额头抵着地面，带着哭腔道：“启禀大人！求天朝上国救救藩邦！可怕的佛郎机人打过来了！”

    朱厚照听见“佛郎机人’四个字，耳朵一下子竖了起来，这不是苏录反复提及的“海那边的敌人’吗？“还真就打过来了？”

    苏录却不动声色地问道：“佛郎机？那是什么地方？本官怎么没听说过？”

    “是极西的红毛夷！”昔英擡起头，脸上涕泪纵横，眼中难掩恐惧，“他们皮肤白得像死人，头发胡子都是红的，深目高鼻，看着就像海怪！而且他们船坚炮利，无敌于海……”

    朱厚照站在苏录身后，听得两眼发亮，因为这满剌加使者所说的，跟苏录说的一模一样。原来好兄弟不是忽悠人，他真的见过外国人！

    他忍不住又往前凑了凑，身子几乎要越过苏录了。苏录用胳膊肘顶了顶他，让他往后站好，别给大明丢了份儿。

    然后苏录继续问道：“他们为何要打你们？”

    “他们看上了我们的国土，想要强占下来。”昔英愤慨答道：“正德四年，他们就来过一回，当时来了五艘大船，说是要通商。我们苏丹……哦不，国王起初信了，允许他们上岸补给。可这些红毛鬼根本不安分，他们到处打探城防虚实，还偷偷收买内奸。”

    “后来古吉拉特来的商人告诉国王，这些人在天竺到处烧杀抢掠，抢占地盘，已经灭了好几个城邦。劝国王说这些祸害绝不能留，得趁着他们立足未稳，把他们干掉。”

    “其实那些古吉拉特商人也没安好心，他们的邦国正在遭受佛郎机的侵略，所以在挑拨离间，想要把我们国家也拉下水。”昔英郁闷道：

    “我们国王出于和古吉拉特的传统友谊，决定逮捕这些佛郎机人，就设了个局请他们进王宫赴宴，结果”

    昔英面现难堪道：“结果被一个妓女泄了密，让他们连夜跑了。国王的军队闻讯赶到码头，只抓到几十个红毛鬼……当天他们在城里鬼混，所以回去晚了，没来得及上船，就被我们逮了个正着。”“逃掉的红毛鬼又驾船回来，炮轰码头，想要营救同伴。国王派出海军迎战，谁知完全不堪一击，被摧毁了十几条船，死了上百人。我们国王恼羞成怒，便以入侵罪，将抓到的红毛鬼全都吊死了。”昔英双手抹一把脸，长长一叹道：

    “这下可捅了马蜂窝。红毛鬼为了报复，纵火烧毁了我们的码头，还有他们没开走的船只，又放话一定会带着大军回来报复，让马六甲血流成河！”

    苏录闻言不禁暗暗可惜，要是能留下一条大帆船，给自己逆向工程一下，大明的造船技术，说不定就追上了世界领先水平了……

    当然他不会让别人看出自己的想法，便听昔英接着道：

    “国王起初没当回事儿，后来才知道，那帮红毛鬼的统帅叫阿布奎克，是个杀人不眨眼的魔王。去年他刚打下了天竺的果阿，把城里的男人杀了个干净，女人孩子都卖作奴隶……得知手下被杀，船被烧毁，他照会我们国王，用极其傲慢的语气勒令我们投降，交还死者的尸首和船只的残骸，并赔偿与死者等重的黄金。”

    “去年年底，他们派出了二十余艘大船，数千兵马的庞大舰队，已经直奔我们满剌加来了！”昔英忧心忡忡道：“古吉拉特的商人将这些情报，禀报了我们国王，国王一面整军备战，一面派我来天朝求援……”“去年年底出发，那这会儿肯定已经打到马六甲了，你们国内现在什么情况？”苏录问道。“小臣也无从知晓，大概已经在跟红毛鬼交战了吧……”昔英的脸更黑了，他又跪地磕头道：“求天朝看在臣邦百年来忠心耿耿，虔诚朝贡的份上，出兵救救臣邦吧！我们要是亡了，南洋就再没人能挡住佛郎机人了！他们下一步，就要打到天朝沿海来了！”

    “他们敢来！看我们怎么收拾他们！”朱厚照两眼一瞪，显然近来信心又膨胀了。

    “你先起来。”苏录便正色对昔英道：“你说的这些干系重大。我们需要先核实，确定无误，了解充分后自会上奏皇上，恭请圣裁。”

    “啊，那小臣得等到什么时候？”昔英不禁面色愁苦。

    “你这外臣好不晓事。”费宏见状，便替苏录唱起白脸道：

    “满剌加远在万里之外，佛朗机国什么情况我们也不了解，就让朝廷贸然出兵？这不是拿大明儿郎的性命开玩笑吗？”

    “是是，小臣心忧国家，一时失言了。”昔英连忙赔罪道：“还请大人恕罪。”

    “无妨，你也是关心则乱。”苏录摆摆手，对昔英道：“天朝已有百年不曾宣威南洋了，对那边的情况不复明了。把你们那边，还有你了解的佛朗机夷的情况，都好好讲一讲，以助朝廷决策。”“哎，好好。”昔英现在只求能推动大明尽快出兵，赶忙禀报道：

    “回大人，我们满剌加立国于洪武三十五年，恰巧是天朝文皇帝靖难成功的一年，可见小国与天朝冥冥中自有羁绊。”

    苏录和朱厚照对视一眼，好家伙这真是个“天朝通’啊，居然连建文四年应该叫洪武三十五年都知道。“当年我先祖拜里迷苏剌殿下，受天朝永乐皇帝册封满剌加国王，赐了银印冠服，靠着天朝宝船舰队的威势撑腰，才敢跟暹罗叫板。”昔英便从头讲起道：

    “加之我们地理位置得天独厚，扼守马六甲海峡咽喉……往西是天竺、西红海及大食诸国；往东是美洛居香料岛、婆罗洲、吕宋岛；往北走，过了占城，安南就是广州了。”

    “所以东西方的商船都要从我们城下经过……天竺的棉布、波斯的地毯、爪哇的稻米、美洛居的香料，还有天朝的丝绸瓷器，都在我们马六甲城里交易。”他无限自豪道：

    “马六甲城是整个南洋最繁华的地方。最鼎盛时，城里有十万人，马来人、泰米尔人、孟加拉人、古吉拉特人、土耳其人、亚美尼亚人，当然还有天朝商人……什么地方的人都有，哪里的东西都能买得到。”“乖乖……”朱寿光听听都怦然心动，这不妥妥南洋明珠吗？

    “这么好的地方，这不是第一回被人盯上吧？”苏录问道。

    “是，周边的强国一直虎视眈眈，想要吞并我们。但我们也争气，正统年间打退了暹罗的入侵，成化年间又打下了吉打、北大年，逼着那些地方改信回回教，向我们称臣。如今整个马来半岛差不多都是我们的，苏门答腊北边的几个港口也听我们的号令。”昔英不禁自豪道。

    苏录默默听着，他身后的朱厚照却又忍不住问道：“你们这么强的实力，会怕一帮远来的红毛夷？”昔英一阵扎心，看向苏录，心说这谁啊，老插嘴？

    苏录淡淡道：“这位是皇上的人，你但说无妨。”

    “是。”昔英只好回答朱寿的问题，神色一黯道：“回这位大人。天朝有句古话，叫“盛极必衰’，我们国内现在问题重重，贵族不把国王放在眼里，军队虽多却不团结，训练也很松懈，实力早就不如从前………

    “这样啊……”朱厚照顿时表示理解，盛极而衰的感觉，他太懂了。

    “那你们就一点没准备？”苏录不解问道。

    “大人，我们一直在准备。”昔英苦笑一声道：“我们花了大价钱修城墙，还请了天朝的工匠督造…夯土包砖，又高又厚！王宫旁边还修了座堡垒，扼守着通往内港的大桥。我们的堡垒上全是箭楼和炮位，船只从桥下通过，都在我们火力覆盖之下。”

    “为了抵御红毛入侵，国王还花大价钱雇了泰米尔和爪哇的雇佣军，号称有两万人，都是打过仗的老兵。加上我们自己的军队，兵力达到三万！还有一百头战象，是从暹罗雇来的。”

    “我去，还有战象？”朱寿一听，兴奋坏了，恨不得把自己那几头仗象披挂上试一试。

    “是。大象披着重甲，冲起来能撞碎一切障碍。另外，水军方面，我们也有几百艘快船，在海峡里来去如风。”昔英接着道：

    “就连火铳火炮……这些年我们也没少置办。加起来有两千杆铳，一百门炮。”

    “你们还会造铳造炮？”朱寿吃惊道。

 第881章 一个能打的都没有 

    “原本是不会的，听说是威尼斯商人，把铸炮的法子传给了天竺人，帮他们对抗佛郎机人。不到十年，就传到了我们那儿。火铳也差不多，不过是奥斯曼人传过来的……”怕天朝的大人听不懂，昔英又解释道：“奥斯曼现在是占据东西方通道的强权，天朝称鲁密。”

    “知道，他们在给我们的文书上自称罗马，我们便以发音称其鲁密。”苏录点点头，表示自己很清楚，这样对方才不敢胡说八道。

    费宏不禁暗暗汗颜，他都快听晕了。什么奥斯曼威尼斯，听都没听说过……苏录却显然很懂。大家都是状元，自己还是老前辈，差距咋这么大呢？

    朱厚照却越听越糊涂：“那我就不明白了，既然兵多将广、城坚炮利，为何还打不过佛郎机人？”“唉，让大人见笑了。”昔英叹气道：“我们的枪炮，放在南洋算是强的，可跟佛郎机人一比，就什么都不算了。我们的炮能打一里远，他们的铜炮却一炮能打几里远，石墙都能轰塌。”

    “他们的主力战舰一一卡拉克大帆船，两侧船舷上，各安装几十门火炮。一次齐射，就能把我们的船轰成渣，城墙都能轰塌，火力比我们强太多。而且他们的船特别坚固，我们炮弹就算打上去，也会被弹开，根本伤不了他们。”

    “你们的船不是快吗？冲上去接舷，跳帮白刃战！实在不行还可以火攻呀！”朱寿给他支招道。“不行的，他们的船像城墙一样高，爬都爬不上去，根本没法跳帮。”昔英无奈道：“火攻我们也不是没试过，但对方经验极其丰富，而且他们的船也很难被引燃。反正从来没成功过，您说这仗怎么打？”“而且，我国是建在岛上的，城里不产粮食，全靠外面运进来。真要是被围久了，不用敌人打，自己就先饿垮了。”昔英叹息道：“所以他们只需要围而不攻，拖上一年半载，我们肯定就顶不住了。”…”这下朱厚照也没招了，不得不承认道：“红毛鬼的船真要有你说的那么神，你们还真打不过。“只是这船真有这么厉害吗？”但他还是无法想象，世上竟有那么强大的战船。

    “小臣说的千真万确。”便听昔英石破天惊道：“耳听为虚，眼见为实。不信大人可以亲眼看看一一我们这次来，乘坐的就是前年俘虏的佛郎机人的那艘卡拉克大帆船。”

    “不是被佛郎机人烧毁了吗？”苏录强抑着满腔的惊喜，一脸平静问道：“你这前后矛盾了。”“大人容禀，那大帆船当时确实着火了，但船体十分抗烧，所以只烧着了帆装和索具，火就被我们扑灭了。”昔英恭声答道：

    “鄙国的造船技术在南洋数一数二，重新安装了帆装索具，又进行了简单的修复，那艘大帆船就又可以扬帆海上了。”

    “那为什么不留着抵抗佛郎机人？”朱寿问。

    “回这位大人，”昔英答道：“只有这么一艘船，起不到什么作用，反而会激怒对方。”

    “也是。”苏录等人不由点头。确实，你这战场上看到对方开着自己的战船过来，那肯定别的不过，也得先把船抢回来再说。

    这种船谁敢开着跟佛郎机交战？那不纯纯找死吗。

    “所以国王索性命我乘这条大帆船来天朝，让他们没机会抢回去。”昔英说着又送人情道：“诸位大人不要瞧不起这条船，它可是当今世界上最先进的战舰。船体采用百年橡木，甲板都是柚木的，还有最先进的火炮……总之造价极其昂贵，所以红毛鬼才念念不忘想弄回去。我们国王将它献给天朝，一是表示自己誓死抵抗红毛夷，为大明守住藩篱的决心！”

    “二也是为了让天朝相信，我们说的都是真的！”顿一下他接着道：“三来，也可以让大明了解这个可怕的敌人。”

    苏录那叫一个心花怒放，这真是想睡觉就有人送枕头！天助我也！

    他却依旧不动声色道：“哦？那倒要见识见识，这船到底厉害在哪里？”

    “没错，那西洋大帆船现在在哪儿？”朱厚照兴致勃勃道。

    “回大人，在太仓。因为当地官员不让我们的船继续北上，所以我们把船停在了那里，搭乘海运衙门的船来的。”昔英说着壮着胆子道：

    “恕小臣直言，天朝的船……跟西洋大帆船比，差距还是很明显的。”

    “那当然了，那是我们的运输船。”朱厚照大言不惭道：“我们的宝船未必比红毛夷的船差。”“是是，”昔英忙点头不迭，“天朝宝船的威名，至今在南洋流传。我们所有人都相信，只要大明再下西洋，一切都会好起来的！”

    “那是当然了。”苏录点点头，叹了口气道：“但你来得太不巧了，大明的旧宝船全都退役了，新的还在船坞里造着呢。”

    “啊，是吗？”昔英一脸失望，但其实也不是很惊讶，他可是来过大明好几回的天朝通，当然知道明军水师现在是个什么德性。

    看到大明恢复了海运，他已经很惊喜了。

    “总之你赶紧让人把那船开到天津来，我们看看它有什么优点弱点，应该怎么对付。”苏录图穷匕见吩咐道。

    “是。”昔英应一声，知道这下是真急不得了。

    急也没用啊，船都没造好呢。

    “你放心。”苏录对他的心思了若指掌，给他吃颗定心丸道：“大明不会放着自己的藩属被侵略不管的，更不允许别人把手伸进我们的地盘。我保证，朝廷做好准备后一定会出兵的！”

    只是什么时候能做好准备，那就得看什么时候做好准备了……

    “哎，多谢大人。”昔英感激不尽，好歹听了句准话。

    但是远水解不了近渴，他也不能就这么傻等着。三等两等就亡国了个屁了，便退而求其次道：“如果暂时无法出兵的话，能不能请天朝下几道圣旨，一个是警告佛郎机人，攻打马六甲就是攻打天朝，让他们悬崖勒马，否则后果自负。再就是照会南洋各国，命他们支援马六甲，否则就取消他们的朝贡资格。”

    “你是在教我朝做事吗？”朱厚照不悦地皱眉。

    “确实太僭越了，”费宏马上深以为然道：“该怎么做我们自有分寸，轮不到你来置喙。”“是是，小臣又说错话了。”昔英赶忙再度请罪。“小臣只是建议，哪有资格置喙天朝的决策？”“这还差不多，你的心情可以理解，但再急也不能对本朝指手画脚。”苏录这才神色稍霁道：“我们一定会警告佛郎机夷的，至于南洋诸国，眼下有哪几个可以指望得上？”

    大明官方的资料实在太陈旧，而且南洋人又十分滑头，好多国家已经亡了几十年，政权都更迭了几次，还顶着原先的名头来朝贡。

    苏录也还没顾上派人下南洋更新情报，便先听听当地人怎么说。

    “回大人，南洋这地方，大大小小有几十个国，可真能称得上号的，也就那么几个。”昔英屈指数算道“先说我国所在的马来地，自然是我们马六甲最强。再往北就是暹罗了……暹罗也是天朝藩属，人多势众，善使大象，陆军厉害，可海战不行。他们一直想南下，跟我们打了几十年，前些年被我们打退了，老实了不少。”

    “人家肯定跟你们打海战，而且你们和暹罗还有仇，看来指望不上了。”朱寿道。

    昔英闻言暗暗松了口气，他是真担心暹罗扯着天朝这面大旗作虎皮，派兵进驻马六甲就赖着不走了。他便赶紧接着道：“再者，隔着海峡就是苏门答刺剌岛。岛上有个亚齐苏丹国，亚齐人性情凶悍，都是海盗出身，常年在海峡里抢商船，跟我们是世仇。”

    “他们肯定指望不上，不帮敌人就谢天谢地了。”

    “那可未必。”苏录道：“在共同的强敌面前，放下仇恨，共御外辱才是明智之举。”

    “是。”昔英忙恭声应下。

    这时费宏问道：“大明的不征之国一一苏门达剌，应该也在那里吧，他们的水师实力如何？可否助一臂之力？”

    “大人容禀……”昔英一阵苦笑道：

    “苏门答腊国已经被亚齐人灭了，他们建了亚齐国取代，还冒用苏门答腊国的银印、勘合，到大明来朝.……，”天朝三人组登时无言以对。

    “继续说。”苏录闷声道。

    “再往南，是爪哇岛。”昔英接着道：“爪哇的满者伯夷国，原来是十分厉害，整个南洋都是他们的。可现在不行了，分裂成了好几个小国，成天你打我我打你。”

    “那满者伯夷，跟我朝在册藩属、不征之国一一爪哇国，有什么关系？”费宏虚心请教道。“是一回事儿。”昔英答道。

    “那就向爪哇国传旨，让他们也出兵增援！”

    “那东边呢？”朱厚照追问。

    “东边是婆罗洲和美洛居。婆罗洲上的政权，大明称作渤泥国，实力不太强，但十分富裕，盛产黄金和樟脑。再往东的美洛居，那里可是遍地宝贝……丁香、肉豆蔻、胡椒，都产自那里。红毛鬼就是为了香料和黄金，才不远万里来南洋的。”昔英答道。

    “文莱和香料群岛。”苏录瞬间就对上号了。

 第882章 持剑经商，赢者通吃 

    昔英又列举了几个渣渣一样的南洋小国，一个能打的都没有，根本指望不上。

    至于西洋诸国，大明就更鞭长莫及了。当年郑和下西洋时，各国争先搭船来朝贡，可下西洋一停，这些远洋朝贡国陆续都不再来了。仅保留着朝贡国的名义而已，更算不得藩属。

    说白了，天威只在实力投射范围之内，舰队到不了的地方，根本影响不了人家。

    不过苏录还是决定遣使，前往南洋西洋诏谕一圈，向各国宣告大明即将回归，让他们好自为之，不要放弃抵抗佛郎机人的入侵。

    昔英闻言感慨万千：“天朝确实该回归了，现在整个西洋差不多都快成红毛夷的了……海上以前是大食商人、古吉拉特商人说了算，现在都是佛郎机人说了算。”

    “老虎不在家，猴子称霸王而已。”苏录朗声笑道：“等我们腾出手来，就把红毛鬼撵回老家去！”“我们南洋诸藩属国，日夜盼着那一天到来！”昔英红着眼眶，躬身告退。

    苏录和朱厚照也要回去了，费宏从旁相送。

    “劳烦大宗伯找齐各藩属朝贡国的资料，”苏录吩咐道：“三天后我让人去取，好好研究一下，然后咱们再碰个章程出来，看看该怎么去宣谕。”

    “好。”费宏赶忙应道。

    “好了，回去吧。”苏录和朱厚照上车，关上车门。

    费宏拱手相送，注视着车队远去，这才郁闷地叹了口气，今天真是丢死人了。以后再走清高路线怕是行不通了，只会惹皇上发笑，莫非只能改走佞臣路线了？

    返程马车上，朱厚照愤然道：“这帮红毛鬼也太狂妄了，居然敢进攻大明的藩属！看来非得教训教训他们不可！”

    苏录早知如此，自然丝毫都不意外，“这才哪到哪？陛下信不信，打下马六甲之后，下一步他们就该打大明沿海的主意了。”

    朱厚照难以置信：“不能吧？他们才多少人，敢招惹大明？”

    “他们人不多，可船坚炮利。在海上无往不利，首先就立于不败之地了。”苏录沉声道：

    “这绝非危言耸听，人家一个最尔小国，从两万里之外的欧罗巴出发，靠着这一手，一路上打趴下多少国家？”

    “而且佛郎机人只是第一个，后面还有西班牙人、尼德兰人、英格兰人，一个比一个强，他们都会驾着巨舰闯过来。咱们要是没有一支强大的海军，别说护不住藩属，到时候连自己的海疆都守不住！”接着，他语重心长地对朱厚照道：“皇上现在明白，为什么要造大船、建海军了吧？在这之前的几千年，都是陆地的时代，但现在海洋的时代已经来临了！谁不拥抱大海，谁就要落后挨打。谁有最强的海军，谁就能控制海洋，继而控制全世界！”

    朱厚照重重点头，此行对他造成了极大的冲击。那些南洋和西洋的事情，苏录虽然早就讲过，但终究缺乏实感，就像遥远的故事，可以在意也可以暂时不在意。

    可今天再从马六甲国使者嘴里听一遍，他终于真真切切意识到敌人已经到了国门外，必须要重视起来了“我明白了！你放心，我全力支持你造枪造炮！放手去干就行！”朱厚照使劲拍了拍苏录的肩膀。“有陛下这句话，为臣心里就彻底安妥了。”苏录便趁势道：“臣建议在海运船队的基础上，成立大明皇家水师！”

    “大明皇家水师？“朱厚照眼睛一下子亮了，“这名字听着就霸气！”

    “不止是改个名那么简单，而是要彻底扭转这一百年来对海防、海军和海权的忽视，重回永乐年间称霸七海的盛况！”苏录早就打好了腹稿，侃侃而谈道：

    “陛下，如今海运船队只管运粮，卫所水军只管近海巡捕，各管一摊，不成体系，后者更是糜烂不堪。别说佛郎机人的巨舰大炮，就是遇上大股海盗倭寇，便如散沙一般，抵挡不住。成立皇家水师，便是将海运船队、近海巡防、船厂炮、水勇操练，统统归为一统，打造一支强大的经制之师！”

    “经制之师……”朱厚照重复着这四个字，沉声问道：“都有什么好处？”

    “好处有三。”苏录伸出三根手指，“其一，曰海防。有了皇家水师，便可拒敌于外海，主动进攻敌巢，犁庭扫穴。管他是倭寇还是佛朗机夷，都统统休想滋扰大明沿海了。”

    朱厚照大点其头：“不错，御敌于国门之外，才能保住自家的坛坛罐罐！”

    “那其二呢？”他又问。

    “其二，曰海权。”苏录沉声道：“在这个新时代里，谁控制了海洋，谁就控制了贸易；谁控制了贸易，谁就控制了世界的财富，最终也就控制了世界本身！”

    说着，他提高声调，语气变得激昂道：“于我大明而言，蹉跎百年，踯躅蹒跚，要想重现昔日辉煌，阻力何其之大？更当趁此千年未有之大变局，乘风再起！陛下也将成为再造神州的千古一帝！”苏录实在太会了，一番话说得朱厚照热血沸腾，哪里还按捺得住，腾地一下就站了起来，一头撞在车厢顶上。

    “哎哟……”他抱着头疼得吡牙咧嘴。

    “陛下当心！”苏录赶紧起身扶住他。

    “不打紧！”他却顾不上疼，抓着苏录的胳膊问道：“你说的是真的？控制了海上贸易，便能掌控天下之利？”

    “正是！”苏录重重点头道：“当年郑和七下西洋，还不是专门通商，便已带回无数财货，支撑起永乐大帝的文治武功、煌煌伟业！”

    “不是说下西洋赔钱吗？”朱厚照疑惑道。

    “陛下试想，真要是如那些文人所说，下西洋劳民伤财，国家不堪重负。去一回开开眼界、耀武扬威一番也就罢了，永乐皇帝怎么可能让三宝太监连下七次西洋？难道真是去找建文帝不成？”

    “当然不可能！”朱厚照大摇其头道：“找建文帝派一队锦衣卫就够了，派一支庞大的舰队做什么？舰队还没到，人早就吓跑了。”

    说着他重重一拍苏录的大腿，“我早就觉得不对劲，被你这一说，可算明白了！那后来，为什么又叫停了？”

    “因为动了东南大户的利益。”苏录冷声道：“那些人自唐宋起便靠海上丝路牟取暴利，富可敌国。朝廷派舰队下西洋，一来抢了他们的生意，二来赚的银子都进了内库，他们分不着半分好处，自然要拚命反对。”

    “反而历代皇帝一直坚决支持下西洋！”苏录顿了顿，如数家珍道：

    “太宗文皇帝就不说了，郑和第七次下西洋，就是宣德五年，宣宗皇帝派遣的。宣德九年，郑和去世后，他的副手王景弘还奉旨率舰队出使苏门答腊等南洋诸国……可见宣宗皇帝也是极重此事的。”“可惜宣宗英年早逝，英宗冲龄即位，朝政尽落辅政阁臣之手。他们当即以英宗的名义，命王景弘停罢采买营造，下西洋贸易就此终止，连海运也一并停了。”

    “后来呢？”朱厚照皱眉问道。

    “十多年后英宗长大，也曾想重启海运，却赶上了土木之变，不幸北狩。后来虽夺门复辟，但历经劫难，也就没了那份心气。”苏录长叹一声，接着道：

    “再到成化年间，宪宗皇帝有心恢复下西洋，文臣竟公然烧毁了郑和海图和宝船图样。其实就算不烧，也难以成行了……海船有寿命，舟师水手更需要丰富的经验。停了二十年，船也朽了，人也老的老，死的死，何况还有文臣极力阻挠，宪宗便是有心，也无力回天了。”

    “那是因为我皇爷爷没有你！”朱厚照哈哈大笑，搂着苏录的肩膀，笑得十分幸福。

    苏录忙谦虚道：“臣不过幸遇明君，又恰逢其时。”

    说着他正色道：“况且我们也是箩路蓝缕，从零开始，困难重重，但不管多难，我们都必须干起来，一刻不能拖延！”

    顿一下他一字一句道：“因为种一棵树，最好的时间是十年前。其次，就是现在！”

    “这话好有道理呀。”朱厚照赶紧记下，等着用来怼大臣。

    “陛下，大明本就是海上贸易的天生赢家，可多少年来，朝廷却半分好处也捞不着，全让东南大户和海商吞了。将来有了皇家水师控制海路，便可重订市舶税则，严查走私漏税，拿回本该属于朝廷的利润了！”苏录接着描绘美好前景道：

    “将来夺回马六甲，整个东西方的贸易，都得从我大明水师的眼皮底下过，我们哪怕只十税一一一这笔进项，莫说养一支水师，便是养上三五支，也绰绰有余！”

    朱厚照听得满眼都是小星星，甚至有些难以置信道：“竞有这等好事？”

    “当然了！”苏录万分肯定道：“海上世界，弱肉强食，列国皆是持剑经商，赢者通吃。我们控制了哪片海域，便能掌握哪片海域的贸易之利，如何不大赚特赚？”

    “嗯嗯！”朱厚照连连点头，猛咽下口水道：“干，不干对不起列祖列宗！”

 第883章 海政大臣 

    朱厚照听得心潮澎湃，迫不及待追问道：“那其三呢？”

    “其三，曰国威！”苏录掷地有声道：“永宣年间，郑和七下西洋，四夷宾服，万邦稽首。泱泱天朝，恢宏气象，前无古人！如今停罢不到百年，佛郎机人便敢侵我藩属，叩我国门。南洋诸国战战兢兢，无敢樱其锋……说到底，便是欺我大明海上无兵！”

    “成立皇家水师，南下收复满剌加，西巡印度洋，重新招谕诸国，让四海皆知一一大明的舰队，回来了！我们的内海不容许任何人撒野！然后该朝贡的朝贡，该册封的册封，将永乐朝的藩属朝贡体系重新立起来！到那时，陛下也可以九伐漠北，布武天下，尽情施展你的抱负。文治武功，未必便逊于文皇帝！”朱厚照听得热血沸腾，彻底燃起来了：“好好好！大明皇家水师，朕准了！朕命朱寿为定海大将军，总领水师军务；你为水师总督，全权督办水师筹建诸事！放手去干，朕给你撑腰！”

    “臣遵旨！”苏录郑重应下。

    转眼四月底，苏录召集海商进京议事之期已至。

    苏录特意将会场设在詹事府，以示郑重。

    吴廷举和纪钊提前几日便进京，替苏录接待各路海商。然而直到开会前一天，受邀的十一家海商，依然只到了九家。

    这让吴廷举十分尴尬，硬着头皮跟苏录禀报：“大人，余姚的陆景元，泉州的蒲阿蒲还没到，可能是路途遥远，或者被什么事耽搁了。”

    苏录淡淡道：“不必替他们找托词。有心来的，千难万难也挡不住。不愿来的，地老天荒也等不到。”“是。”吴廷举赶忙点头，不敢再替海商们开脱。

    苏录叹了口气，神色稍缓道：“我知道，他们压力都很大。东南那些大户拿他们的亲族家眷做人质，逼着他们选边站队，不敢来的也可以理解。来的呢，也未必就是铁了心跟我们干，说不定只是来探探风声，应付一下。”

    “是，什么都瞒不过大人。”吴廷举赶紧接茬道：“海商们想摆脱东南巨室的控制，谈何容易？”“我知道，但这也是一种筛选。”苏录沉声道：“没有孤注一掷的决心和拚死一搏的勇气，是无法称霸海洋的。所以不来的就不来吧，我们只与肯来的朋友共襄盛举！”

    “至于第二种情况，不必担心。我们这次开会正大光明，事无不可对人言，还会把会议精神登报呢！我相信他们会做出正确的选择！”苏录最后一锤定音。

    翌日天刚蒙蒙亮，与会的九家海商都换上了朝廷所赐的乌纱官袍，跟着吴廷举和纪钊自长安左门步入皇城地界。

    这还是他们头一次看到宏伟神圣、朱墙黄瓦的紫禁城。饶是海商们见惯了大风大浪，在这高耸的宫墙面前，依然清晰地感受到了自身的渺小。

    不过他们要去的不是午门，而是豹房门口。

    众海商早听闻当今天子不居紫禁城，常驻豹房，与野兽美女为伍，花天酒地，荒淫无道……他们当然不会跟着谴责皇上，反而对豹房里的世界十分好奇，想看看是个什么样的极乐世界，能让皇上流连忘返。趁着纪钊上前通禀，梁巨川小声问吴廷举道：“部堂大人，这是要面圣吗？”

    吴廷举摇摇头，低声道：“不是，是苏大人召集你们开会，只是今日议事的詹事府，便设在豹房之内。”

    “这么高的规格呀……”众海商恍然，但腿肚子还是一阵阵转筋。

    他们这些亡命之徒，素来狗肉包子上不了席，给东家贺寿连门都进不去，何曾想过能进皇家禁苑议事？“你们当苏大人是哪位呀？”吴廷举神色恭敬地朝着门口拱拱手，“他可是皇上最信赖的重臣，新任的海政大臣！”

    “海政大臣’是苏录给自己起的名号，他嫌“水师总督’帽子太大，还是叫海政大臣更低调一点。而且“海政’这口箩筐，明显比“水师’更能装。

    “大明万里海疆的军政诸事，全凭他一言而决。便是我这个海运总督，还有纪总兵官，都是他的直属部下！”吴廷举说完，看看神色各异的众海商，沉声道：

    “待会儿都放机灵些。弄不好这是你们这辈子，唯一一次见到苏大人的机缘，该怎么表现自己掂量吧。”

    众人连忙齐声应道：“是！多谢部堂。”

    不多时，一名詹事府官员出来，挨个对照与会者名单，又由锦衣卫一一搜身，没有问题后才放行。詹事府官员头前引路。众海商屏息凝神跟着往里走。都是头一回踏入这皇宫禁苑，个个战战兢兢，不敢多言乱看。哪个也没胆子瞅瞅豹房里的光景，只看着脚下严丝合缝的青白石路面。

    一直来到詹事府朱漆金钉的高大宫门前，再次接受搜身时，他们才敢擡起头来，仰望着那块御笔亲题的鎏金匾额，才知道……如今大明朝真正的权枢核心，已经不是紫禁城里的内阁，更不是千步廊上的六部，而是这处坐落于豹房之中的宏伟詹事府！

    “现在明白了吧？你们惧怕的那些大户豪门，跟苏大人一比，什么都不是。”吴廷举适时轻声道。“是是。”一众海商唯唯诺诺。

    进门之后，一行人再次为詹事府的宏大而深感震撼，一些根深蒂固的观念轰然破碎。他们终于后知后觉地意识到，大明真的正在发生一场翻天覆地的变革！

    跟着詹省官员来到此次议事的西阁堂内，刚按序站定没多久，便听门外传报：“洗马大人到！”“拜见大人！”众人连忙整肃衣冠，齐齐躬身下拜。

    便听一个年轻的声音爽朗笑道：“诸位不必多礼，到这儿就像到了自己家一样。”

    “谢大人！”众海商谢恩起身时，便见这位执掌大明权柄的苏大人，竟如此年轻俊朗，身上还穿着五品的服色。

    但此时，他们尽皆屏气凝神，不敢有半分轻慢。

    这就是苏录要在这里开会的原因。没办法，海商们只认实力，你不展示展示，他们真能不把你当盘菜啊？

    现在看来，效果还是很不错的。

    他便在正位上端坐，然后也让众人坐下，作开场白道：“诸位都是海运的功臣，大明能挺过最艰难的时期，离不开你们的巨大贡献啊！”

    “大人言重了，都是我们应该做的。”众海商赶忙谦虚道。

    “没有那么多的应该，世人只爱锦上添花，雪中送炭的能有几人？所以这份情，皇上和我都记在心上了。”苏录摆摆手，诚挚道：“本来打算等平叛之后，跟你们见见面，好好把酒言欢，共庆胜利！”说到这里，苏录叹了口气，神色凝重起来：“可计划终究赶不上变化。二月里，咱们的海运船队在渤海外遭遇埋伏。损失了十艘船，折了百余弟兄，还有一百多重伤号，损失之大，令人扼腕落泪！”“是啊，太残暴了……”众海商也纷纷叹气低头。

    又听苏录带着浓浓的愤怒道：“按说在海上讨生活，遇上风浪、海盗，死伤损失在所难免。可最让人不能忍受的是一一弟兄们是死在叛徒的出卖之下！”

    “啊？”堂下众海商齐齐变了脸色，纵使有人知道内情，此刻也都露出骇然之色，像是头一次听说那么震惊。“竟有此事？！”

    “没错。”苏录语气沉痛道：“出卖船队的，正是你们昔日的同行，太仓的王景和！他被身后的东家胁迫，将咱们的船队引到了敌人埋伏的位置。”

    “王景和已经全数招供，诸位若是不信，大可当面问他。”苏录说着一招手。

    锦衣卫便押着王景和走了进来。众人齐刷刷望过去，只见他衣衫齐整，脸上身上都没有刑伤。王景和一进堂中，便“噗通’跪倒在地，使劲磕头痛哭，口中连连谢恩，“多谢大人救回我的妻儿老小，罪人无以为报啊！呜鸣……”

    苏录看着他痛不欲生的样子，长叹一声道：“你若第一时间向我，或是向吴总督求助，何至于一错再错，走到这无可挽回的地步？”

    “罪人糊涂啊！”王景和哭得快抽抽了，“我原以为大人远在京城，管不了江南地面上的事。贸然求救，反倒会害了全家性命。加上我那该死的岳丈，当初只说要给海运船队一个小小的教训，我万万没想到……他们是要置整支船队于死地啊！”

    “事到如今，说什么都晚了。我追悔莫及，也没脸活在这世上了，任凭大人处置，我心甘情愿。”他以头触地，泣不成声，“这些日子，罪人一闭眼，就是死去那百余名弟兄的脸，他们指着我骂叛徒……我真是悔不当初啊！呜呜呜.……”

    “好了，先下去吧。怎么处置你，再议。”苏录摆了下手。

    锦衣卫便将王景和扶了下去。堂内一时陷入了寂静，众海商皆是一脸唏嘘之色，不少人甚至流下泪来。物伤其类，同病相怜啊……

 第884章 收编 

    豹房，詹事府，西阁堂内……

    苏录的目光缓缓扫过众海商，沉声问道：“想来诸位心里，都有几分兔死狐悲之感吧？”

    “是。”海商们不由点头叹息，这回的感情就诚挚多了。

    “若是你们也遇上了这般胁迫，千万不要自己硬扛，一定要告诉我或吴部堂。在你们眼里过不去的坎儿，在我们这里，或许不过是举手之劳。”苏录语重心长地提醒他们。

    “是，谨记大人教诲。”众人连忙恭声应下。有人便嘴唇嚅嗫，欲言又止。

    苏录也不着急让他们开口，他提高了语调，郑重道：“总而言之，这次的教训太惨痛了。痛定思痛，必须要大刀阔斧做出改变了一一经陛下御批，朝廷将设立海政衙门，统辖海防、海运、海贸诸事，并组建大明皇家水师，将各路海上力量尽数编练为经制之师，捍我海疆，护我海路！”

    说着他斩钉截铁道：“日后大明万里海疆，不容许任何未经许可的船只通航！凡与我皇家水师为敌、不服王化者，尽数剿灭，绝不留情！”

    “眼下摆在诸位面前的，有两条路可选一一要么，率领全部船只、人手，正式接受改编。入了军籍，日后便是皇家水师的官兵，世受国恩！”说罢，他目光如炬，扫过堂下众海商：

    “要么，现在便可转身离去，只是出了詹事府的门，往后永远不必再登此门了。日后海上相见，休怪我等不讲情面&#183;……”

    众海商脸色都不大好看，他们早就料到，这回苏录把他们叫来，肯定是一出鸿门宴，但没想到会这么干脆直接，让他们把所有的船和人都交出来，接受改编。

    对于这些海商来说，海上的力量是他们的安身之本，这可是要了他们老命了。

    “我本也不愿强人所难，可王景和的前车之鉴就在眼前。大战在即，容不得半分首鼠两端、心存观望之人。”苏录声音冷了几分，杀气腾腾道：“做我们的敌人，只有两个字一一毁灭！”

    “至于做我们的同伴，自然好处大大滴！”苏录语气转暖，含笑看着众人道：

    “除了吴部堂先前应允的，授世袭武职外，还按你们投效的船只人手，将你们的品秩升为指挥千户不等。你们的家眷也给予诰命，入京居住，按品级给宅第、禄米，再不用怕有人拿家眷要挟你们……王景和的事，不会再有第二回了！”

    “此外，待肃清近海倭寇，报了二月血仇，我们便重组远洋舰队，收复马六甲锁钥。届时东洋、南洋、北洋，尽归我皇家水师所有。我们将组建东洋公司，垄断对日朝的贸易；组建南洋公司，垄断南洋贸易，不容他人染指！”

    顿一下他接着道：“两处公司各设总董一员，由朝廷委派，下设董事若干，只要你们好好表现，定有你们一席之地，享受每年护航、通商的利润分红。若是不愿坐享其成，也可以授予你某段航路的贸易特权，谁也不能跟你抢生意！”

    “话我都撂在明处，诸位好生斟酌吧。”说罢，苏录起身带着吴廷举、纪钊等人到后堂吃茶，留众海商在西阁堂自行商议。

    西阁堂内。

    众人聚在堂角僻静处，围成一圈压着嗓音商议，神色各有纠结。

    “这位苏大人，手段是真够硬的。”宁波帮的领袖郑冲想从袖中摸出「淡巴荪’来两口，才想起进宫前已经被收走了。他叹了口气道：“一句话就把路堵死了，半分余地都不留。”

    “谁还给咱留过余地吗？”温州海商黄怀安嗤了声，“岸上那些大户恨不得把咱们吃干抹净，还从来不给咱们上岸洗白的机会！我看苏大人比他们强多了！”

    “黄老弟说的是实在话。”崇明沈仲礼微微摇头，语气里带着积年的怨恨道：“咱们看着手里握着航线，在海上呼风唤雨，但说白了就是“卖油的娘子水梳头’，还一辈子出不了头！反正我觉得这是个机会！”

    “话是这么说……”歙县许引季皱眉道：“可把全部船只、人手都交出去，等于把身家性命全押上去了。万一苏大人的算盘落空，这买卖岂不是亏得底朝天？”

    “但你不押，怕你连本都保不住！”

    “眼下这局面，咱们自己怕是撑不住了。”常年跑南洋的翁嵩沉声道：“内陆这边，朝廷平叛已成定局，接下来摆明了要跟东南大户算总账了。咱们这些跟两面都沾着边的，首鼠两端能落着好？”“海上更不用说，等佛郎机人打下马六甲，下一步就该控制整个南洋航线，甚至往日本的东洋航线了！”说着他看看一众北方航线的海商，叹口气道：

    “到那时，咱们各自为战，哪里是红毛鬼的对手？定要重蹈大食和天竺商人的覆输……”

    “除了红毛鬼，还有那些大户也想要我们的命！”梁巨川接茬道：

    “王景和的例子就在眼前！被他们拿家眷威胁，稀里糊涂就卖了船队，害死百十条人命，这下肯定死路一条，家破人亡了。”

    “是啊，狗大户摆明了想拿咱们的身家性命，跟朝廷斗到底，最后就算狗大户达到目的，咱们也死无葬身之地！”福建邓獠最是积极，他恨声道：

    “咱们今天不站过来，等哪天狗大户把咱们也推出去送死，连后悔的机会都没了！”

    “嗯。”海商们纷纷点头，他们都是果决利落之辈，商量到这会儿心里都有了章程。

    “真要把家眷都送进京？”泉州陈慕山这样问，就说明他已经想把船队交出来了。

    “唯独此事不用担心……”沈仲礼道：“苏大人让把家眷迁到京城，我倒觉得是好事。真留在老家，保不齐哪天就被大户绑了要挟咱们；进了京城，有朝廷看着，反倒两头踏实。再说子孙在京里，总比在老家有出息。”

    “有道理……”众人纷纷点头，其实他们对以家眷为质，并没有什么抵触。因为他们出海时，也会对手下人有同样的要求……

    他们反倒对苏录画的饼讨论最少……海商们有今天没明天，是再实际不过的一群人，根本不会考虑那么远。

    再说，苏录要是真做到了，那还不是他说怎么样就怎么样？谁敢一定让他兑现当初的承诺不成？最后沈仲礼总结陈词道：“红毛鬼要吃人，大户们要我们死，只有苏大人给咱们留了条活路一一不如放手搏这一把。傍上朝廷这棵大树，咱们也算真正有了根！”

    “就这么定了！”众海商纷纷点头，七嘴八舌道：

    “跟着朝廷干！”

    “既然如此，那就干脆点，别拖拖拉拉了。”

    众海商便赶紧让詹事府的官员，请苏大人回来。

    后堂内，苏录几人一边吃茶一边说话。

    “老纪觉得他们会答应吗？”苏录笑问又恢复了沉默的纪钊。

    “肯定能。”纪钊笑道。

    “怎么这么肯定啊？”苏录饶有兴致问道。

    “因为大人从不打没有把握的仗。”纪钊便一脸崇拜道：“正所谓善战者无赫赫之功，凡战必胜。”“哈哈哈！”苏录不禁放声大笑，指着纪钊道：“你这张嘴呀，抹了多少蜜？”

    “卑职是真这么想的。”纪钊便一脸坦诚道。

    “好吧。”苏录点点头，又望向吴廷举：“老吴你觉得呢？”

    “下官也觉得他们肯定会答应，因为他们真的已经无路可走了。”吴廷举正色道：

    “王景和的遭遇，指定会让他们意识到，跟着大户混下去，自己只会当成牺牲品，所以其实他们别无选择！”

    “没错，我就是这么想的。”苏录点头道：“我相信以海商们的头脑，会做出正确的判断。”说着又问道：“至于王景和，你们有没有想说的？”

    纪钊和王景和没什么交情，自然摇摇头，不趟这浑水。

    吴廷举就不一样了，他当初全靠王景和帮忙，才打开局面，这时候不说点什么的话，不光自己心里过意不去，大人也会觉得他人品有问题。

    他便字斟句酌道：“罪不容诛，但情有可原，还请大人念在往日微功的份上，让他走得体面点儿吧。”“嗯，我会考虑的。”苏录微微颔首。

    这时，李奇宇进来禀报：“大人，海商们请你过去。”

    “哦？这么快就有结果了？”苏录笑着起身道：“走，听听去，看看会不会如咱们所愿。”众人赶忙跟着起身，重新戴好官帽走出去。

    等苏录重回堂上，九人齐齐整肃衣冠，躬身下拜，异口同声道：

    “我等愿接受改编，成为皇家水师的一份子。唯苏大人之命是从！”

    “哈哈哈！太好了，我就知道你们肯定拎得清。”苏录高兴地大笑道：“当海商的，胆魄、眼光、决断哪一样差了都不行！”

    海商们不好意思地笑了，他们发现苏大人还有个优点是狗大户们比不了，那就是说话好听，让他们时时刻刻感受到被尊重。

    不像狗大户们，给他们赚了那么多钱，却从来不正眼瞧自己一眼。

    既然已经做出了决定，当然得自我催眠了……

 第885章 掀桌子啦 

    “那我就不客气了。”海商们表态后，苏录便开始发号施令道：

    “会后你们都到吴部堂那里，将名下所有船只、人手尽数造册整编，从今往后统一受水师号令，先全力护航海运。待明年主力舰队建造完毕，我给你们鸟枪换炮，咱们连本带利把二月的血仇，一起讨回来！”“是……”众人齐声应诺，声音却有些勉强。

    “怎么？对改编还有疑惑？”苏录双眉微挑。

    “大人误会了，我们对改编并无异议。”沈仲礼迟疑着开口，问出众海商心里的问题：

    “只是不知……我们原先的买卖，日后该当如何？”

    “自然是暂停了！”苏录毫不迟疑道：“我大明厉行海禁，几时允许过民间下海通蕃？”

    “大人息怒，”沈仲礼连忙硬着头皮解释道：“我等并非可惜自家的买卖，只是沿海数省，靠着海贸吃饭的老百姓何止万千？骤然停了，怕是不少人家要断了生计。”

    “正因为靠着吃饭的人多，这航才非停不可！”苏录语气沉肃，一字一句道：

    “这叫“不破不立，先破后立’！”

    见海商面露不解，他将背后的盘算徐徐道来：

    “你们自己也说了，出生入死跑一趟海的利润，六七成都被岸上的士绅巨室抽走一一他们仗着自身的权势，身不动膀不摇，一头吃你们这些海商，一头吃辛辛苦苦的货商。货不用他们出，海不用他们下，一点风险都不担，一点好处也不落！”

    “大人这话，真是戳到我们骨头里了！”海商们被戳到了痛处，便止不住地大倒苦水。

    梁巨川道：“就说去年我跑满剌加那趟船，装了两千担湖丝、五千件青花瓷器。路上遇了两场风，船身裂了缝，又撞上一股海贼，折了六个弟兄，拚死拚活熬了半年才回港。账面上粗算下来，该有三万多两的利钱，看着不少是不是？”

    “那当然不少。”苏录瞳孔明显一缩，他知道南洋贸易挣钱，还不知道这么挣钱。

    没办法，这是人家的“企业机密’，如果不是因为不准备干了，关系再好也不会告诉他的。便听梁巨川接着叹气道：“可回到广州，何家要先抽走六成……没有他们的条子，我们连货都出不了广州。再算上市舶司打点、地方衙门厘金、水寨的巡哨孝敬，又去了五千两。还得抚恤死伤弟兄、还得修补船只，最后落到我手里就剩了一成三千两！”

    “他妈的，天底下还有比这更冤的事儿？”梁巨川狠狠啐一口，“赚的时候他们拿大头，真要是船沉货没、亏了本钱，人家半分银子都不会掏，还得逼着我们赔偿货款，一点人味都没有！”

    “梁老板说得一点没错，但我们还不是最惨的。”郑冲接茬道：

    “我们好歹做的是无本买卖，多多少少总有个赚。最惨的是岸上那些织户、窑主，不光批发时，要被那些大户的狗腿子横挑鼻子竖挑眼，把利压到极薄。还不能把货直接卖给我们，必须得让他们过一手，不然转头就给你安个“私通海寇’的罪名，连人带货一起拿了！”

    “被逼到破产的比比皆是，那样大户们就更开心了，因为可以低价吃进他们的织机、桑田和瓷窑了。”沈仲礼啐一囗道。

    “这么说，狗大户对你们还算好的呢？”苏录挑眉道。

    “那当然，真把我们这些跑海的逼急了，把货一卖就搁南洋住下，再也不回来了，他们就赔大发了。”卢黄四道：“陆上的人上哪跑去？只能任其拿捏宰割。”

    “是吧？”苏录收回了话头，接着道：

    “更可恨的是，他们转头又拿这些银子勾结官府，豢养爪牙，拿你们的家小威胁你们！甚至暗通倭寇、资敌牟利！如今更是发展到，连朝廷的海运船队他们都敢下手一一海运是国家的生命线，关乎国防和平叛！”

    说着他一字一顿地给事件定性道：“这已经是最恶劣的谋反了，必须要重拳出击，将他们一网打尽！”前海商们闻言暗暗咋舌，政治斗争还可能有来有回，要是朝廷直接按谋反处置，大户们就等着被抄家灭族吧……

    但转念一想，关我鸟事？现在我们已经是官军了，便又开始幸灾乐祸起来。

    便听苏录接着冷声道：“可若是只盯着王景和这一桩案子抓人，充其量扳倒一家出头鸟，动不了他们遍布数省的同党。”

    其实就连陆家这一只出头鸟都很棘手，陆完可是刚刚取得鲁南大捷的国家英雄，怎好转头就给他抄家？事实上，那帮狗大户就是吃准了朝廷投鼠忌器的心态，才会怂恿陆家出头。心思之阴毒，可见一斑。“以为朝廷就拿他们没招了？那纯粹是想瞎了心！”苏录冷笑一声，煞气腾腾：

    “他们不是想逼停海运吗？那我们也停掉他们的海贸！看看谁先熬不住！”

    海商们这才恍然大悟，原来苏大人不光要干掉海上的敌人，更要收拾陆上的敌人！

    他们都是海贸的行家，自然能明白这一招精准打在了狗大户们的七寸上！可比拿人问罪威力大多了！因为海贸的银子从来都是滚着走的……大户们想要两头吃、两边赚，开春就得垫钱收货放贷，然后入夏装船出海，秋冬返航回款。再滚下一轮，一环扣着一环，断了就要出问题。

    尤其是现在这时节，马上入夏了，所有的货都堆在大户们的仓库里，加上放出去的贷，占用了他们海量的资金。

    这节骨眼上把海贸掐断，大户们提前收上来的生丝、新茶、瓷器，就只能堆在库房里吃灰了。瓷器还好说，生丝放久了会变黄，新茶过个夏就成了陈茶，价值都会大打折扣！

    要是把海贸停上半年，家家都会银根吃紧，周转不灵。这些狗大户虽然家大业大，但依然会出大问题的！

    他们还怪不到朝廷头上，因为海运出了篓子，朝廷要整饬海防，把船队都调去防倭患、保海运，名正言顺。只能自食苦果……

    这时候大户们要是安分些，就只能忍痛割肉，看着家产大大缩水。

    可那些家伙占便宜惯了的，绝不肯吃这么大亏。到时候要么铤而走险，自己安排人下海走私；要么煽动百姓闹事，再让他们在朝堂的走狗打一波配合，逼朝廷把船放回来，恢复海贸。

    便听苏录沉声道：“等到他们熬不住、乱了阵脚的时候，就是我们先破后立的时机一一朝廷的大军已经在这几年里淬火完毕，就等着他们闹事了！”

    前海商们闻言一阵汗毛直竖，怪不得大人敢说，要把他们一网打尽！原来是打定主意用军队来对付东南大户了！

    尼玛，太残暴了……

    “那他们要是不煽动百姓闹事呢？”黄怀安小声问道。

    苏录嗬嗬一笑，“那他们就是一群窝囊废，更没什么好怕的，还不是随我们拿捏？”

    他又杀气凛然道：“以往朝廷奈何不得大户，只是因为朝廷羸弱。如今朝廷已经兵强马壮，他们还敢嚣张，那就只能让他们死一死，换一批懂事的上来……”

    接着环视一圈堂下众海商，缓缓道：

    “然后咱就可以重立一套，大家都能得到好处的规矩一一让朝廷收到足额的税银，让海商货商都赚到足够的利润，也让百姓能享受温饱！”

    苏录最后幽幽道：“至于货商和百姓，也只能先跟着苦一苦了，但很快就会苦尽甘来的。”一番话说得众人茅塞顿开。他们原以为只是一刀切的禁海令，没想到背后藏着苏大人整盘的谋划……不单是要收拾东南大户，更是要重立东南的商业秩序！

    沈仲礼躬身行礼，佩服得五体投地道：“大人深谋远虑，我等鼠目寸光，让大人见笑了。整编停航之事，我等绝无二话，回去便传令部下，所有船只立刻回港，听候大人调遣！”

    “听候大人调遣！”其他几人也异口同声道。

    “好！”苏录高兴地站起身来，“那今天咱们这个会议就圆满结束！这会儿快中午了，我请大伙儿到食堂吃个便饭，还望不要嫌弃。”

    “哪里哪里，我等求之不得。”一众前海商受宠若惊，这辈子都能跟别人说：

    “苏大人请我吃过饭呢。’

    其实到食堂吃饭也是苏录展示实力的一部分。在外面绝对见不到的供餐用餐方式，以及几百号官员聚在一起用餐的视觉冲击，足以给来访者留下终身难忘的印象。

    让他们永远不会忘记，詹事府是个多大的衙门………

    果然这帮前海商又被狠狠震了一下子。今天他们被震撼得太多太猛了，以至于人都麻了。

    吃饭时，苏录又跟他们讲了一下，今年夏天防、冬天防凌两段停航期，他们要带着手下到天津的海政学堂，接受短期军训。

    既然成了大明的官军，还是要尽快有个兵样的。以前那些坏毛病也得改改，不能老是违反军纪了……不过苏录还是给了他们一年的缓冲期过渡，一年以后再严格按照军规军纪要求他们。

 第886章 给你一个光荣的死法 

    午饭后，一众前海商跟着吴廷举告辞离开詹事府，前去登记各自的船队和水手。又单独禀报了近日遭遇的困局和胁迫，请求上峰施以援手。

    苏录则回到东桂堂，稍事休息，便命人将王景和带至跟前。

    连日审讯下来，王景和该交代的早就交代完了。他自知罪孽深重，心如死灰，就等着以死赎罪了。苏录端坐椅上，目光沉沉地落在跪地的王景和身上，缓缓道：“我也确实不能给你活路了，不然没法跟死去的一百多弟兄交代。”

    王景和垂首伏地，哽咽道：“是，罪人万死莫……”

    “但你终究有功于朝廷，吴部堂也替你说话，希望给你一个体面的死法。”苏录叹口气道。“多谢大人，多谢部堂……”王景和身躯微震，依旧未曾擡头。

    “今日我便给你一条路。”便听苏录郑重说道：“一条不用刑场伏法、可以赎罪，甚至能留下忠烈之名的死路，你可愿意？”

    一直死气沉沉的王景和这才擡起头，他眼里重新有了光，期冀地看着苏录，哽咽道：“谢大人恩典！罪民愿意！但凡有一丝机会赎清罪孽，罪民便万死不辞！”

    “好。”苏录微微颔首，沉声道：“前日马六甲使节进京求援，说佛郎机人发大军攻打马六甲城，请天朝出兵救援。但大明的情况你也知道，自顾尚且不暇，眼下根本没有余力派遣舰队扬帆万里，与强敌作战。”

    “是。”王景和点点头，听苏录继续道：

    “但大明绝不能毫无反应，那样后果就太严重了。我们的落属国将彻底对天朝失望，转而臣服在佛郎机人的炮口下。大明本就摇摇欲坠的南洋宗藩体系，将彻底崩溃。”

    “所以我们必须要有所作为！我会派出使臣，持朝廷敕书南下，遍历暹罗、占城、渤泥、满者伯夷等南洋诸国，宣谕天朝上意一一大明水师将要重返南洋，捍卫自己的国门！让他们团结起来，共御外辱，等待天兵降临！”

    说着他叹了口气道：“可你也知道，大明水师久不出洋，南洋诸国早已忘记了天威，失去了敬畏。仅凭一纸文书、几句宣谕，诸国只会表面敷衍、暗中观望，绝不会出半分力，转头依旧对佛郎机人俯首帖耳。”“大人说的一点没错，南洋人就是这样强则寇盗，弱则卑伏。”王景和深以为然，他虽然主要跑琉球日本的航线，但也下过几次南洋，跟当地人打过交道，对他们的性格十分了解。

    这也是苏录用他的原因之一……

    “你说的没错，所以我们一定要有实际的行动，来彰示天朝的决心，绝不只是嘴上说说！”苏录便目光炯炯地紧盯王景和道：

    “这便是你的任务了一一朝廷将任命你为宣谕副使，持节直抵马六甲，向佛朗机夷宣旨，明告天朝立场“马六甲世代臣服大明，是大明藩属、天朝国门，寸土不容外夷侵占！佛郎机人若执意破城、屠戮藩属军民，便是公然与大明为敌，必招至天军降临，将其碾为童粉！”

    “是！明犯强汉者，虽远必诛！”王景和激动地昂首挺胸，万没想到自己一个待死之人，居然能以天使的身份走完最后一程。

    又听苏录话锋一转道：“然而佛郎机夷远道而来，一路势如破竹，攻无不克，定然骄横已极。他们见你官卑职小、随从寥寥，定然不会将你放在眼里，更不可能因你一言而撤军。”

    “那是，不然他们就别在南洋混了。”王景和深以为然。

    “但你更要寸土不让，因为你代表的是大明！”苏录加重语气道：

    “祖宗疆土，当以死守，不可以尺寸与人。便是半寸土地，也容不得外夷侵占！你身为大明使节，一身便是天朝尊严所在，怯懦则国体蒙羞，退让则四海轻我！”

    “所以我今日明明白白告诉你，此番出使，从你离港登船的那一刻起，便没有回程。生还则辱，唯死节而已！”苏录郑重万分地叮嘱道：

    “所以宣谕完毕，你需入城死守。城破之日，便是你殉节之时一一以你一死，明告佛郎机与南洋诸国，天朝使节宁捐躯碎骨，也不让寸土！哪怕只孤身一人，也敢为藩属城池死战到底！”

    “佛郎机人也会掂出分量一一他们占领的不是一座小国孤城，而是大明的南海国门，一定会心生忌惮，有所收敛，在没有跟大明军队交战前，不敢再轻举妄动！”顿一下，他接着沉声道：

    “于朝廷而言，你一身替大明保住了天朝的威仪，也给日后水师南下铺好了路……天朝使节战死南洋，我看谁敢反对出兵？”苏录说完又看回王景和道：

    “于你而言，以一死赎清了罪孽。你牺牲后，我会上奏朝廷，赐你谥号“节湣’，追赠官职，入祀英烈园。待他日收复马六甲，还会为你立碑，备述你的功绩，让南洋都记得天朝有位使臣，叫王景和，曾为守国门，捐躯于此！”

    “至于你家中妻儿老母也不用担心，我都会妥善安置好，将你儿子培养成才，让他以你为傲……”听到这里，王景和泪流满面，脊背反倒挺得比任何时候都直。

    “谢大人成全爱护，罪人再没有任何牵挂了！”他一字一顿地立誓道：

    “景和此去，必寸土不让，不堕天朝威仪，不辱使臣节义！以一死，谢弟兄冤魂，报朝廷和大人的恩德！为大明擂响重返南洋的战鼓！”

    最后留下了掷地有声的八个字。

    “以此赎罪，三生有幸！”

    苏录正色抱拳，深施一礼。

    然后温声道：“离出发还有几天，去跟家里人团聚吧。”

    “多谢大人。”王景和重重叩首，跟着锦衣卫下去了。

    至于宣谕正使人选，苏录想让朱琉担任。

    一来山长常年在岭南，早已适应亚热带暑湿气候，下南洋应该比较适应。

    二来这些年书信往来里，山长对南洋诸国多有研究，番情熟稔，远胜朝中寻常文臣。

    三来他也有心给山长个露脸的机会……总不能真让他一直在岭南日啖荔枝三百颗吧？正好借这趟差事让山长扬名立万。

    只是苏录现在行事越来越慎重，虽然信得过朱琉的学识与操性，却对其外交斡旋的手段完全没底，必得配一个精干副手同行。

    但寻常官员要么庸碌不堪用，要么资历太老，要是发生了姐龋，恐怕朱琉压制不住。思来想去，他决定给朱琉配个超模的新科进士。

    第二天午休时，苏录把张璁叫到了司业房。

    “坐。”苏录给他倒杯茶，随口问道：“这些时日所学，觉得如何？”

    张璁忙双手接过茶盏，恭声答道：“回老师，弟子这一月所学，竟胜过去十年苦读。”

    苏录不禁大笑道：“那是自然，你之前十年为了考进士翻来覆去拘文牵义，寻章摘句，于经国济世本就毫无用处。”

    “是啊，经文八股除了当科举的敲门砖，什么用都没有。”张璁深以为然，“故而学生倍加珍惜龙虎班的课程，希望多学一些经世致用之术……”

    “好，”苏录点点头，便道明目的，“今日召你，是有一趟差使要派你去，来回得一年半载。”张璁一怔，随即应道：“弟子谨遵师命。只是……弟子怕耽搁了学业。”

    苏录笑道：“无妨，读万卷书，不如行万里路嘛。落下的功课等你回来再补就是，可这趟历练的机缘，平生难遇第二回。”

    张璁闻言精神一振，再无迟疑：“老师既如此说，弟子全凭安排。”

    苏录便将差事徐徐道来，“我已奏请朝廷，授你行人司行人一职。你先携圣旨赶赴广东南海县，向知县朱琉宣旨，命他以正使之身持节南下，遍历南洋诸国，宣谕天朝上意。”

    顿一下接着吩咐道：“宣旨后你不必北返，便留在使团中任书记官，继续随行南下。我另有亲笔书信致朱知县，请他多采纳你的建言，多给你历练的机会。但你也要谨记，对朱知县务必保持尊敬……论起辈分，你该称他一声“师公’。”

    说着解释道：“朱知县是对我有启蒙之恩的书院山长。”

    “弟子明白！我一定孝敬好师公！”张璁心头一热，立时激动应下。

    他怎么能不激动？这是老师将他当心腹栽培啊……

    等他平复下来，苏录又向他细讲了南洋大势，郑重叮嘱道：

    “你莫以为南洋诸国仍是百年前那般俯首帖耳。大明天威久不降下，诸国各怀鬼胎、孝心丧失，早已不是永乐年间的光景。”说着他笑笑道：

    “话说回来，百年前他们也不是天生恭顺，是被郑和下西洋的无敌舰队打服的。”

    “是。”张璁重重点头道：“蛮夷畏威而不怀德。无兵，则文德无以自立。”

    “没错。”苏录欣慰道：“所以到最后还是得派舰队，再下西洋，方能重铸天威！你们此行，暗地里要把各国的政体政局、兵力虚实、宗教风物，一桩桩都摸查清楚。待你回来，我要见一份详备的报告，来决定下一步怎么任用你。”

    “弟子遵命！”张璁朗声应下，眼底满是跃跃欲试的锋芒。

    看上去，整个人都年轻了十岁呢……

 第887章 出使 

    数日后，一应文书、官凭、旗牌尽数办妥，苏录亲自将使团送往天津，同行的还有马六甲的使节昔英。出发时，王景和的妻子陆氏领着五岁的儿子，将他送到朝阳门外。

    陆氏早就习惯了丈夫出海归航，哪次出海都有可能有去无回，但这回是真要一去不返了。她眼圈通红，紧紧攥着丈夫的衣角，仿佛一松开他就会消失一般。

    王景和把儿子小海龙紧紧抱在怀里，难舍难分。

    小海龙才五岁，还懵懵懂懂，只觉得爹的胡茬扎脸，小手推着他的腮帮子，不让他靠那么近。王景和亲着儿子的小手，哽咽叮嘱道：“在家听你娘的话，好好读书走正路，将来做个顶天立地的男子汉……还有，别忘了爹。”

    小海龙似懂非懂地点头，伸手揪了揪王景和的胡子，奶声奶气道：“那爹早点回来，给我带好吃的好玩的………

    “嗯……”王景和点点头，终于忍不住泪珠滚滚。

    陆氏也哭了起来，不知第几遍问道：“能不能不去？”

    “不能。”王景和摇摇头，神情复杂地看着妻子。

    他因为陆家的缘故恨她，但她跟自己一样，也是个工具人而已……

    而且事到如今，那些都不重要了，他擡手替妻子理了理被风吹乱的鬓发，喉头滚了滚，只说出一句：“家里劳你费心了。”

    陆氏别过头去，用帕子擦干泪，嘶声道：“放心吧，我一定会把小海龙拉扯大的，让他娶妻生子，给你延续香火。”

    “多谢。”王景和重重点头，这时候身后又响起了催促声。

    他使劲亲一口儿子，便将小海龙交给了妻子，然后翻身上马，一去不回……

    一行人马浩浩荡荡，次日来到天津大沽口时，正赶上早潮初涨。

    港内，海运船队早已升桅待发，使团也将随船队南下。

    毕竟是出使，朝廷的体面还是要有的。苏录特地拨了两艘形制阔大的广船作为使团的座驾，还将船身漆成大明官船的赭色，舷侧立着披甲执刀的锦衣校尉。

    杏黄色的带斗大旗在海风中猎猎招展，上书七个黑色大字一一钦差南洋宣谕使！

    苏录亲手执壶，为使团成员各斟满一碗壮行酒，目光一一扫过张璁、王景和等人，朗声动情道：“此番出使，海路迢遥，风波难料，我代表皇上，祝各位一帆风顺，百务皆谐。望诸君恪尽职守，不辱所托，重振我天朝声威于万里南洋。我与皇上在京中，静候各位捷报！”

    众人皆一脸慷慨，齐齐端起酒碗高声应道：“我等谨记圣训和大人教诲，定不辱使命！”

    “干！”

    “干！”

    饮罢壮行酒，使团登船。

    昔英也向苏录行礼作别。苏录还礼道：

    “贵使归国之后，转告你家王上与满城军民……天朝绝不会坐视国门沦丧、百姓遭难。水师正在日夜整备，完毕后便会南下赴援。请他们务必坚守到底……”

    顿一下他沉声道：“若是城池不幸沦丧，也不要灰心丧气，天朝不负恭顺，必复疆土。”

    “是！小臣一定将大人的话原原本本带给王上！”昔英深深一揖，语带哽咽道：“远域黎庶，恭候天乓1

    “定不负所望！”苏录斩钉截铁道。

    待昔英也登船后，苏录立在岸边送航上，注视着船队升帆解缆。

    少顷潮信起，开船的号角声响彻港。

    锚碇缓缓升起，白帆次第张开，庞大的船队借着退潮水流驶离埠头，向着海深处航去。

    帆影越行越小，最终融进一片淡金色的海天光影之中，再分不清哪是云影，哪是船帆……

    苏录这才收回目光、走下高，兴冲冲地对身边众人道：“走，看看红毛夷的大帆船去！”他这回来天津，除了送行之外，还有个很重要的目的就是看船一一那艘马六甲人献给天朝的卡拉克大帆船，几天前便从太仓航行至此，在船厂里接受研究了。

    虽然对红毛鬼大帆船有大体的概念，但一进船厂，看到一号作塘中，那小山般的船体时，苏录仍忍不住心头一震，叹一声：

    “真他娘的大！”

    旁边作塘里的千料福船，船体已经是大明眼下最大的了，可跟这艘卡拉克大帆船一比，竟矮了足足两丈，船身也短了一大截。

    就像成年人身边蹲了个小小子儿……

    也难怪南洋诸国无人敢攫其锋，当然大明的海商也一样……吴廷举先前提议，让海商们抽调一部分精锐驰援马六甲，结果无人肯应一一这般巨舰横在海上，寻常船只凑再多，也不过是送菜的。

    而且据昔英和梁巨川所言，这还不是弗朗机人最大的船。

    按弗朗机人的说法，他们最大的船足足有两千吨，虽然不好说是不是吹牛，但一千五百吨的大船是肯定有的。

    以大明船料折算，一吨约合三料，两千吨便是六千料上下，一千五百吨也有四千五百料。

    听了苏录的换算，张行甫等人一阵唏嘘……永乐年间的郑和宝船是五千料，图纸还都失传了。就算没有失传，经过一百年的蹉跎，大明的造船技术也已经不再领先世界了。

    “这没什么好大惊小怪的。逆水行舟，不进则退！”苏录却十分坦然地给众人鼓劲道：

    “知耻后勇，迎头赶上就是！”

    好在大帆船形制相同，眼前这一艘虽非顶级，却已是十足的样本，足以一窥当今西洋最顶尖的造船技艺了。

    苏录走到作塘边细细端详，只见其通体用深褐色硬木打造……据昔英带来的马六甲船匠说，这都是生长百年的橡木，质地坚硬如铁，寻常斧钺难伤，也很难被引燃。

    又见这船首尾高高翘起，艄楼、艇楼各起数层，像两座浮在海上的塔楼，箭窗、炮位错落排布，居高临下，确实易守难攻。

    甲板上，三根粗大的主桅杆直插云天，帆索纵横如网，层层叠叠的方帆收拢在桅侧，只看骨架便知这帆何等的巨大。

    船身吃水极深，水线以下裹着一层暗沉沉的薄铜皮，透着一股跨海万里而来的凶悍气。

    “大人这边请。”马六甲老船匠躬身引路，带着苏录从侧舷的宽厚踏板登船。他叫宋成，是个汉人，跟船回了大明就不想再回去了，留在船厂成为一名特聘匠师。

    张行甫带着船厂的总工、匠师们紧随其后，虽然已经上了这条船好多次，但每回来都让他们心里沉甸甸的，感觉任重而道远。

    一踏上主甲板，脚下的厚实感让人十分安心。

    木板拚接严丝合缝，踩上去稳如平地，全无寻常大船走起来的虚浮晃动感。

    “这甲板的料子是珍贵的柚木，不光特别结实，而且虫不蛀，耐腐蚀，晒不裂，火难烧……”宋成介绍道：“在南洋，王公贵族都是用它做宫殿地板的。”

    “红毛鬼是真舍得下血本，也难怪人家的战舰无敌！”张行甫咋舌道。

    “这是人家的立国之本，”苏录感叹道：“再说人家靠这船是能赚大钱的，当然舍得下血本了。”“南洋各国的船就很凑合，结果对上红毛鬼的大帆船就像纸糊的一样。”宋成点头道：“要想跟红毛鬼抗衡，就也得下血本，造一样的船！”

    “放心吧，最尔小国能造得，我天朝上国自然能造更多！”苏录信心满满道。

    说着，他沿娓楼旋梯盘旋而上，站在顶层瞭望，整个大沽口海面尽收眼底。艄楼四周的窗户，都可以敞开用作射孔，红毛鬼的火器又精良，也难怪不怕南洋水军跟他们接舷战。

    “他们除了火铳强大外，还有两样近战神器，最是克制接舷登船的敌兵。”宋成指着瞭望上的几门小炮，介绍道：

    “一样是他们仿制大食的回旋炮，一样是他们自己的子母速射炮。”

    “哦？”苏录登时兴致勃勃，吩咐道：“好好介绍介绍。”

    “是。”宋成先指着那尊炮身细短，底座带铜制转轴的小炮道：“这回旋炮原叫骆驼炮，本是大食一带架在驼背上用的。炮身十分轻巧，座架能回旋调转，俯仰随心，灵活无比。”

    “红毛鬼便将其安在舷墙两侧、楼边缘，装填散子碎石，一炮扫出去便是一片铁砂碎铅，挨着便伤，擦着就倒。而且哪有敌情，炮口就指向哪里，整条船都护得住！”

    “这能转着打确实是极好的，”苏录寻思道：“几门回旋炮一架，敌人只能趁着装填间隔往上爬。”“爬不上一点。”宋成摇摇头，又指向另一尊带着铳槽的铜炮：“佛郎机人还会搭配这种速射炮一起开火……这种速射炮，一尊母炮配七只子铳。子铳提前装好火药弹丸，打完一只立刻抽出来换上新的，须臾之间便能连发数炮！”

    “它威力、射程都很一般，可胜在火力连续，管你多少敌军蜂拥而上，让这炮面对面连番攒射，都得交代在海里。两种炮搭配着开火，谁能冲得上来？”

    众人听得目瞪口呆，本来以为大明的火器独步天下，没想到域外还有高手，而且好像比大明还高了那么一丢丢……

    张行甫心里最清楚，要不是苏大人横空出世，差距就不止那么一丢丢了。

 第888章 中西合璧 

    苏录一手摸着一尊小炮，久久爱不释手，要不是在船坞里要严守安全生产规范，他高低得让人打两炮开开眼。

    这两个小玩意儿解决了，眼下火炮的两大致命缺陷一一太过笨重和射速太慢。虽然本身威力有限，但用来近距离杀伤一下步兵骑兵，还是绰绰有余的。

    这时吴廷举问道：“宋师傅，既然如此，南洋各国为什么不用同样的火炮，来对抗佛郎机人呢？”“怎么没用，南洋的战船上都安了回旋炮。”宋成叹口气，“但是安了也没用。这两种炮威力有限，打船身不过是挠痒痒，哪怕对人射击，也要近距离才能造成杀伤。”

    “但当你凑到近前，人家下层甲板的重炮可不是吃素的，几下就给你把船轰碎了。”说着他侧身让开梯口，躬身相请：

    “大人请往下看，这艘巨舰真正可怕的地方，是下面的火炮甲板。”

    “看看去。”苏录点点头，顺着陡窄的木梯钻下去。

    只见巨大的舱室内，两排铜铸重炮整整齐齐分列左右，苏录数了数，竞有三十六门之多，炮口齐刷刷对着舷外，压迫感十足！

    “这些火炮射程远、威力大，隔着数里便能洞穿敌舰船壳。若是贴近了齐射，多大的船也扛不住。”宋成介绍道：

    “而且这条船上有两层火炮甲板，一次侧舷齐射就是三十六炮，多少船都不够看……不过下层的火炮被马六甲人拆走安到城墙上了，所以这条船只有正常状态一半的火力。”

    “简直就是一座海上的移动堡垒。”张行甫等人不禁赞叹：

    “重炮远轰摧船，小炮近防杀人，远近相济、长短互补。难怪佛郎机人以少数船舰，便能横行大洋。”“我先前曾提议，在千料福船、广船上加装侧舷火炮。可试验下来，一侧最多安六门，两边合计不过十二门。”苏录轻抚着光滑的炮身道：

    “船身尺寸还在其次，关键是扛不住后坐力……六炮齐射就是极限了。就这，船匠们还整天担心哪天船会不会散架。”

    他请教宋成道：“这艘船装了这许多重炮，是怎么顶住齐射冲击力的？”

    “大人您看这炮位。”宋成便从旁解说道：“不是直接固定在甲板上的，而是将火炮安装在带滑轮的炮车上。这样开炮时，炮身带着炮车沿滑轨向后滑，可以卸去大部分力量，最后被粗缆绳拉住。”他又踩了踩地面道：“每尊炮底下还有两根承重立柱，一端跟缆绳两头相连，一端抵在船底龙骨上。炮一响，后坐力顺着缆绳和滑轨传到立柱，再由立柱传到船底，甲板横梁压根不承受多大压力。”“就好比在房梁上吊了个带滑轮的沙袋，”宋成怕众人听不懂，又打个通俗的比方道：

    “你打一拳沙袋会往后摆、卸力，但沙袋的重量最终还是落在房梁上。如果怕房梁顶不住，就在梁下面立两根柱子顶到地面。”

    “原来如上此……”众人这下听懂了，船厂总工黄臻不由感叹道：“惭愧，咱们都是把炮摆在顶层甲板上，也没有想到把力道卸走，原来从根上就错了。”

    “以前的海战都是白刃战为主，转向炮战之后，肯定有很多问题是我们没想到的。”苏录安慰他道：“现在知道解决的办法了，不就能改进了？”

    “大人说得是。”黄臻忙恭声受教。

    “龙骨也是关键所在，”宋成又补充道：“咱们的福船是靠一道道隔舱墙横着撑住船身，它这船是先立起一根主龙骨，再密密麻麻安上肋骨，就像一副完整的骨头架子。后坐力下来之后，顺着骨架散到全船各处，力道一分摊，每一处的受力就不剩多少了。”

    “宋师傅对这艘船很了解呀。”苏录赞许道。

    “小人原是马六甲船厂的大掌作，这艘船就是小人带人修复的。”宋成答道：“不怕大人笑话，自从这艘船到手之后，小人吃住都在上头。我是天天对着它琢磨，就是想弄明白，红毛鬼为什么把船造得这么厉害。”

    “不疯魔不成活，要的就是这股劲头！”苏录大赞一番，又问道：

    “宋师傅是什么时候到的南洋？”

    “回大人，小人祖籍泉州。宋元易鼎之际，许许多多汉人不愿做亡国奴，祖上就下了南洋。”宋成叹息道：

    “两百年间，靠着祖传的造船手艺在各国谋生，我爷爷那辈被马六甲苏丹聘为总大匠，在那里一待就是五十年，给马六甲国造了三代的船。”

    “那怎么想起回国来了？”苏录一边参观一边问道。

    “说来惭愧，”宋成苦笑一声，“是为了造船。”

    “此话怎讲？”

    “因为看了佛郎机人的大帆船，我就绝望了……马六甲人乃至整个南洋，都没有能力造出如此庞大的战舰，就算把图纸摆到面前也造不出来，因为根本没那个国力。”他长长一叹，拍着厚重的船壁道：“整个东方能把它造出来的，唯有曾经打造过五千料宝船的大明！所以我就执意跟着回来了。”说着朝苏录抱拳道：“今天听了大人的话，知道大人定有仿制的打算，求大人一定让小人参与进来。”“那是当然了。”苏录点头道：“这样吧，你先担任副总工艺师，带他们把这条船吃透。等考察期满了，就正式加入造船团队。”

    “是！”宋成激动地应下，这下介绍起船来更卖力了。“大人，这边可以继续往下。”

    苏录不嫌脏也不嫌暗，下到船底亲眼看了看这艘船的龙骨，果然如宋成所言，就像一头巨鲸的骨架，粗壮完整，撑起了整艘大船的负重。

    这年月的工艺还没有复杂到看都看不懂的地步。没见过实物时，任你想破头也猜不透其中关窍。可一旦亲眼看见、亲手摸到，秘密便如窗户纸一捅就破。

    也难怪葡萄牙人对大帆船的构造严防死守，不许外人窥探半分……他们国小人少，全靠这手绝活横行远洋。若是被大明或者奥斯曼这样的大国摸透学去，用不了十年，光凭体量便能将他们碾碎。一行人在这条大船上转悠了大半天，从火炮甲板到舰楼库房，从帆索滑轮到船底压舱，苏录看得认真，问得仔细。

    这船确实处处皆是可取之处……桅顶纵横交错的滑轮组十分精巧，一面大帆两名水手便能扯动，还能随时调整受风角度。

    整船采用重心下沉设计，重型火炮尽数布置于下层甲板，压舱石沿龙骨两侧均匀码放，船身稳如磐石。船壳用多层错缝叠板工艺打造，内外硬木交错拚接、层层咬合，既耐得住狂风巨浪，被炮弹命中后也不会整片崩脱解体………

    待重回主甲板，大口呼吸一阵新鲜空气，苏录转过身，语重心长对周围的一众匠师、作头道：“你们都看见了，佛郎机人造船确实比咱们目前强多了。我们必须要摆正心态，迎头赶上了！”“什么是正确的心态？首先不能盲目自大，要谦虚好学，方能取长补短。但同时也不可一味自卑，矫枉过正……切记，这不是一艘完美的大帆船，比方船体过高，长宽比也不理想。真正的好船一定是流线型，要有更修长的船身，更低的船艄船娓！”

    苏录虽然不懂造船，但作为大航海爱好者，知道帆船的发展路线，从卡拉克船到盖伦船，最后到风帆战列舰，最大的变化就是在船型上。

    大明起步已经晚了，不能再跟着走弯路了，所以他必须要指明方向，争取抄近道赶上第一梯队，然后把他们甩在身后！

    宋成还有些不以为然，心说大明的官员也跟马六甲王公一样瞎指挥，懂什么造船的发展方向？张行甫等人却赶紧掏出小本本，记下苏录的每一句指示。过去几年事实已经一次次的雄辩证明，苏大人就是高瞻远瞩，无所不知。

    比方火炮应该安装在侧舷，船应该先铺龙骨，而不是先造船壳，以及对佛郎机人大帆船的推崇……这都是苏大人早就有言在先的，所以大家都对他的话深信不疑。

    “还有咱们自己的造船工艺，也有许多长处，比如水密隔舱、尖底抗浪、硬帆……这些优点该保留就得保留，我们的目的是学习、追赶、超越，并不是单纯仿制！”苏录接着沉声道：

    “当然目前，这艘船，就是送到咱们眼前最好的先生，一定要将其作用发挥到最大！”

    “是！”众人忙高声应下。

    接着苏录跟船厂的技术班底开了个现场会，定下了三步走的策略：

    第一步，全船测绘建档，编成《卡拉克船式图说》，并制作十比一缩尺船模验证。

    第二步，分项技术攻关，先易后难快速落地。不急着复刻整船，先尽快把成熟技术嫁接到现有福船、广船上，提高战斗力。南洋战事不等人，没时间等着从头造新船了。

    所以第三步才是一到两年内，吃透全部的西洋技术，设计一款东西合璧，取长补短的新式战舰出来！

 第889章 京城来人 

    船匠们都很兴奋，但凡干这行的，谁希望自己的作品一出世就落后？

    现在有机会大幅提升造船技术，对他们而言，比真金白银更叫人心动！

    苏录也一样，能得到一艘完整的卡拉克大帆船，相当于拿到了这年代欧洲远洋造船的全套技术样本，收获绝对是系统性、颠覆性的！

    它就像一粒种子，落在天津船厂的船坞里，终有一天会长成参天大树，撑起一支能纵横万里的远洋水师船匠们在作塘里热火朝天研究大帆船，苏录就不能奉陪了，他京里还有课呢。

    次日他便启程返京，回龙虎讲堂继续当他的司业。

    除却日常授业，他还推出了“结对子’活动……给每一名新入学的进士，都配了一位上届龙虎讲堂的学长结对带教。课业上的疑难、衙门里的分寸、为官的规矩，新人皆可随时请教师兄，师兄也需尽心指点迷津，省得师弟们平白走了弯路。

    这一活动一经推出，自然深受新进士们的欢迎，谁初入官场两眼一抹黑，不希望有个可靠的前辈带一带？

    这也正是苏录的目的所在。他不希望这批新鲜血液，被那帮清流乡党带跑了。自然要为他们提供足够的帮助，这样才能产生归属感和凝聚力，让他们把天子门生的身份摆在第一位，而不是谁的门生谁的同乡……象牙塔里光阴如梭，转眼已是六月盛夏。

    河南前线捷报传至京师，豫省境内流贼已悉数肃清，官军更于要道设下重兵，硬生生拦住两股贼众合刘三赵隧见无法东去，只得逃入湖广境内。

    朱厚照自然又要大肆炫耀一番，放假一天。随即降旨，升彭泽为兵部尚书，总督河南、湖广、江西三省捕盗事务，统筹三省兵力追剿余寇，争取早日将残敌荡平。

    同月，宣大总督金献民抽调边军，协助山西巡抚林俊，以雷霆万钧之势，剿灭了晋省两股较大的贼寇，初步遏制住了山西的民乱。

    剿匪局面一时大好，平叛之日似乎就在眼前了。

    就在朱厚照以为可以高枕无忧，安心消暑耍乐之际，一道来自淮安的急报却让他重新绷紧了神经，连夜把苏录叫来商量。

    那边苏录刚吃过晚饭，正陪着孕妻在庭院中缓步消食。晚风吹散白日未尽的暑气，院中的石榴花悄悄落在碎石小径上，一片岁月静好。

    可惜转眼就被传旨太监破坏。苏录叮嘱黄峨早些歇息，便匆匆换上官袍，直奔豹房而来。

    踏进腾禧殿时，就见皇帝一身黄色纻纱中单，裤腿挽到膝弯，赤着脚在地板上来回踱步。殿角各摆着一盆冰块，却压不住他满心的躁意，汗珠子啪啪的往下滴。

    “皇上。”苏录唤了一声。

    “哎哟我的亲哥，你可算来了！”朱厚照快步迎上来，把皱巴巴的急报塞到他手里，气急败坏道：“他妈的，最担心的事还是来了！”

    苏录接过奏报展开一看。原来刘六、刘七自山东败走之后，并没有溃散消亡，而是在江淮一带流窜，短短三个月便又啸聚起数万人马，试图攻取徐州未果，转而向东劫掠淮安府下辖的州县，兵锋直抵宿迁。淮安知府刘祥亲自统领卫所官军出城迎击，但南直官兵军心涣散，面对刘六刘七竞不战自溃，士卒溺水、奔逃者不计其数。知府刘祥本人也被俘虏了……

    刘六刘七让刘祥给宿迁知县写信，令其开城投降，否则将捣毁大明祖陵，让他吃不了兜着走！宿迁距离祖陵只有一百六十里，这可不是毫无威胁的恫吓，而是真真切切的逼迫。

    宿迁知县一收到信吓坏了，赶紧八百里加急奏报京师，告诉皇上你家祖坟要被刨了，请示该如何是好！“开城肯定是不行的。此例一开，他们能拿着祖陵威胁一圈，兵不血刃就把江淮抢个遍。”朱厚照烦躁地揉着脑袋，“朕平日里说归说闹归闹，不能拿祖坟开玩笑！这要是被人刨了，活着成了天下人的笑柄，死了也没脸去见祖宗！”

    ..……”苏录刚要开口，朱厚照又一把抓住他的胳膊，惶恐道：

    “万一他们也像对焦阁老祖坟那样，把我家祖宗的骨头刨出来，跟牛马骨混在一起，烧成灰怎么办……

    “皇上，我知道你很着急，但是你先别急。”苏录却不慌不忙，镇定自若道：“这种事情绝对不会发生的！”

    “怎么讲？”

    “首先，祖陵是洪武十九年动工重修的，规制远高于皇陵和孝陵。永乐年间又进行加固，大规模垫高陵，夯筑高大玄宫封土堆，以防洪涝。”苏录显然早就仔细研究过，给皇帝吃颗定心丸道：“就凭那帮农民军，三个月他们也挖不开。”

    “那还行………”朱厚照松了口气，一屁股坐在矮几上，接过张永奉上的冰镇白醪一饮而尽。用袖子胡乱一抹嘴，他又皱眉道：“祖陵可是我大明的龙脉根本，挖不开也不行，挖都不能挖，必须要阻止他们！”

    “遵命，臣立军令状，绝不让他们靠近祖陵。”苏录便保证道。

    “哦？兄弟这么有把握？”朱厚照吃惊地看着他。

    “臣从前便说过，早有应对之法。”苏录颔首道：“在最初制定平叛方略的时候，就考虑到了祖陵和皇陵的安全问题。没把握就不会放他们离开山东了。”

    “哎呀呀，还得是我兄弟呀。”朱厚照登时像吃了槟榔顺气丸，眉眼都舒展开了，嘴角压不住地往上翘“快说说，是什么法子呀？”

    “皇上忘了？咱们手中还有一张王牌，至今未曾动过，防的就是今日这等局面。”便听苏录淡淡道。朱厚照先是一愣，随即猛地一拍脑门，恍然大悟：“对啊！朕怎么把她们给忘了！”

    烈日之下，洪泽湖畔，暑气蒸腾，白光粼粼。

    天实在太热了，太阳底下走不了半个时辰就得中暑，根本没法行军。

    刘六刘七军大队人马便在湖边扎营，喝水饮马，刀枪斜插在泥地里，无数赤条条的汉子泡在水里，遍地都是散乱的草鞋与破衣烂衫。

    将士们戏水打闹，欢笑声传到苇丛深处刘六刘七的凉棚，哥俩却都神情郁郁。

    约定期限已过，宿迁知县依旧不肯开城投降，刘六、刘七也没了耐心，决定兑现当初跟齐彦名的承诺，去刨老朱家的祖坟！

    “我打听清楚了，老朱家三处祖坟。”刘六对着抢来的南直隶地图，手指点了三个位置，“这这这。”“祖坟不就一个吗，咋这么多？”刘七不解。

    “皇帝嘛，规格高，多几个祖坟很正常。”刘六道：“南京那个是朱元璋本人的，那地方城高兵多，还得过长江，暂时不用想。”

    “那就留着以后了。”刘七点点头，经过山东的大败，他现在也没那么嚣张了。

    “中都凤阳皇陵，是朱元璋他爹妈的，兵力也很足，硬啃得不偿失。”刘六说着，指尖点在盱眙的位置，“唯独这祖陵，在洪泽湖西南边，十分偏僻。守陵的陵户不过几百人，不值一提。咱们快打快挖，干完就撤，最是稳妥。”

    “好，就干这儿了！”刘七自然都听他哥的，却又好奇问道：“那祖陵，埋的又是啥人呢？”“他爷爷朱初一、曾祖朱四九、高祖朱百六三代呢。”刘六道：“听说尸骨早就找不着了，是衣冠冢，不过管他呢，刨开了就是胜利！”

    “那当然。”刘七点点头，好笑道：“怎么朱元璋祖宗都叫数字啊？”

    “因为元朝规定，“庶人无职者不许取名，止以行第及父母年龄合计为名。’”刘六道。

    “这么说，他不光自己是叫花子，祖上也没阔过。”刘七道。

    “是，数代贫农。朱初一死的时候，家里依然一贫如洗。他两个儿子朱五一与朱五四只好分头流浪谋生。后来朱五四在濠州钟离东乡定居下来，生了个孩子叫朱重八。”刘六如数家珍道。

    “朱重八我知道，就是朱元璋嘛！”刘七一拍大腿，又道：“大哥，你对老朱家不是一般的了解呀。”“多了解一下老朱家的历史，才能坚持下去。”刘六长叹一声。

    “倒也是。咱们再难也难不过朱重八，他能坚持下来，咱们也一样！”刘七受到鼓舞道。

    “恩……”刘六点点头，心里却越发没底。所谓时势造英雄，朱元璋能起来，是因为赶上了元末天下大乱。

    他起事的时候，明朝的国祚已经比元朝还长了，到处一片亡国景象。去年一开始，到哪里都是应者云集，真感觉明末乱世来了，自己也要成就一番事业了。

    谁承想到了今年，天下大乱的景象越来越淡，拉队伍越来越困难，事业还没腾飞，就越来越举步维艰了。

    刘六正暗自神伤，一名哨卒快步奔来，躬身禀道：“大帅，营外有个李头领求见，说是你哥俩的老兄弟刘七一愣：“哪个李头领？我怎么不记得有个姓李的兄弟？”

    “他说他叫李隆，从京城来的。”哨卒道。

 第890章 有人出千啦 

    “放屁！”刘七一听便骂道：“李隆两年前就被官军逮了，骨头都该烂没了，怎么会活到现在？”刘六眉头紧锁，沉吟片刻刚要开口，那说话大喘气的哨卒又补了句：“他还带了个女的，说是……说是你俩的亲妹子。”

    “这就更胡说八道！”刘七猛地站起身，要吃人一样怒道：“我就一个妹妹，早就被官军抓走，不在人世了！”

    说着他唰地抽出刀来，“老子剁了这个王八蛋，我最恨拿我家里人耍我了！”

    却被刘六一把将刀按回了鞘中，“先见见再说，真的假不了，假的也真不了。自己的妹子又不可能认错，倒要看看他们耍什么把戏。”

    “嗯，好吧。”刘七愤愤点头。

    不多时，一男一女被领了过来。走在前头的果然是那在天津被俘的李隆，他一身粗布短打，但肥头大耳、身宽体硕，一看这两年就享福了。

    李隆身后还跟着个布衣荆钗的女子，虽然风尘仆仆，灰头土脸，可一擡起头来，刘六、刘七二人同时僵住了。

    那眉眼模样千真万确，正是他们的亲妹妹刘英！

    那女子望见他俩，也是浑身一震，眼泪瞬间就涌了出来，颤声喊了句：“哥！”

    这一声喊出来，刘六呆若木鸡，竟半晌回不过神。还是刘七先冲上前，双手攥住妹妹的肩头，激动地大喊道：“英子，当真是你？！”

    刘英颤抖着点着头，眼泪成串地往下掉。

    “哎哎哎……太好了，你还活着！”刘七咧开大嘴，喜极而泣。

    这时候刘六也回过神来，兄妹三人抱在一处，一起失声痛哭。

    当初那霸州知州抓了刘六刘七的家人，要挟他俩带官军去抓齐彦名。此举彻底激怒了刘六，暗中通知了齐彦名，将官军引到埋伏圈里一网打尽。

    然而当哥几个杀进霸州城，攻破州衙去营救他俩的家人时，却晚了一步……锦衣卫已经把他俩的家人提到京里去了。

    哥俩造反杀了那么多官军，还攻破了州衙，怎么想家里人肯定都活不成了。于是自此哥俩认定家里人已经遇害了，便一心一意走上了造反复仇之路！

    这次要去刨老朱家祖坟，很大程度上是他俩自己想干的，而不是什么承诺、威胁。

    但是万万没想到啊没想到，他们的妹妹居然还活着，而且又见面了！

    三人哭了好一阵，才渐渐收了声。刘六抓着妹妹的胳膊，红着眼睛上下打量着她，声音沙哑地问道：“这些年你去哪了？爹娘还在吗？你嫂子她…”

    “哥，爹妈嫂子都好。”刘小妹抽泣着轻声道：“我们被锦衣卫带走，这两年一直关在京里，没遭什么罪。”

    “好好好！”刘七闻言朝着京城方向扑通跪下，“爹啊娘啊，儿子不孝，连累你们了！”

    刘六却胸口剧烈起伏，满脸紧张地问道：“你嫂子……那时已经快生了，后来怎样了？”

    “生了个大胖小子，今年都两岁了。”刘小妹露出点笑意，又带着无比心酸道：“娘说跟大哥你小时候长得一模一样，眉眼都像，所以给他起了个名儿叫小六。”

    “小六，小六……”刘六咧开大嘴不停地傻笑，鼻涕眼泪却淌个不停，“原来我有儿子了。”“啊？我们家有后了？”刘七听到了，也兴奋地问道：“那小六大号叫什么？”

    “还没起大名，等着大哥给取呢。”刘英道。

    这充满温情的话语，却像凶猛的山洪一样，彻底冲垮了刘六的心防，他直接抱头跪地，一阵哭一阵笑一阵嚎！

    周遭弟兄纷纷过来查看，刘七赶忙摆摆手，让他们都离远点。又吩咐心腹看好了，别让他们偷听。刘七完全能体会到大哥此刻的心情，那绝对是极致的五味杂陈，死死卡在心坎上，吐不出也咽不下。刘七想得一点没错，这二年他哥俩提着脑袋闯天下，全靠这股滔天恨意撑着……家人死绝了，他俩的命早就不值钱了。一门心思只剩下报仇雪恨，跟狗皇帝拚个同归于尽！

    可今天，妹妹忽然回来了，告诉刘六，爹娘活着，他老婆也活着，还给他生了个一模一样的儿子。那一瞬间，刘六像是在冰天雪地里冻了好几年，突然撞见了一盆烧得正旺的炭火，烫得他指尖发麻，眼眶发涩。透过那团火，他甚至能凭空看到那小六的模样，听到小小子管自己叫爹。

    虽然只是幻觉，却已经将他全身的戾气去了大半……

    先前那股滔天恨意，也瞬间没了根……他恨官府杀他满门，可人家没杀，反倒好好留着，他连恨都没了先前那般理直气壮。

    可心还没被狂喜悟热，就被一股更深的寒意兜头浇了下来一一人活着当然是大好事。可人在谁手里？在锦衣卫手里，在京城的诏狱里，在狗皇帝的手心里！

    从前以为家人死了，他无所顾忌。如今一家老小都成了朝廷手里的筹码，人家稍一用力，他就得疼得浑身打颤。

    人家攥着他的妻儿老小，他还怎么带着几万弟兄战斗下去？真把官府逼急了，屠了他满门，他就算打下半壁江山，又有什么用呢？

    可从起事到如今，已经死了多少弟兄？杨虎、齐彦名两位老大哥还在天上看着他们呢，不继续战斗怎么能行？

    他要是就此跪了，怎么对得起战死的十万亡魂？怎么对得起还跟着他的几万弟兄？

    一边是血脉相连的妻儿老小，一边是出生入死的手足弟兄；一边是可望不可及的阖家团圆，一边是背不动的重任与愧疚。

    望着白光粼粼的洪泽湖，刘六只觉一阵阵眩晕，往前一步，是家破人亡；退后一步，是背信弃义。怎么选，都像在剜他的心……

    良久，刘六才掬一捧湖水洗了把脸，强迫自己冷静下来，然后把李隆叫到跟前。

    刘七神色不善地打量着李隆：“看你肥头大耳的，诏狱里伙食不错呀，我们还以为你早死里头了呢。”“哪的牢饭它也不养人啊，”李隆讪讪一笑道：“实不相瞒，兄弟我已经被放出来了，现在京里混口饭吃。”

    “不就是投降成了朝廷的狗吗？还混口饭吃。”刘七啐一口道：“吃屎吧你！”

    “好了。”刘六喝住刘七，目光冷冷地落在李隆身上，“说吧，朝廷差你过来做什么？若是来劝降的，趁早免开尊口。”

    “六哥放心，是招安，不是劝降。”李隆堆着笑不紧不慢道：

    “诸位举事也快两年了，心里该有数……大明气数未尽，如今旱情已过，风调雨顺，乡里都分了田地，老百姓人心思定，再打下去也不会有好结果的……”

    说着他一脸诚挚道：“六哥、七弟也该替弟兄们谋个长远了。”

    “少在这儿鹦鹉学舌，说那些车牯辘话！”刘七不耐烦地啐了一口，“招安？招个屁安！梁山泊的下场摆在那儿，当我们兄弟是傻子？狗皇帝最会秋后算账，招安没活路的！”

    刘六一擡手，让刘七稍安勿躁，又对李隆狮子大开口道：“招安也不是不行。把山东东昌府划给我们，弟兄们保留甲兵入驻；朝廷每年供银十万圆，粮米二十万石，此外井水不犯河水，亦不得对我们发号施令！”

    “这些条件，小人自会一字不差带回京中。”李隆毫不犹豫应道：“今日小人前来，不过是替两边牵个线罢了。”

    “那就回去传你的话吧，我这里不留饭，李大人也吃不惯。”刘六语气冷淡道。

    “我自带干粮，不劳六哥费心。”李隆点点头，忽又一拍额头，仿佛刚想起来似的说道：“哦，对了。招安之事暂且不论，还有一事相告……请二位务必远避盱眙、凤阳皇陵地界，如此，京中的家眷，便可保得平安。”

    “老子偏要去，又能如何？”刘七两眼一瞪。

    李隆冷笑一声道：“何必呢？你不让皇上的祖宗安生，皇上自然会发作在你全家身上。你爹你妈你嫂子，还有你小侄子，统统都要凌迟处死，挫骨扬灰。”

    这话一出，周遭瞬间静了下来，连湖面的风似乎都停下了呜咽。

    “我宰了你！”

    刘七怒目圆睁，便要拔刀相向，刘六伸手死死按住他的手腕，盯着李隆一字一句道：“放了我家人，我便不碰皇陵！”

    “接受招安，自能让阖家团聚！”李隆毫不畏惧，针锋相对道，“至于放人……如今已然放回了令妹，难道还不够诚意？二位也得让皇上，瞧见你们的诚意才是。”

    “滚！”刘六咬牙喝道。他心里明镜似的，朝廷哪里是来谈招安，分明是拿家眷做筹码，来要挟他们的“相信六哥不会干傻事。”李隆拱手告退。

    李隆走后，刘七一身的戾气也消失了，一屁股坐在刘六身边。

    哥俩并肩坐在湖边，好半晌刘六轻声道：“老七，我有儿子了。”

    “是啊，恭喜哥。”刘七点点头，“想好起什么名了吗？”

    “两年前我就想好了。”刘六缓缓道：“叫刘翰文，翰林的翰，文学的文。”

    “这么文绉绉？”刘七笑道：“你这是想改改门风呀？”

    “当时是这么想的。”刘六点点头，“我们这一代受多大委屈，吃多少苦都不要紧，让下一代也读书进学，变成体面人……”

    说着他苍声一叹，望着夕阳染红了湖面，瞳孔里映满了对造化弄人的无奈，“说这些还有什么用？我们对不住爹娘，也对不起下一代呀……”

    “哥，你什么别都说了，我明白了。”刘七重重拍了拍刘六的肩膀，“传令下去，大军改道清江浦，不往盱眙去了！”

 第891章 山长出山 

    话分两头，使团五月初，自天津大沽口跟随海运船队出航，十天后抵达太仓浏家港。

    两艘官船稍作补给，便与船队分开继续南下。

    按说现在不是下南洋的时节，通常海商们都会在秋冬季节，趁着东北季风启航，一路顺风顺水，从广州经占城到马六甲仅需二十多天到一个月。

    即所谓“北风南下，南风北归’。

    这时节南风正盛，航程足足要多耗时一倍，但时间不等人，只能逆风南下了！

    舟师不得不日夜轮值调帆，走“之’字航路抢风航行，幸好还有近岸洋流相送，五月底到了广州。使团计划在广州休整三天，除了补给淡水粮蔬、检修船具外，还有个很重要的任务，就是迎接正使朱琉上船。

    好在南海县本就是广州附郭，城中北起镇海楼、南抵珠江岸，西城整片尽属南海辖地，县衙便坐落在西城达德街上。

    张璁换了身干净官服，携了圣旨与苏录的亲笔信，径直往南海县衙而去。

    今日正是初一放告的日子，朱琉一身七品官袍，正坐在大堂上审案。

    在岭南生活多年，昔日太平书院里温润如玉的朱山长，早已晒得黑不溜丢。坎坷的遭际令他一身文弱气尽去，举手投足干练果决，透着勃勃生气。

    他也确实生机旺盛……现有一妻三妾，六个孩儿全是在广东落地的，府里日日啼声不断，让他头大如斗。

    反倒其他官员头疼无比的断案，在他这里手拿把掐、剖决如流，原告被告，无有不服。

    眼下这桩官司，是县衙里最常见的争产案。

    城西有个财主老冼公，过世前把家资分作两半，分给两个嫡孙……长房得城西二十顷沙田与三处蚝埕，二房得省城两间绸缎庄与佛山一处铁铺。

    分家才三年，两房各不相让，闹得不可开交。长房说沙田年年坍江、蚝苗歉收，对方的商铺日进斗金，分明是祖上偏心；二房也说铁铺官差摊派重、绸缎庄市价起落不定，沙田才是旱涝保收的恒产，自己才是吃亏的一方，于是闹到了衙门里。

    两边还都递上了各家的账册，以证明自己没撒谎。

    朱琉翻了两页账册便搁在一边，也不叫胥吏下乡核产，也不叫书办去绸缎庄勘察，便擡眼扫过二人，缓缓问道：“你们两家，都认定对方分得的那份，比自家的更值钱？”

    两人异口同声，连称“系咐话。”

    各自又要开口分说自家委屈。朱琉却不听他们废话，当堂命书吏录下口供，令二人画押按了指印，便宣判道：

    “既然都觉得对方的好，那就两家互换产业。田产、商铺、蚝埕、铁铺，悉数原封不动，各搬去对方宅里住，分家文书也交换收执。如此你们各自得了心中更厚的那份，你们说吼唔吼哇？

    一番话说得两房人都愣在堂下，你看我我看你，半晌没一个说“吼哇吼哇’的。

    两房都觉得对方占了便宜，可真要全盘互换，反倒谁都不肯动了……大房舍不得沙田的稳妥，二房舍不得商铺有活钱，真调个个儿，谁也拿不准到底是赚是赔了。

    “怎么着？又不舍得了？那就安安分分守着自家那份过日子！”朱琉哂笑一声，正色道：

    “你们祖父是个明白人，这般分配是为了长房守业，二房进取，好让你们冼家绵延世泽、蒸蒸日上。你手足兄弟本该同心共济，光大家业，反倒为这点祖产撕破脸皮，沦为全城的笑柄。”

    朱琉又提高声调道：“真觉得家业薄了，便齐心合力挣一份更大的出来，只盯着祖上那点家底争来抢去，算什么男儿本事？”

    二人被说得面红耳赤，齐齐躬身受教：“小人知错，往后再不敢争了，必当兄弟同心。”

    堂下围观的百姓哄然叫好，都赞老父母断得通透，训得在理。

    待哥俩画押退下，朱琉见天色不早，正欲敲退堂鼓，忽听衙门口一声高喝：“圣旨到！”

    他赶紧站起来，对百姓摆摆手道：“都散了吧。”

    又扯着嗓子吩咐一声，“赶紧开中门，摆香案！”

    来的正是张璁，待朱琉率佐贰书吏在香案前跪定，便郑重宣诏。

    “奉天承运皇帝，诏曰：

    朕君临寰宇，承祖宗鸿绪，怀柔远夷。永乐以来，屡通南洋，诸国梯航入贡，海宇咸宁。今远番久疏朝觐，海道废弛，声教不暨。兹欲修复海藩，重振天朝威仪。

    南海县知县朱琉，器识弘远，熟谙夷情，治绩卓然，堪膺远使。特命摄礼部左侍郎，充钦差南洋宣谕正使。着其持诏遍历南洋诸国，宣谕德意，申定藩礼，绥靖海疆。沿途应变诸事，俱许便宜行事。使节远临异域，体制当崇。特赐一品蟒袍一袭，出使期间仪制、接见藩王，悉照一品使臣规制，以尊国体。

    假衔赐袍，专为远使特设，俟事竣回京，照例缴还，朝廷另行论功行赏。

    卿当竭诚尽忠，布信义于荒裔，靖海道、安远民、固藩服。恪恭乃事，毋负朕命！

    钦此。”

    这并非把朱琉直接升为少宗伯，苏录还不至于这么肆无忌惮。

    这是国朝惯有的“借官出使’制度，直接承袭宋代“假尊官出疆，扬天朝上国威仪’之传统。就连张璁也摄了个鸿胪少卿的官职，赐四品绯袍。说白了就是临时擡高出使人员身份，否则知县、行人品级太低，不足以震慑藩国，也让人觉得天朝上国太不把自己当回事了。

    这种临时加授的高阶虚衔，回国交差就撤销了。

    比如当年宣宗登基，派鸿胪寺丞焦循摄礼部侍郎、鸣赞卢进摄鸿胪少卿，出使朝鲜颁即位诏。二人原本只是六七品官，出使期间临时升为三四品高官，在外所有文书、接见藩王皆以侍郎、少卿身份行事。归国后官复原职，该干嘛还干嘛去。

    赐服也是如此。正统八年，同为行人的刘逊出使琉球册封，特赐一品朝服。在琉球当地出行坐八擡大轿、设中军旗鼓，规制等同一品大员，回来也得交还赐服，穿回青袍。

    所以基操勿诧。

    朱琉自然也不至于受宠若惊，反而暗暗腹诽：“好家伙，越打发越往南了……”

    在他领旨谢恩之后，张璁赶忙扶起他来，作揖拜见正使大人。

    “请后堂用茶。”朱琉伸手相请。

    二人转入后堂，朱琉刚坐定，张璁便撩衣跪倒，恭恭敬敬磕了个头：“弟子张璁，拜见师公。”朱琉被他唬了一跳，连忙探身去扶：“这是从哪论起？你怎么就成我徒孙了？”

    “弟子是新科进士，座师便是永宁公。”张璁神色恳切，“老师对弟子有再造之恩、授业之德。老师的师长，自然便是弟子的师公。”

    朱琉愣了一下才寻思过来，“永宁公’竟是苏录。

    苏录籍贯是四川都司永宁卫，按照此时的规矩，当一个人位高权重到一定程度，就不能再直呼他的字号，而是以郡望相称了。

    他不禁失笑：“这小子，都开始“称公以地’了？”

    “老师是很谦逊的，只是做弟子的，该有的礼数不能少。”张璁正色道。

    “好吧，看来是我山中不知岁月了。”朱琉的笑容几多感慨，在他印象中苏录还是个小秀才呢，现在都成了进士的座师了，这种割裂感实在太强了。

    笑罢，他敛容问道，“是弘之荐我出使的？”

    “正是。”张璁从袖中取出一封封缄完好的信，双手奉上，“老师还有手书在此，命我带给师公。”朱琉接过信，好容易拆开结实无比的信封，揭开信纸细看。

    信前半段是问安，接着便细说举荐他出使的缘由……佛郎机舰队围攻马六甲，觊觎南洋，大明的宗藩体系遭到严重挑战。

    然而国内的情况朱琉也清楚，眼下根本腾不出手来出兵南洋，但大明绝对不会放弃南洋，所以他的头号任务就是把南洋各国牢牢拉住，给他们希望，让他们坚持到天兵到来的那一刻…

    至于天兵什么时候到来，朱琉翻来覆去看完了信，也没得到个准信儿……

    此外，大明的目的绝不只是保住南洋，而是要重振永乐天威，重塑大明的海上霸权。这干系着大明往后数百年的气运……是再续盛世辉煌，还是日渐落伍，就看能不能经营好南洋了！

    苏录在信中与他交底……日后朝廷必将设立南洋大都护府，总领南洋诸国藩礼、海防、通商诸事，他已是内定的第一任都护人选。所以此番南下，要做好长久扎根的打算，以班定远为榜样，立功万里海疆！苏录还哄他说，这样就可以卡个“霸鸽”……你一直不回来，就可以一直当礼部左侍郎穿蟒袍了。不比回来当知县有滋味多了？

    “这小王八蛋，是要把我扔在南洋一辈子了。’朱琉不禁失笑。

    可待目光扫过信末那句“岭南以南，万顷沧溟，可寄梓槎’时，他脸上的笑意渐渐敛去，神色一点点凝重了起来……

 第892章 出使敌营 

    问题就出在「可寄枰槎’上。朱琉自然知道，《论语》中“道不行，乘浮浮于海’的典故。椁、槎都是竹木制成的小筏，孔子这句话的意思是，倘若自己的政治主张在中原无法推行，就乘着木筏漂洋出海，远离庙堂纷争，避世远遁。

    后世千百年中，文人笔下的“乘浮’“寄浮槎’，早已成为“抽身朝堂、避祸远走、另寻安身立命之所’的代称。

    再联想到苏录此前一直让他留在岭南，多多留心南洋事务，还让他参与广州市舶司的管理。以及信上明确让他未来担任南洋都护，“广置基业、厚结诸夷，勿以一时出使为限’，显然苏录早就在布局，让他去南洋为朱苏两家留一条后路……

    至于苏录为何会有这种念头，也非常容易理解。他今日身居高位，圣眷正隆，鲜花着锦，烈火烹油，但干的也是得罪天下士绅的事儿。他越受重用，越锐意进取，处境就越危险，甚至可能会祸及家人……这小子打小就行事谨慎，不可能不考虑后果的………

    将信折好收入袖中，朱琉正色对张璁道：“明日一早，我就到码头跟你汇合。”

    “是。”张璁恭声应下。

    三天后，船队离开广州，舟行十日，前方终于现出占城国的海岸线……浅白沙岸绵延，成片椰林垂绿，港内零星泊着番商海船，异域风情的佛教建筑分外醒目。

    船队驶入新州港靠岸，通报之后，占城国王赶忙派相国与礼官前来码头恭迎天朝上使。

    登岸安顿一日，使团就此分作两路。朱琉与张璁携国书、缎匹赐礼，领二十名仪仗随员，跟着占城相国去王城觐见占城王。

    王景和则带着六名精干随从，与端&#183;昔英乘一艘官船，补足淡水粮蔬后，再度拔锚启航。

    此时，朱琉和张璁并不知道王景和将一去不归，只是与他简单作别，让他注意安全，随时保持联系。王景和也什么都没说，就这样沿半岛西岸继续南下，以大明三品指挥使的身份，身穿麒麟服，径赴马六甲！

    六月底，王景和的座船抵达马六甲外海。

    通过遇到的大明商船得知，马六甲这座扼守南洋咽喉的重镇，已被佛郎机舰队围困一月有余。昔英便让王景和将船停在距离马六甲数十里的麻坡……此地是马六甲王朝的“蛟兴旧地’，当地居民相当忠于王室，最适合上岸打探消息。

    昔英派人一打听，情势比预想的糜烂……马六甲在开战初期便被佛郎机人一扫而光，苏丹摩诃末沙见大势已去，早已带着王族亲眷、国库金宝弃城逃往柔佛，只留下年仅十九岁的王子艾哈迈德领着残兵坐守孤城。

    守军失了主君，兵无斗志，城中各族惶惶不可终日，不少人已经开始跟红毛鬼暗通款曲了。麻坡这边为什么知道得这么清楚，因为城中随处可见自王城逃难来的人流，其中不乏王公贵族、将领士兵，可见马六甲城破只在旦夕之间了。

    昔英将打听到的消息禀报王景和，请示他下一步行止。

    王景和神态自若，沉声道：“我奉旨前来宣谕，自当先见佛郎机主帅，传吾皇旨意。”

    当地聚居着不少宋末、元末渡海而来的华人，王景和请昔英寻了一名熟谙佛郎机语的汉人通译，便命官船拔锚，径直驶向佛郎机人的舰队，投书求见主帅。

    统领这支舰队的，正是葡萄牙在东方的最高统帅、印度总督阿方索&#183;德&#183;阿尔布克尔克。

    此人纵横印度洋十余年，用兵狠辣、谋算深远，一手缔造了葡萄牙的东方帝国。

    在征服了非洲沿岸的重要据点后，他又进军阿拉伯海，击败了奥斯曼在东方的舰队，一度控制了东方重要的商业中心一霍尔木兹岛。

    虽然未能长久占有，但还是强迫当地统治者允许他们在岛上建造葡萄牙城堡，设立了贸易站。但这点成就远远不能满足这位野心勃勃的“大征服者’，他继续率领舰队向东方进发，先击败了印度王公的舰队，又通过一系列艰苦卓绝的陆战，从两大印度帝国手中，强占果阿建立殖民据点，并最终迫使他们承认了葡萄牙对果阿的主权。

    然后又把目光瞄向了马六甲海峡，决心攻占这处连通东西方商路的咽喉要塞，进军路上还顺便攻占了锡兰，迫使锡兰国王臣服……

    这一系列辉煌的胜利，并没有让这位“海上雄狮’头脑发热。他生性骄横果决，却绝非鲁莽之辈，深知大明是东方首屈一指的庞大帝国，不愿平白树敌。

    是以听闻明朝遣使前来，当即命人将使者引上自己的旗舰“海洋之花’号。

    佛郎机人命王景和下船，乘坐他们的侦查艇前往「海洋之花’号。

    彼时正是清晨，南洋上海雾弥漫，仿佛一层白纱笼罩在眼前。

    小艇载着王景和缓缓穿过浓雾，王景和肃立在船头上，紧张地注视着前方。忽然一阵帆索绷紧的吱呀声，细碎地从海雾深处飘过来。

    他擡眼望时，白滢蒙的雾幔里，先戳出几点深黑，那是战舰的桅顶。

    最高的主桅梢头刺破雾层，悬着一面佛郎机旗帜。纯白色矩形旗面正中央绘有金色浑仪，象征大航海时代的探索精神。浑仪中心叠加葡萄牙盾徽，内含五个蓝色小盾及七座金色城堡。

    小艇再往前数丈，一个巨大的黑影便渐渐显现出来，像一座海面上的黑色山屿，压迫感极强。随着继续前进，那“小山’的轮廓棱角渐渐分明起来……船身圆硕厚重，船艄高高耸立，如同一头深海巨兽浮出了水面，高得让人仰视，大得让人战栗。

    待到近前时，整艘卡拉克大帆船终于露出了真容，高耸的桅樯、交错的横桁、半垂的帆幅、纵横如网的帆索纤毫毕现。黑褐色的橡木船身如高大的城墙，艄娓两座船楼高高耸起，舰楼高至四层，还刻着精美的纹样，活脱脱一座浮在海上的城楼。

    船舷侧，两排炮窗整齐列开，几十门黑洞洞的炮口齐刷刷指向海面，无声地展示着最强大的威慑！这还不过是开端。随着小艇穿行，雾幔被不断掀开，巨大的战舰接二连三地浮现出来。

    一艘、两艘、三艘……前前后后竞有十二艘卡拉克巨舰，如十余座浮岛排成一线，船影连绵，几乎望不到边际。

    阵列两侧，还有十余艘形制截然不同的加莱赛战舰。它们船身狭长低伏，线条凌厉如刀，整整齐齐数十支长桨半收在侧，像巨虫敛了步足。船首前突的冲角泛着幽光，显然是负责近战搏杀，保护主力大帆船的。王景和立在小小的侦查艇上，仰头望着眼前这片从雾里生长出来的海上城郭，只觉胸口沉重无比。他可是海商出身，太清楚这只舰队的强大，足以横扫南洋，也是大明眼下绝对无法战胜的……

    当然他也知道，这是佛郎机人特意给自己的下马威，便很快调整好了情绪，没有流露出丝毫不安。小艇来到“海洋之花’号边上，阿尔布克尔克又准备了另一个小小的下马威，他没有命人放下木梯，而是传令让明使从舷边粗绳编织的梯网上来。

    这种梯网叫雅各布绳梯，是供水手踏扶登船的不假，但晃晃荡荡悬在水面上，对不熟悉船上生活的人来说，吓都吓死了。而且软趴趴的很难着力，弄不好腿一软就掉到海里去了。

    但他要的就是这效果……

    孰料那明使居然面不改色，手脚麻利地爬了上来。没办法，谁让王景和就是个死跑船的呢？甲板之上，红毛士兵甲胄森然，拄着明晃晃的长柄斧，肃杀之气扑面而来。

    王景和却步履从容，神色不变，来到穿着暗金色甲胄的阿尔布克尔克面前。只见他长面红肤，大鼻深目，一把银灰长须垂至胸口，眼神冰冷傲慢，一看就很不好打交道。

    双方通报姓名后，王景和便展开国书，铿锵有力地宣谕。正告佛郎机人，马六甲乃大明敕封藩属，勒令其即刻解围撤军，否则大明水师必兴师问罪，断不轻饶！

    阿尔布克尔克听完通译转述，不禁哈哈大笑，语带讥诮：“你们的皇帝坐在万里之外的深宫之中，只怕连海风是咸是淡都不知道。马六甲已是我国王陛下的掌中之物，你们管不了！”

    “此地自古便是天朝藩封之地，马六甲国王受大明册立，一国基业皆赖天朝庇护，我们当然管得着！”听完通译，王景和正色回道：

    “这里就是我大明的国门！”

    “既是如此，你们的舰队又在哪里？”阿尔布克尔克挑眉反问。

    “一定会来的！”王景和斩钉截铁。

    “那就等来了再说。”阿尔布克尔克语气倨傲，却也留了分寸，“我不可能凭你三言两语，就把到嘴的肥肉吐出去。伟大的国家要互相尊重，葡萄牙所求的不过是通商航路，并无意与大明开战。但马六甲的异教徒先与我国为敌，此城我势在必得，希望你们也不要干涉！”

 第893章 寸土不让 

    “且不说你们的国家伟不伟大，如果你们真的懂得尊重，就不会侵略我大明的领土了！”王景和哂笑一声，一字一句道：

    “马六甲是大明的城池，你们这就是在与大明为敌！”

    “那我就等着贵国的舰队来进攻了！”阿尔布克尔克当然不能输了气势，针锋相对道：

    “答应了我，我自然会撤军的……”

    “那咱们就战场上见！”王景和也知道，靠嘴皮子是不可能让佛郎机人退兵的，便也不再多费口舌。既然话不投机，阿尔布克尔克便命卫兵送王景和下船，让他回去传话。

    按说使臣宣谕已毕，自当全身而退，返程复命。可王景和却没有要离开的意思，他平静地看着阿尔布克尔克，拱拱手道：“将军许我离去，是将军的气度。但我不能走。”

    “那你要干嘛？”阿尔布克尔克不解问道：“难道要我管饭吗？”

    “马六甲城破在即，军民危在旦夕。我乃天朝使臣，奉旨前来宣谕退兵，岂能在藩属危难之际独自脱身？请将军放我入城，我将与满城军民共守此城。城在我在，城亡我亡！”王景和沉声答道。通译话音落下，满船葡军官兵皆是一脸难以置信。

    阿尔布克尔克纵横海上十余年，见过跪地乞降的，见过弃城奔逃的，却从没见过主动往围城里钻的使者。他盯着王景和看了半响，见对方神色决绝，不似作伪，便冷笑一声，点头应允。

    “你是勇士，我同意了。”

    “多谢。”王景和一抱拳，“那么战场上见。”

    说罢便转身离去。

    看着他背影，葡国军官问阿尔布克尔克，“总督大人，为什么允许他入城？”

    “放心吧，不过是个不知天高地厚的官僚，想博个勇敢的虚名，放他进去又何妨？”阿尔布克尔克自负一笑道：

    “等城破之日，倒要看看他是屈膝求饶，还是真敢以身殉城。”

    王景和回到船上，对随行护卫道：“我要进城了，此去十死无生，你们不必随我入城，自行返航便是。护卫们一起抱拳，异口同声道：“大人有大人的使命，卑职有卑职的职责。护卫大人周全到最后一刻，是我等的本分！”

    “进去了，就一去不回了。”王景和再次提醒他们。

    六人毫不迟疑道：

    “那便一去不归！”

    王景和便与六个护卫搭乘小船，来到四面环水的马六甲城下。

    此时这座大名鼎鼎的南洋明珠，在战火蹂躏下，早失去了往日的繁华气象。

    马六甲河上漂着碎木、浮尸，河口堆了几艘沉船，应该是用来挡住水道，防止佛郎机人进入内河的。在佛郎机人猛烈的炮击下，沿岸码头大半塌毁，绕城的木栅也只剩焦黑的木桩露出水面。夯土垣墙已经被轰出好几处缺口，上头垒着沙包，有守军警戒。

    昔英已经早一步入城，和马六甲王子在城头翘首以待。

    看到小船靠近，城头上士兵大声喊话，让他们靠岸步行走到城下。

    昔英确定来的正是大明天使后，死气沉沉的城头上，陡然爆发出一阵欢呼！

    守兵忙放下吊篮，将七人依次吊上城去。待王景和上来城头，昔英与艾哈迈德王子早已恭候多时了。“拜见天朝上使，感谢吾皇派上使，万里迢迢来为臣藩主持公道，在下感激不尽。”艾哈迈德深深躬身施礼。他虽是取了回教名的昆仑奴，但却会说汉话。

    “你等既是大明藩属，此地又是大明国门，守土护藩，本就是我朝分内之责！”王景和语气沉肃道：“本官已经宣谕佛郎机人，明告他们一一兵犯马六甲，便是与大明为敌。令其即刻收兵退去。”“葡人怎么答复？”艾哈迈德急忙追问。

    王景和缓缓叹气道：“不肯退兵。”

    “我早料到了！”艾哈迈德咬牙切齿，恨声道，“红毛夷素来畏威而不怀德，好言相劝根本无济于事！”

    在大明宗藩秩序里，距天朝越近便越沐王化，越远则蛮夷含量越高。在艾王子这位“化内蛮夷’的认知中，佛郎机人便是彻头彻尾的化外蛮夷。

    艾哈迈德长吁短叹，一旁的昔英对王景和道：“大人宣谕之责已尽，不如趁战事间歇抽身返程，回朝向陛下奏报。”

    “我受命来此，宣谕退敌。敌未退，我便责未尽！”王景和擡眼望向海面上的敌舰阵列，斩钉截铁道：“不能退敌，我便与此城共存亡！”

    他又轻声道：“至于奏报朝廷，不必忧心。我已遣官船归国传信了。”

    说罢，王景和登上城楼最高处，命随行卫士将大明使节旗高悬而起。红色旗面上，斗大的黑色“明’字端庄遒劲，迎着海风猎猎舒卷。时隔八十年，再度飘扬在南洋的海天之间！

    城中各族军民本已惶惶四散，看到那面代表着天朝上国的旗帜在城头竖起，便纷纷驻足，很快乌泱泱聚集到城楼下。

    许多华人看到那面旗帜，不管是大明的子民，还是从宋元就下南洋的，无不热泪盈眶，跪地叩首。王景和一身绯红绣金的飞鱼服，立在城头之上，身姿挺拔、目光如炬，尽显天朝使臣的威严气度。他声如洪钟，字字千钧地砸在每个人的心坎上：

    “本官乃大明宣谕副使王景和！诸位不必惊慌，苏丹虽走，大明还在一一马六甲是大明百年藩封，绝不会弃满城百姓于不顾，将国土拱手让人！”

    “嗷嗷嗷！”听了汉人们的翻译，满城民众爆发出震天的欢呼声。那股被苏丹抛弃后的绝望和愤懑，彻底烟消云散！

    苏丹跑了算个屁，我们还有天朝罩着呢!！

    “愿共守此城者，随我登啤拒敌。不愿留下者，尽可自寻生路，绝不强求。但我王景和在此立誓一一城存我存，城亡我亡！”王景和又一字一顿道。

    “共守此城！”各种各样的语言汇聚成同一句话，城头那面猎猎招展的大红旗帜，这位发誓与马六甲城共存亡的天朝使臣，一下就成了满城军民的主心骨！

    王景和当即命艾哈迈德召集各族首领与残兵将领，重新分划防务……泰米尔佣兵守西门一线，马六甲兵固守南城门，爪哇佣兵守大桥，华人商帮统筹粮草，救治伤兵。他又发动城中百姓修补破损城垛，搬运矢石。

    转眼功夫，这座本已摇摇欲坠的孤城，竟重新稳住了阵脚。

    此后一个月，葡军轮番猛攻，炮声昼夜不绝。王景和身披甲胄，始终守在战事最惨烈的南门城头，亲自督放炮铳、搬运孺石，打退了葡军一波又一波冲锋。

    葡萄牙人的火炮着实厉害，打得又远又准又狠，落在城头还会溅起无数碎石，对守军造成不小的伤害。王景和身上早已多处挂彩，征袍染血，却始终钉在城头上，半步不退。

    阿尔布克尔克对此十分恼火，甚至隐隐后悔，本来感觉马六甲城摇摇欲坠，再吹口气就要倒了，所以才同意那明朝使臣进城，想让城里的人意识到，最后的救星也救不了他们，这样战后可以更容易收慑人心。谁知道那明使一进去，竟把城里的人重新凝聚起来，马六甲又变成了难啃的硬骨头。

    见战事受阻，他的部下们心里也打起了退堂鼓，只是都知道总督大人是个不达目的不罢休的狠人，谁也不敢出言撤退。

    然而阿尔布克尔克并未丢失冷静，他只是在等一个日子一儒略历1511年8月6日。

    作为本世纪最伟大的航海家之一，阿尔布克尔克知道这一天，月球正好在太阳和地球中间，会形成天文大潮。

    运气也站在葡萄牙人这边，到了西历8月6日，明历八月初一这天，不止有大潮，海峡内还东南风大作。早就做好准备的葡萄牙人，用粗大的绳索系在堵塞河口的破船上，借着潮水的强大冲击力，张满船帆，一鼓作气拖开了那些阻挡他们进入内河的沉船。

    然后舰队直抵要塞近岸，以船舷侧炮与娓楼火炮轮番轰击。

    守军也用火炮予以还击，但完全无法跟十几艘大帆船的火力抗衡。

    葡萄牙人彻底压制了城头守军。近距离的火炮齐射凶猛异常，轰鸣之声震耳欲聋。砖石飞溅处，早已伤痕累累的夯土城墙被轰得整段崩塌，城垛成片坍落………

    马六甲守军伤亡惨重，根本站不住城头，王景和也受了伤，被石头砸断了胳膊。只得下令弃了外城墙，退入王宫与核心要塞据守。

    阿尔布克尔克见状立刻下令，加莱赛战船贴近海岸，大帆船火力全开，掩护陆战队登岸。

    葡萄牙兵卒身披精良甲胄，头戴钢盔，手持长矛火枪。下船后，整队列成方阵，顶着守军的箭矢铳石，击破木栅防线，接连占据了跨河大桥与清真寺。

    数艘葡军战船更从桥下冲入内港，配合登陆部队架设炮位，轰击纵深防线。

    守军残部不得不退入街巷，从屋顶放箭阻击，葡军便纵火焚烧沿街屋舍，马六甲这座南洋明珠陷入了一片火海中。

 第894章 壮烈殉国 

    火势蔓延间，葡萄牙海军的舰炮仍对着王宫与要塞不停轰击。

    阿尔布克尔克见时机已到，亲率主力发起总攻。

    危急关头，七百余名爪哇士兵突然从大街两旁的巷中杀出，直扑葡军后路。

    守军一直以为佛郎机人的海军强，陆军应该拉稀摆赖。然而葡萄牙的陆军师从西班牙邻居，装备精良，素质极高，组成的大方阵防御性极强，可以从容应付四面八方的来敌。

    马来兵的武器主要是藤盾和克力士短剑，以及吹筒弓箭，物理伤害一般，主要是靠淬毒攻击，一时间根本破不了葡萄牙人如林的长枪阵。

    葡萄牙火枪与弩手在长枪阵的掩护下，连打了几波齐射，这支伏兵便迅速溃败，不少马来兵卒慌不择路，竟纵身跳海逃生。

    但是不要紧，他们给艾哈迈德王子布置战象部队，争取到了时间。

    在王宫前开阔的广场上，十余头战象一字列阵，每头战象都有一丈多高，象牙外侧绑着寒光闪闪的铁刃短剑，背上背着藤编的象舆。

    每座象舆上三个人，中间靠前的是手持铁象钩的象夫，随时根据王子的命令催动巨兽冲锋。两边各站着一名披铜片锁甲的象兵，一手藤盾，一手淬毒的短矛，居高俯视着街巷尽头的葡军方阵。

    象群后方，密密麻麻挤满了持长矛、吹筒的马六甲士兵，他们是跟着象兵后面冲锋的，也算这个年代的步象协同了。

    马六甲王子艾哈迈德身穿金甲，站在一匹同样披着金色甲片的战象上，高高举起了手中的马来短剑，用马来语做着最后的战争动员。

    “嗷嗷嗷，嗷嗷……”

    战象背上的象兵们，紧随其后的步卒们，也激动地挥舞着兵刃。

    “嗷嗷嗷，嗷嗷！”

    王子剑锋直指敌兵，下达了冲锋的命令，“嗷嗷！”

    象夫们齐齐吹响号角，催动战象踏着震撼地面的步伐，朝敌军隆隆碾压而去。

    换了哪支军队，第一次见到这阵仗都得吓得麻了爪。在象群极具震撼力的冲击之下，没有能顶得住的。然而葡军士兵已经不是第一次见这阵仗了。他们为了争夺果阿，在印度与比贾布尔苏丹国展开艰苦的拉锯战，已经充分领教了这些战象的厉害，也了解了它们的缺点……

    这些巨兽看似狰狞可怕，其实是一些胆小怕疼的食草动物。虽然它们皮糙肉厚，但用火铳近距离射击，还是可以打穿象皮的。

    象眼更是脆弱至极。一旦令其感到剧痛，战象会瞬间发狂失控，转头就跑。

    葡军的火枪、弓弩手便纷纷瞄准了象眼，待其抵近到二三十步才扣动扳机。

    啪啪啪一阵枪响过后，许多战象眼部中枪，血流不止，登时吃痛狂吼，庞大的身躯骤然失控，果然调转头疯冲回自家阵列。

    象夫赶忙用铁钩使劲拽住大象的额头皮，想迫使它们停下来，却被发狂的长鼻卷住狠狠掼在地上，接着被象蹄踏成肉泥。

    也有冲到阵前的战象，掷矛手向葡军阵中投掷短矛，火枪手被贯穿了头颅，惨叫着倒地。

    这时，葡军的长枪兵展现出了极高的军事素养，他们挺起长枪刺向大象的眼睛，剩下的大象也受创吃痛，开始发狂。象夫和象兵们纷纷被掀落象背，惨死于象蹄之下，连艾哈迈德本人也被陷落在地，身负重伤，被亲卫拚死救走……

    大象调头逃窜，反而将跟在后头的马六甲军队冲散，葡军趁势猛攻，一举夺下了马六甲最高处的核心要塞。

    见大势已去，城中的缅甸、印度商人纷纷缴械投降，甚至有人调转矛头，协助葡军攻打残守的马来兵巫…

    阿尔布克尔克下令对马六甲王公展开最后的猛攻，葡军的果阿仆从兵还推来了大炮，对着王宫大门开炮王宫门楼之上，王景和仍拄着剑指挥作战。昔英踉跄着奔上来，急声道：“大人，快走吧！再不走就来不及了！”

    “大明没有临阵脱逃的使臣。”王景和目不转瞬地盯着城下涌来的敌兵，语气平静却决绝道：“你自己走罢。”

    “你已经对得起自己的职责了，没必要把命留在这里。”昔英还想再劝。

    “你不用再劝了，我意已决。”王景和沉声道：“再不走你也要走不了了。”

    轰的一声，一枚炮弹落在附近，溅起的碎石落了两人一头一脸。

    “我得把王子送出去，他伤得太重了，必须赶紧去找大夫。”昔英解释一句，又朝王景和深深一揖道：“愿真主保佑你。”

    “我不需要他保佑。”王景和道：“我们信的是天后。”

    “好吧。”昔英看他最后一眼，便赶紧逃命去了。

    “六个兄弟就剩你们两个了，你们也走吧。”王景和对仅剩的两个护卫道。

    “大人也不要再劝我们了，你是英雄，我们也不是狗熊。”两人咧嘴一笑。“钦差孤身赴死，身边一个陪着的也没有，让人笑话。”

    “英雄……”王景和嘴角扯起一抹自嘲，话没说完，一枚铅弹飞射而至，瞬间穿透了他胸前的甲片。王景和如遭雷击，踉跄着后退两步，靠在了身后的女墙上。他赶忙伸手抓住墙砖，不让自己倒下。“大人，”两名护卫见他胸口汩汩淌下血来，赶忙手忙脚乱地帮他止血。

    “不用了。”王景和一张嘴便喷出口血来，他强打精神吩咐道：“叫张通译。”

    “大人我在！”一旁的张通译忙抹着泪凑过来。

    便听王景和声音微弱地勉力吩咐道：

    “替我给红毛夷带话……”

    “嗯嗯，您说吧，保证一个字不落！”张通译使劲点头，把耳朵凑到王景和嘴边。

    “告诉他，今日他能破城，是兵力悬殊，只因我大明鞭长莫及。他若敢纵兵屠城，滥杀无辜，他日大明天兵南下，今日满城之血，必叫他举国百倍偿还，鸡犬不留……”

    话音落定，他缓缓坐靠在残破的女墙边，手中仍紧紧攥着那支三尺朱漆节杖，头微微一侧，再无声息。“大人……”张通译跪地痛哭。

    “没时间哭了，快去吧。”为首的护卫对他沉声道：“一定要把大人的话一字不差地传到。”“是。”张通译这才含泪而去。

    两个护卫则坚守在王景和的遗体旁，与冲上城头的葡军士兵力战而亡……他们和之前牺牲的四个同伴一样，皆是皇庄出身的良家子。并不像王景和那样，有不得不死的原因。

    但他们还是毫不犹豫选择了战斗到最后一刻，因为他们不能给皇上丢份儿，不能让苏大人失望。这是他们向自己的君主，交纳的最宝贵的“血税’呀……

    当日午后，马六甲全城告破。

    阿尔布克尔克率军进入已成残垣断壁的王宫，第一件事便是寻找那位主动入城赴死的明国使臣。当他看到王景和身已冰冷，却仍端坐残墙，手中还紧握着那根代表使节身份的红色竹杖时，摘下头盔垂首沉默了许久。

    好半晌他才下令，将尸首装入棺材，派人送还大明。

    待他从门楼上下来，部下将领纷纷上前请求，按旧例屠城三日，以振军威……这是他们征服西洋南洋诸城的惯例。破城之后纵兵劫掠屠戮，作为艰苦攻城的奖赏，也是对所有敌人的震慑。

    阿尔布克尔克却缓缓摇了摇头。

    他想起了王景和临终托人带的话，想起了那个远在东方、疆域万里、人口亿万的庞大帝国。他一路东来，灭国破城无数，其中也不乏奥斯曼、比贾布尔这样的强权，却都无一例外，战而胜之，所以他对体量优势向来嗤之以鼻。

    但如果一个这样体量的大国，国民多是这位使节这样刚烈的性格，他就不得不考虑彻底触怒对方的后果了……

    最终他下令，全军依军纪劫掠三日，各营分划地界，不得擅杀平民，不得焚毁民居，不得凌辱妇孺。这是他征战西洋南洋十余年来，第一次在攻破坚城之后，没有下令屠城……

    王景和单舟赴敌舰、宣谕不退、入城死守、以命止屠的英雄事迹，顺着马六甲的海风与往来商船，飞快传遍了南洋的大小国度。

    噩耗传来时，朱琉和张璁刚刚抵达暹罗，两人都震惊得无以复加，忍不住相对垂泪。

    两人当即换上素服，在暹罗的大城王宫设牌位祭奠英烈，立誓要继承他的遗志，团结南洋诸国，共抗外侮！

    暹罗国王也携群臣披着白麻布，前来致祭，并当场表示会派五千精锐协助马六甲王复国，把红毛鬼赶出南洋去！

    不只是暹罗国王，原本对大明重返南洋心存观望的诸国，闻之亦无不动容。他们终于不再怀疑大明捍卫南洋的决心。

    于是此后朱琉、张璁再宣谕诸国，便无需多费唇舌游说，就能动员各国立即备战，准备迎击红毛夷的入侵。

    王景和的一腔热血，一身忠骨，便是最震撼人心的宣示天威。

    南洋诸国也因这一场殉国，又重新回忆起了对天朝上国的敬畏之心……

 第895章 正德银票 

    消息自南洋辗转传回京城时，香山的枫叶已被初霜浸得丹红似火。

    彼时苏录正在东桂堂中，与苏满等人合计年后推行正德银票的发行事宜。

    弹指间，正德银元已面世三载，早在北方各省彻底立住了根脚。如今山东河南北直隶的民间交易中，用银两交易已经是快要绝迹的旧习了，更不用说官府，早就不收散碎银子了。

    只因称银验色、折算平色实在太过繁琐，猫腻又多，所以以枚计数的银圆一出现，散银交易很快就变得人厌狗嫌了。

    就连素来我行我素的江南诸省，也因此十分青睐正德银圆。

    但可惜南方的兑换处寥寥无几，银元供不应求，自然出现了升水……一枚正德银元，在苏杭市面竞可抵散银一两三！

    当然这也是因为眼下刘六刘七作乱，南北陆路处处梗阻，海路亦不靖，运银风险与成本陡增。否则嗅觉灵敏的商贾，早就蜂涌做起套利的营生了。

    也正是看清民间彻底接受银元，兼之白银转运成本与风险过高这一全民痛点，苏录判定，推行正德银票的时机已然成熟！

    “原先预估需得五年才能完成“以圆改两’，但现在看来，当初还是保守了，只三年光景便已水到渠成。”苏录高兴地对众人道：

    “年后，皇资委旗下产业便要大举南下，正好借这股东风，将见票即付的正德银票顺势铺展开来！”苏满闻言担忧问道：“银票要立住信用，全在见票即兑。可江南本就银元紧缺，骤然铺开偌大盘面，万一遇上挤兑，反倒坏了银圆的声名。”

    “以江南大户对咱们的态度，挤兑几乎是一定的……”石天柱苦笑问道：“大人算过没有？得储备多少银元才能顶得住？”

    “储备之事，不必担心。”苏录却摆了摆手，用最平淡的语气说出最冷冽的话语：

    “明年的银子，只会多到用不完一一我这回下江南，抄个一两百家只是起步，到时候绝对不会缺银子的。反倒要担心上千万银圆一朝涌入市面，会不会导致通货膨胀。”

    顿一下，他接着道：“也正因如此，我们才要赶着推行正德银票。到时抄没的银子尽数铸成银圆储备起来，我们只向市面投放银票，既能解江南银根紧缩之困，又不至导致物价飞涨，还能极大促进战后经济恢复，可谓一举多得！”

    此外，他明年还打算配套发行角、分辅币。十角兑一元，十分兑一角。以铜钱折算，十文抵一分，百文抵一角。

    如此既能大大促进民间小额交易的活跃，又可借机收拢铜料，用以铸造火炮。

    当然这一切，都是建立在正德银圆成色十足，深入人心的基础上。

    所以石见银山、佐渡金山，又一次在召唤苏大人了。

    咦，为什么要说又哩？

    众人正要继续讨论下一个议题“银票的防伪措施’，程万舟轻手轻脚走进来，将一份奏报摆在苏录面刖。

    苏录看完，深色便肃穆起来，他起身踱至窗下，看着院中金黄满枝的桂树久久不语。

    苏满等人都不敢作声，安静地等他调整好情绪。

    秋风卷着金桂甜香漫过窗棂，沁人心脾。苏录终于回过神来，对众人道：

    “今天会先开到这儿吧，剩下的问题改天再议。你们也都回去想想，看看有没有好主意。”“是。”众官员起身告退。

    苏录也拿着那份奏报，前往腾禧殿面君。

    临走时又吩咐李奇宇，请康总编来一趟。

    腾禧殿御书房。

    苏录入内时，朱厚照难得端坐在御案前，但他是不可能看书批奏章的。

    他手肘撑着案面，正目不转睛地盯着眼前一样「滴答滴答’响个不停的玩意儿。

    那竟是一小巧精致的铜制西洋座钟，是端&#183;昔英前番进京时进献的贡品。

    虽然万里迢迢来给皇帝送钟非常不吉利，但朱厚照压根不在乎，还是爱不释手。

    此物通体由精黄铜打造，造型圆润，线条流畅，高不过一尺，小巧玲珑，可稳稳端坐案头。钟面是一块澄澈透亮的圆形玻璃，严丝合缝嵌在铜框之内，护着内里一圈十二等分的罗马刻度。钟背后还有一枚雕花发条旋钮，内里藏着发条机括，只要上好了弦，仅凭发条蓄力便可昼夜不息地走时不过钟盘上只有一根时针，还没有分针……

    钟表制造业是精密工业之母，由此便可一窥目前欧洲的精尖工艺水平了。

    发现苏录来了，朱厚照便感慨道：“这西洋钟真是精巧绝伦，就是不大准。昨日我特意对照漏刻，一日下来，竞慢了小半刻。怪不得几天就慢半个时辰。”

    “正常，这玩意儿在欧洲也刚诞生没多久，还需要一点点改进。”苏录说着低声禀报道：“皇上，马六甲有消息了。”

    “怎样，快说！”朱厚照立马擡起头来，他越是玩这些西洋玩意儿，就越觉得南洋太重要了，马六甲不能丢。

    “八月初一，马六甲城破，我们的使者壮烈牺牲。”苏录说着，便将朱琉禀报的战役经过，以及王景和的英雄事迹，转述给皇帝。

    朱厚照听到王景和与六壮士逆行入城，城破之时以身殉国，临终前以命止屠的诸般壮举，感动得眼圈通红，猛的一掌拍在御案上，“好个王景和！没丢份儿！”

    当即下口谕，追赠王景和都指挥使职，荫一子入国子监读书，赐祭葬，谥“节湣’，入祀京师英烈园，岁时由官府致祭。

    但堂堂天朝上国，居然被泰西小国打到门口来，还杀害了前去宣谕的使臣，这份奇耻大辱，大明皇帝怎么能咽得下？

    朱厚照又下旨令东南沿海各省整饬卫所，所有官民船厂尽数收归海政衙门统辖，即日大造战舰，尽快收复马六甲！

    当然，什么时候能出兵皇帝说了也不算，而且那帮子地方水师也根本指望不得，动员他们只是摆个应有的态度。

    唯一能指望的，还是筹建中的大明皇家水师……

    朱厚照巴望着苏录，问道：

    “兄弟，你给我一句准话，何时能出兵南洋？”

    苏录便坚定答道：“明年。”

    “那时间很紧啊。”朱厚照咋舌。

    “所以才要抓紧时间。”苏录沉声道。

    “好，明年朕亲自给大军送行！”朱厚照拍了拍苏录的肩膀，这么靠谱的兄弟，打着灯笼也找不到啊。苏录从腾禧殿回詹事府时，康海已在东桂堂客厅等候了。

    “对山兄这么用功？”苏录一进来就看到他拿着铅蟹，在小本本飞快写着什么。

    “没办法，我这个总编要写将近一半的版面，一旬一期压力太大了。”康海头也不擡道：“等我把这个段子写完，不然一断就忘了。”

    “好。”苏录便点点头，坐下喝茶等他。

    二月底会试阅卷散场后，康海便投入到繁忙的闾报采编工作中。这是苏录重点关注的项目，各方面配套是最好的，仅用了两个月便发行了第一期，并由朱厚照御笔亲题，定名为《皇明闾报》。

    《皇明闾报》迄今已经发行了五个月，共十五期，一经推出就大受欢迎，印数从创刊时的两千份，一路涨到三万份！

    这还只是目前只在顺天府发行……

    “好了，写完了。”康海笔头子也彻底练出来了，很快写完草稿，收起小本本，对苏录致歉道：“让大人久等了。”

    “无妨。”苏录摇头笑道：“对山兄干劲十足是好事儿，这样咱们的报纸才能越办越红火呀。”“惭愧，也不知道什么时候能不再赔钱。”康海却叹气道。

    闾报定价一文钱一份，然而各种成本折算下来每份五文钱不止。

    但价格是苏录亲自定的，卖一份赔四文钱，卖得越多赔得越多。

    眼下三万分的销量，每期就要赔一百二十圆，一年下来就是五千圆啊！

    虽然詹事府财大气粗赔得起，但康海还是感觉很不是滋味。

    苏录却安慰他道：“这是没办法的。定价低，才能让百姓买得起，看的人越多，报纸的舆论权就越重，所以不能只算经济账。”

    “是。”康海点点头：“但这么高的销量还赔钱，总让人觉得我很无能。”

    “哈哈哈，怎么会呢。”苏录不禁大笑，见他都快成心病了，便给他支招道：

    “其实办报纸从来不靠卖报赚钱，靠的是广告。”

    康海一愣：“广告是何物？”

    “竟未与你细说？我的我的。”苏录轻拍额头，笑道：“便是让各种商家出钱，在报上辟出版面，替他的铺号、货品做宣传。酒香也怕巷子深，生意做得好不好，全看名头响不响。报上一登，天下皆知，生意自然红火，这道理商家都懂。只要你肯给他们版面，他们肯定抢着给你送钱，扭亏为盈还用愁？”“是吗，那我想办法，找几个商家试试。”康海惊喜道。

    苏录索性帮人帮到底：“你不用发愁，回头我让季瞻兄跟你对接，先给皇店署的买卖登几期广告。那都是活财神，养活你一个报社绰绰有余！”

    “好好好，多谢大人！”康海大喜过望，他是文人，不通商贾之道，这下可算去了块心病。又赶忙问起正事道：“大人找我来，所为何事？”

    “出一期号外。”苏录将那份奏报递给他，沉声道：“让天下人都知道，南洋发生的事情！”

 第896章 皇明闾报 

    康海看完奏报，既为佛郎机人入侵大明藩属愤慨万分，又为王景和的壮举感动不已。

    他便怀着悲怆愤怒的心情，和苏录一同拟出了创刊以来第一份号外。

    头版只有两行斗大的黑字一

    “佛郎机夷侵占南洋，犯我藩属！

    壮哉王公死守国门，以身止屠！’

    然后用不同的版面介绍南洋的情况，佛郎机夷的情况，当然是苏录想让老百姓知道的那部分。此外两人还攒了篇社论，对本次事件进行了深入剖析，指出今日的惨剧，都是八十年前停下西洋酿成的恶果。很多别有用心的官员几十年来，一直不遗余力地阻挠重下西洋，结果让大明的无敌舰队化为腐朽，泰西小国趁虚而入，一路攻城略地杀到了大明的门口，而我们却面临没有水师可用的境地！到底谁该负这个历史责任？！

    文章又说，幸亏皇上英明，重开海运。为了保护海运船队，开始重建水师，然而船厂、船工、水兵都已消亡，重建工作步履维艰！

    但在皇上不遗余力地支持下，大明还是建起了一支小有规模的水师。本来不管能不能打得过佛郎机的舰队，朝廷的水师都会第一时间南下，增援马六甲，而不是只让一名使臣前去宣谕。可不久前海运船队遭到了埋伏，损失惨重，现已查明是东南沿海的某些丧心病狂的豪绅，为了垄断海上贸易，希望朝廷罢停海运，故而斥巨资雇佣海盗、倭寇，袭击了海运船队。

    这导致水师必须要为海运护航，待肃清了海寇才能南下，不然说不定就能避免马六甲的惨剧发生了……总之，那些被坏人蒙蔽的蠢货，擦亮眼睛，动动脑子吧！不要再反对海运，反对海军了，那就是在助纣为虐，注定不会有好下场的!！

    定稿之后，康海便回报社连夜加班，排版印刷。

    隔天上午，散发着油墨香气的《皇明间报》就出现在京城的大街小巷，报童们卖力地吆喝：“号外号外！红毛夷犯我国门，我使臣英勇殉国！”

    五个月来，京城百姓已经养成追看闾报的习惯……上面既刊登皇帝旨意、官员任免、剿匪平乱等朝政大事，也有地方上的各种案件政令、水旱蝗灾、墒情荒政，还有名人轶事、市井趣闻、笑话谜语……最受欢迎的是副刊连载的话本，通俗易懂，香艳刺激，很多人就是为了追更才买报的。很快，这份报纸就成了京城百姓最重要的精神食粮，茶余饭后的谈资全靠它来提供。夏夜里，在街上乘凉闲扯时，若不知道报上的新鲜事，便要被人笑作落伍。

    茶馆的说书先生、天桥的卖艺人，为了招揽生意，纷纷给不识字的老百姓免费读报。

    因为只要一读报，就会呼啦一下围过来好多人蹭听。虽然念完之后，大部分都会散去，但总能留下一些，听他们表演节目……

    这份号外一出，瞬间点燃了全城。红毛鬼攻占大明领土，王景和壮烈殉国的事迹，一日之内传遍了京城的每一条街巷。茶馆酒肆、街头巷尾，百姓群情激愤，人人都在大声议论此事，骂红毛鬼，骂内贼，骂那些阻止下西洋的“败类’……

    他们的观点，很明显受到了那篇社论的影响，基本上跟报纸一个论调。

    先前不遗余力攻讦开海运“劳民伤财、违背祖制、遗祸无穷’的那帮言官，一时间也都缄了口。他们之前一直自以为舆论在手，理出我口，但在这份诞生了不到半年的报纸面前，他们那点可怜的影响力根本不够看，朝野舆论完全被报纸左右了……

    许多京中士子、武学生，乃至平民百姓都萌发出了上船参军，赴南洋收复国土的念头！

    恰好《皇明间报》上刊登了天津海政学堂秋季招生广告，计划招一千人。结果报名那天，短短一天时间就报满了，后面还有几千人没报上名，只能明年春天再来了………

    这就是报纸的威力。它能直接将信息输送到普通人面前，便是街边看孙子的老太太，也晓得大明海疆的国门叫马六甲，那里出了位宁死不辱国体的王大人，知道红毛夷欠下了大明一笔血债！

    这种力度和强度，使之前所有舆论传播方式，都望尘莫及。

    降维打击了属于是……

    白家胡同内，一处前后两进的民居内，

    王景和的遗孀陆氏一身重孝，正带着儿子小海龙在给丈夫守灵。

    她手里拿着街坊刚送来的报纸，对着头版的大字默默掉泪。

    其实前一日，苏大人已经亲自过府慰问，告知她王景和为国捐躯，朝廷的各种封赠。至于过往罪责，也一概勾销，不予公示。

    陆氏一时难以接受，不相信丈夫就这么死了，所以苏录的话她几乎没听进去。

    直到此刻亲眼看见报上的内容，她才终于意识到丈夫真的说到做到，不会再回来了，眼泪终于滚滚而下，止也止不住。

    “娘，你哭啥？”小海龙给她擦泪。

    “你长大了就知道了，”陆氏强忍悲痛，让小海龙给香案上的亡夫牌位磕头。

    她叮嘱儿子道：“记住，你爹是大明的英雄，这辈子都要以他为傲。”

    “嗯，我记住了，我爹是大英雄。”小海龙使劲点头。

    陆氏把那张报纸放进了火盆中，烧给丈夫的在天之灵，轻声道：

    “放心吧，我说的话我也会做到……”

    转眼便是九月初十，第二届龙虎学堂结业的日子。

    这天秋高气爽，长空如洗。

    龙虎学堂正殿前，旌旗迎风招展，彩幔沿阶高悬。百名大汉将军身披金甲，手持金瓜斧钺，沿丹陛两侧肃立。殿门至御座铺就朱红地毯，皇帝仪仗、乐工乐器齐备。

    这一届学员共计三百五十人，实到三百四十九人，皆穿着进士官服，整齐肃立于红毯两侧，人人神色端凝，难掩眼中的激动。苏录与朱子和立于班首，静待圣驾。

    辰时正，殿外净鞭鸣响，鸿胪寺官朗声唱喏：

    “陛下驾到………”

    中和韶乐声中，正德皇帝身着十二团龙袍，头戴翼善冠，在张永等内侍簇拥下，大步走入正殿。群臣山呼万岁，行礼如仪。朱厚照在龙椅落座，擡手虚扶：“众卿平身。”

    “谢皇上。”一众天子门生谢恩起身，垂首肃立。

    朱厚照目光扫过一张张年轻的面庞，见人人精神抖擞，朝气蓬勃，不由满意地摸了摸唇角的小胡子，朗声道：“开始吧。”

    悠扬庄重的韶乐声再起，苏录出班，持笏奏道：“臣龙虎学堂司业苏录谨奏：本届龙虎学堂生徒三百五十员，经半年课业修习、严格考核，全体合格，恭请陛下颁授毕业诰命！”

    “准！”朱厚照点点头。

    三百四十九名天子门生便按成绩分班上前，接受皇帝亲自颁发的毕业诰命和天子门生印章。与首届规制相同，毕业诰命以黄绫装裱，正文御制，普通学员书“试绩良好’，优等学员则书“试绩优秀’。

    龙虎学堂考核向来公允严明，毕业成绩依然是由四个核心维度加权计算得出。只有总分超过九十，才能获得优秀门生的诰命，得授银质的天子门生印章。

    这一届一共三十名优秀毕业生获颁银制印章，享银章密奏之权。一个个如获至宝，不少人还流下了激动的泪水。

    其余成绩达标的同年，就只颁发普通诰命文书与铜质天子门生印章了……

    颁授完毕，皇帝照例训话。

    “颁发你们银制印章，不是让你们耀武扬威、作威作福的，而是让你们充当朕的眼睛和耳朵，把那些地方上不想让朕知道的民间疾苦、苛政弊情、贪赃枉法禀报上来，这样就没有人能蒙蔽圣听了。”顿一下，朱厚照接着道：

    “拿到银章的不要自满，没拿到的也不要气馁。三年任满回京陛见，政绩卓异者，照样升授。干得不好一样给你剥夺掉，所以都给朕好好干，别给龙虎学堂丢了份儿！”

    “学生遵旨！定鞠躬尽瘁，不负圣恩！”天子门生们齐声应答，一片赤诚。

    最后朱厚照又语重心长道：“前两天的报纸想必你们都看过了。几万里外的佛郎机人已经打到了咱们家门口，世界真的不一样了，原先的那套统统都过时了。”

    “这也是无可奈何的，大凡一朝制度，运转上百年，必然沉屙丛生，积重难返，终至病入膏肓。故而朕与你们苏司业才决意另开新篇，给大明来一场彻头彻尾的大换血。只有这样，社稷才能重焕生机！”“这当然很难，非常难，内忧外患之下，每向前一步都千难万难。好在最困难的阶段已经熬过去了，詹事府的框架已然搭好，地方上也有前辈学长替你们遮风挡雨。你们只需要一心一意跟着龙虎学堂的师长走，踏踏实实地干，就一定能达成修齐治平的理想！”

    “是。学生牢记陛下教诲。”天子门生们齐声应下。

    典礼最后，照旧每人赐御笔「龙虎门生’匾额一方，然后皇帝赐宴，庆祝毕业。

 第897章 团聚 

    一众毕业生最关切的，自是结业后的分派去向。

    但跟上届师兄们两眼一抹黑不一样，此番众人入学后便已分了专业，职司分派自然各随所长。习民政者，一般就外放补知州、知县等牧民之职。修军事者，大致分入兵部与大将军府效力。其他专业也概莫如众人最想去的，自然是入詹事府当差。而且他们听师兄说，依詹事府的规矩，今年将有大批前辈外放地方，省中势必空出不少职缺。

    不过司业大人向来喜欢用监生秀才，不一定会留给他们多少空缺。

    苏录也没让众人久等，结业次曰，吏部便下发了分派名单……其中五十人入詹事府，一百人分赴京中各衙署，余下两百人尽数补授山东、河南两省州县官职。

    同期结业的还有通州政务学校千余名学员，也全数派往鲁豫两省，分补州县典史、主簿及六房书办等职。

    这一番任命，恰好解了鲁豫两省的燃眉之急………

    此前半年，张彩在山东、河南强推“册考法’，等于给一众官场老油条套上了紧箍咒。

    大到清丈分田、户籍登记，小到案件审理、公文流转，全都逐项立限，一事一计。

    每月到点必须了账，逾期即刻记过。逼得州县官盯着六房吏员日日对账赶工，再也没法拖延推诿、敷衍塞责。出了问题层层追责，责任到人，甩锅打太极也全行不通了。

    两省的旧官吏慢慢悠悠、舒舒服服惯了，哪受得了这般严苛考校？

    他们便暗中串连，两百余名官员、上千名吏员联名递上辞呈，以集体撂挑子相要挟，要求废除册考法。只道衙门离了他们便没法运转，朝廷肯定怕两省再生变故，迟早会撤换张彩，恢复旧制。

    不料辞呈递上，张彩眼皮都不擡一下，便提笔尽数批了“准辞’。

    更令众人瞠目结舌的是，辞呈批下没几天，京里调来的新官新吏便已到任接印。

    而且这些人还都不是生瓜蛋子，核算钱粮一清二楚，审理讼事明明白白。各种公文往来，也都干得有模有样，很快就上了手。

    这让那群等着看衙门停摆笑话的旧官吏，彻底傻了眼。待回过神来，再想托关系、找门路求复职，却连吏部的门槛都挨不上。

    正应了那句俗话，“你不愿干，有的是人愿意干。’

    当然这是后话。

    九月十八，苏录阖家老小倾巢出动，前往大通桥，连眼看便要临盆的黄峨也不例外。

    因为今日是苏家老太爷、老太太抵京的日子。

    蜀中盗乱平定后，两位老人家念孙心切，更盼着见见重孙、重孙女。

    恰逢王琼入京述职，便捎带着苏家一行人同路北上。

    如今进京可以全程走水路……从泸州登船顺长江而下，至刘家港换乘海船抵天津，再转漕船沿北运河便可直抵大通桥，全程不足一个月。而且舟行安稳，并不十分劳累，苏录这才放心让二老长途跋涉。当然这么远的路，不可能把老头、老太太直接扔给王琼，苏有才和苏有马也全程陪同照顾。结果哥俩发现根本用不着他们伺候，这一路所到之处，地方上的巡抚知府全都高接远送，衣食住行安排得舒舒服服，既不铺张又让他们宾至如归。

    本来老爷子以为人家这是冲着王琼来的，心说这一省之长就是有排面。结果发现不是，人家是冲着自己来的……

    这些年老爷子也吃过见过了，早不是乡下的白目老头了。

    人家巡抚知府来了，都是先向他问安，再跟王琼见礼。宴请的时候也是请他上座，王琼在次，连菜式都是他爱吃的泸州菜，没有山西菜更没有老陈醋……

    他起先还很惶恐，私下问王琼，“他姥爷，他们这是啥子规矩哟？咋颠倒着来。”

    王琼心说就冲你这句“他姥爷’，别说坐我上首了，坐我头上吃都行，便笑道：“老哥哥且安心吧，人家都干到巡抚知府了，这点分寸还掌握不好？”

    一旁的苏有马也笑道：“就是，爹您就踏踏实实受着，反正又不用你还人情。”

    老爷子看了看自己的两个儿子，“那肯定也不是冲着你哥仨。”

    “那不一定，我大哥现在是正三品，锦衣卫都指挥使！”苏有才打趣道。

    “他就是个养熊猫的。人家文官巴结他干啥？”老爷子这方面拎得清着咧，“那肯定是冲着我孙子了……吧？”

    说着他费解道：“在老家的时候，他们光说我孙子有出息，我以为多半是客套呢。但现在看来还真不是客套，那仨小子到底啥情况，这才满打满算当了三年多的官，咋就这么大排面了？”

    “有志不在年高，甘罗还十二为相呢。我早就跟你说过，我是弘之放出来的，你却老不信。”王琼哈哈大笑道：“你以为我这次进京是跟谁述职呀？”

    “啊？这这这……这是啥子情况？”老爷子却不喜反忧，当晚辗转反侧了一宿。

    次日一早，他吩咐两个儿子道：“从今儿起，天王老子来见都说你老子病了，一概请回。”“爹，这好端端的，咋咒起自己来了？”苏有马不解。

    “行了老三，听爹的便是。”苏有才却能懂老爷子的心思。他心里，其实也有同样的顾虑。往后船只靠岸，任凭巡抚、知府轮番登船，千呼万唤，老爷子真就躲在舱里不肯露面，众官员只得悻悻而归。

    王琼也猜得出苏大成的心意，心说老亲家是个通透人，这是为了少给他孙子找麻烦。

    当下王琼便吩咐下去，沿途不再停靠，直航浏家港。他对老爷子说，待到了浏家港换上海船，一路直抵天津，便再没人能来打搅了。

    老爷子很高兴，不好意思地笑道：“乡下老汉，上不得面，他姥爷见笑了。”

    “哎，老哥哥这话说的，就没有比你更识大体的。”王琼却笑赞道：“怪不得能教出弘之他们哥仨来。”

    “嗬嗬，我没那么大本事，不然咋没教好儿子呢？”老爷子却谦虚起来了。

    身后的苏有才哥俩竞无言以对。

    谁料刚到浏家港，连南京镇守太监刘瑾都专程赶了过来。

    刘公公本想在南京好生款待老太爷一行，谁知官船径直而过不曾停靠。他竞不放弃，打马一路追至浏家港，只为当面向太爷和干爷爷磕个头。

    到了码头，他便对着悬挂都御史旗号的官船眶眶磕头，高声喊道：“老太爷保重！一路顺风啊！”老爷子躲在舱内，隔着舷窗往外瞧，问道：“那真是传说中的刘公公？”

    “正是，儿子在京里见过。”苏有才从旁压低声音道，“当年他可是权势滔天，跺跺脚京城都得摇三摇。那威风，好比……好比……”

    “好比如今的秋哥儿？”老爷子幽幽接话道。

    “差不离……”苏有才顿了顿，苦笑道：“只怕还赶不上。”

    苏有马深以为然，“那是定然不及的。没见刘瑾从南京一路追到浏家港，就为了给爹磕个头。”“我咋觉着这么不真实呢？莫不是我昏了头？”老爷子一个劲儿摇头，“搞不懂，实在是搞不懂。”码头上，刘瑾磕完头，见船上久久没有动静，便叹了口气，起身离开了。

    随行的干儿子小声道：“咋连面都不露，也太瞧不起人了。”

    刘瑾立时嗬斥道：“闭嘴！船上是我太爷，他想怎么待我便怎么待我！咱家都甘之若饴！”官船后甲板上，田总管瞧着这一幕，转头对身旁的胡大厨道：

    “你就说，我当初的眼光如何？”

    胡大厨手里摘着芹菜，闻言冲他竖起大拇指：“蝎子拉屎一一独一份！神仙放屁一一不同凡响！”“哪来这么多俏皮话？”田总管笑骂一声，无限感叹道：“可就算是我，也没料到公子能一步登天。我原先还想着，能在退休前，当上大学士府的管家，就知足了。”

    “是啊，这才几年光景啊？”胡大厨深以为然，“七年还是八年？”

    “七年。我记得清清楚楚，那是弘治十八年正月。”田总管激动回忆道：

    “卢知县带着公子哥俩到泸州拜年，我到码头去接的。那会儿咱们公子还只是个小童生呢，当时我就觉得公子将来必成大器，只是没想到，会成了神器。”

    “说起老，.……”胡大厨忽然压低了声音，“你说，这辈子就不能跟公子相认了吧？”

    “别胡说八道！把这些陈谷子烂芝麻，给我烂在肚子里！再敢提一句，你就滚回泸州去！”田总管登时拉下脸来，一把揪住胡大厨的领子，压低声音警告道：

    “我告诉你，公子现在已经是天下一人了，还想在他身边伺候，头一条规矩，就是把他家从前的事全给我忘干净！不然我头一个饶不了你！”

    “哎哎，我晓得！再说一个字，我自己把舌头割了！”胡大厨忙不迭点头应下。

    田总管这才松开他，给他重新整了整衣领，叹气道：“老弟，不是哥哥我小题大做，实在是宰相门前无小事。咱们跟着公子起自微末，又尽心尽力伺候老太爷这么多年不假，但功劳不是用来倚老卖老的，不然谁都落不着好……”

    “哎，你放心，进京以后，我只做饭不说话。”胡大厨赶紧拍着胸脯保证。

 第898章 长子阿长 

    一路上果然风平浪静，顺顺当当到了天津，然后换乘了漕船，三天后抵达了大通桥。

    大通桥码头上，朱茵与奢云珞抓紧叮嘱小狮子头和小衡儿，待会儿见了太公、太婆，可得乖乖上前磕头叫人。

    这时官船缓缓靠岸，水手抛下缆绳系泊。苏大成两口子也在苏有才哥俩搀扶下下了船。算起来整整四年未见，两位老人家虽然面带疲惫，但看上去反而年轻了一些。

    孙辈并重孙辈齐齐上前，跪倒磕头见礼。

    “爷爷奶奶，一路辛苦了。”

    “太爷太奶……”

    “好，好，都快起来，心肝儿快起来。”老两口眼眶一热，一把抱住两个重孙辈，亲了又亲，舍不得撒手。

    老太爷抱着重孙子问道：“这就是长庚吧？小名叫什么来着？”

    奢云珞忙脆声答道：“爷爷，小名叫小狮子头。”

    老太太一听登时笑开了花：“狮子头？六肥四瘦的最好吃……”

    小狮子头一听就吓得不敢动弹了。

    老太爷又指着老太太怀里的重孙女问：“这是苏衡？小名叫啥子？”

    朱茵忙应道：“回爷爷，叫小衡儿。”

    “啥？小孩儿？”老太太这下又听不清。

    老爷子又转向一旁的黄峨，慈祥地笑道：“好好，老三家的也快生了，真是太好了。”

    老板娘挽着黄峨的胳膊，问：“约莫还有几日？”

    黄峨轻声道：“就这几天了。”

    “那还站在风里做什么，赶紧上车歇着去。”老板娘忙扶着她上了马车。

    “咱们也回去吧，有什么话家去说。”苏有金也招呼一声。

    一家人便不再多言，当即上车回府。苏录看到一大帮弟弟妹妹心生欢喜，让他们都跟自己同乘一车。田田年已十七，出落得亭亭玉立，眉眼间比老板娘年轻时还要标致，且腹有诗书气自华。

    金宝儿十一岁了，已经不是小金宝了，她也长开了不少，依旧是圆乎乎的模样，十分喜相。跟他哥一个随爹、一个随妈，各像各的，泾渭分明。

    喜宝儿和冬哥儿说是八岁，实则已是九岁年纪，都生得沉稳懂事，叫了三哥就规规矩矩搁那坐着，倒像两个小道学。

    最小的福宝儿才四岁，怯生生的不认人，只偎在姐姐身边，睁着乌溜溜的大眼睛偷瞧苏录。苏录一跟她对视，她就赶紧躲回去，苏录视线一转开，她又再探头看着这个素未谋面的兄长，苏录也配合着逗她，两人玩得乐此不疲。

    苏录一边逗福宝儿，一边问冬哥儿，在太平书院求学几年了，读到什么程度了？

    冬哥儿忙恭声答道：“回兄长，小弟六岁入学开蒙，已经学完了《论语》，还按兄长的吩咐，自学了算术。”

    “好，不错，先把基础打牢，不用着急，贪多嚼不烂。”苏录点点头又问道：“张先生和咱们师娘身体可好？”

    “先生和师母一切安好，已经抱上孙子了，天天都笑嗬嗬的。”冬哥一板一眼答道：“先生还特意让小弟，给兄长带了师娘做的焦切。”

    说着便捧出个裹得严实的食盒，打开一看，里头的焦切早颠得碎成了块。

    冬哥儿小脸上登时露出沮丧之色，让人意识到他还是个孩子。

    苏录笑着拍了拍他的肩，安慰道：“千里迢迢从泸州带到京城，要是还颠不碎，那指定牙也咬不动。”“那就不是焦切，是锅盔了。”小金宝说。

    “哈哈哈！”弟弟妹妹们笑得前仰后合。

    “金宝说的没错，所以心意才是最贵重的，再说焦切碎了也无妨，吃到肚里都是一样的。”说着便合上盖子，小心收起来，笑道：“这焦切是师娘做的，师傅给的，弟弟大老远带来的，实在太珍贵了。我回去洗净了手，慢慢品尝。”

    见三哥如此珍视，冬哥儿如释重负地笑了。

    其实他不知道，他三哥已许久不曾碰过未经查验的饮食……倒不是苏录矫情，实在是想要他命的人太多了，那些人无所不用其极，丝毫不可大意。

    其实苏录让全家进京，也是把他们保护起来的意思。

    斗争的残酷是小孩子理解不了的……

    车队行至状元第门前停下，老爷子在苏有金的搀扶下，下车四下一望，啧啧道：“到底是京城，这大街硬是宽敞。”

    苏有金笑道：“爹这话说的，这是长安街，能不宽吗？”

    苏大成闻言吃惊：“啥？咱家就住在长安街上？那岂不是跟皇上做邻居了？”

    大伯娘在一旁不无得意道：“爹，何止是邻居，皇上还常来咱家蹭饭呢。”

    苏大成吓得一缩脖子：“哎哟我的娘！这要是伺候不周，哪天说错了话，那可是要掉脑袋的呀！”大伯娘却满不在乎地笑道：“没那么吓人，我也是看着皇上长大的，跟自家晚辈也没两样。”苏大成连忙摆手：“这话可不敢乱讲！伴君如伴虎，老大媳妇你不要害了全家。”

    “哦。”大伯娘撇撇嘴，还不服道：“皇上都管我叫媛婊呢，怕啥？”

    看老爷子脸都白了，苏有金忙安慰道：“爹放心，皇上就是喜欢咱们家的烟火气，太讲究礼数他反而就不来了。”

    “哦。”听老大这么说，老爷子才稍稍放心，擡眼又瞧见对面那座宏伟府邸匾额上“敕造武定侯府’六个大字，不由又是一惊：“好家伙，那不是咱们祖宗的老上司家吗？”

    苏有金点头称是。他们祖宗济民公跟着武定侯郭英入蜀征云南，郭英在沿途设立卫所兵站，以保证大军粮道，苏家祖上才在二郎滩定居下来。

    老爷子登时打起了退堂鼓：“那这京城我可待不住，看完孙子重孙我就回去，不然出门都不敢擡头。”苏有金无奈道：“爹，您这还没进门呢，怎么就先想着走了？”

    苏有才忙打圆场：“爹先进去歇着，这事回头再说。”

    “嗯。”老爷子点点头，他也就是随口说说，这几千里路可不是随随便便，说来就来说走就走的呀。一家人下了车，热热闹闹进了府。

    这座御赐状元第本就十分轩敞，一下子住进这许多人，非但不显拥挤，反倒显得人气充足了。从前大伯娘总觉得府里空荡荡的，整日里就她们几个女眷晃悠，冷冷清清，如今才算有了阖家团圆的模样。

    三天后的夜半，黄峨忽觉腹中阵阵发紧坠痛，苏录赶紧让观棋去叫人。

    府上早就做好了准备，两名经验老到的稳婆，头几日便住进后院偏房待命，一闻丫鬟跑来报告“快来快来，发动了发动了”，当即披衣起身，拎着家伙什火速赶至早已布置好的产房。

    大伯娘也闻讯而至，当即指挥众人各司其职，烧水熬汤，内外传话，维持产房秩序，严禁闲杂人等闯入乱了气场。

    还命人打开屋内所有箱柜、抽屉的锁扣，寓意“开骨缝、易生产’，又在产房外挂上桃木、弓箭，辟邪祈福。

    当然搞迷信只是为了祈福，大伯娘还命人去请薛太医来坐镇。

    薛太医很快乘轿匆匆而至。他叫薛铠，乃当世名医，内、外、妇、儿诸科无不精熟，海政医院的院使薛己正是他的儿子。

    薛铠也被苏录聘为皇家总医院院使，是苏录特意请来坐镇产房、以防不测的。

    薛太医到后，先在外间问过产程，又隔着帘子号了脉象，出来嘱咐备下止血益气的方药，便在偏厅静坐等候。有这位大国手在，苏家人悬着的心，这才安定了几分。

    是夜，阖府上下无人入眠，全家都守在产房外的厅堂里。

    苏录自然最是坐立难安，只在廊下来回踱步，一颗心七上八下，竟比当年考状元还要紧张。没办法，虽然他已经很努力了，但眼下的医疗条件，还是不能保证生产平安。

    煎熬了整整半宿，拂晓时分，产房内忽然传出一声清亮有力的婴儿啼哭。

    “生了！”苏家人呼啦一下，全都站起来，涌到产房门口。

    便见稳婆满面喜色地掀帘出来，屈膝向苏录道：“给大人道弄璋之喜！母子俱安！”

    苏录心头大石轰然落地，也顾不上许多，三步并作两步便冲进产房，看妻子面色苍白，神情疲倦，却仍强撑着等他进来。

    苏录赶紧握住黄峨的手，含泪道：“谢天谢地，平安无事。”

    黄峨幸福地笑了笑，才沉沉睡去。

    苏录又小心翼翼地从稳婆手里接过褓。??褓里的小家伙皱巴巴一团，皮肤红彤彤的，闭着眼睛哭得十分响亮，透着十足的活力！

    这孩子的名字，两口子早就想好了，大名唤作苏长安，小名阿长。

    抱着怀里的阿长，血脉相连的感觉油然而生，苏录心里多了一分沉甸甸的责任，这也是促使他请山长到南洋开拓一条后路的重要原因啊。

    “阿长啊阿长，惟愿你一世长安，无灾无难。”苏录对怀里的孩子轻声道。

    当年他祖先苏东坡，曾作《洗儿诗》曰：

    “人皆养子望聪明，我被聪明误一生。

    惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。’

    他比祖先要求孩子还低，不用到公卿，只要孩子无灾无难就行。

    但好像更难实现……

 第899章 皇上转性了 

    天亮后，朱厚照也闻讯而至，让苏录把孩子抱出来一瞧，不禁摇头道：“啧，长得可真丑，你两口子的好处是一点没随呀。”

    苏录无奈道：“刚生下来的孩子都这样，长开就好了。”

    朱厚照却开怀笑道：“男孩家丑点俊点不打紧，这个干儿子朕认下了！”

    “哦哦。”苏录应得很敷衍。谁让朱厚照已经认了一百多个干儿子？贬值太严重了。

    “这个干儿子跟别的干儿子不一样，这个是亲干儿子，别的都是纯干的。”朱厚照说着取出一把黄金长命锁，亲手给孩子挂上，锁面上刻着“富贵长安’四篆字，又赏下一大堆金银财宝、绫罗绸缎，擡手对苏录道：

    “不许拒绝，这是给我干儿的。他从小到大的吃穿住用，朕包了，将来我还要封他当郡王呢！”“那行吧，我就不替他谢恩了，等他长大了自己谢。”苏录也知道皇帝想方设法想奖励自己一下，一直不给他个机会也不合适。

    朱厚照又见了老太爷老太太，还有苏有才两口子。这对素来不耐繁文耨节的正德皇帝来说，绝对是太阳打西边出来了。

    等着开饭的功夫，二人在苏录的书房里，一边下斗兽棋一边说话。

    “你打算几时动身？”朱厚照用老虎吃掉了苏录的豹子。

    “就在这几日。等拙荆能下地了，臣即刻启程。”苏录把老鼠走进了水里。

    “不等孩子满月了？”

    “委实等不得了。”苏录手撚棋子，眉峰微蹙，“南方局势已经闹得不可开交，刘六、刘七的人马眼看就要打到长江边。地方上乱成一团，刘公公那边也快镇不住场子。若不是等着孩子降生，臣前几天就该南下了。”

    朱厚照点点头，深以为然。

    东南那帮大户先是纠集海寇截击海运船队。海上讨不到便宜后，又唆使地方拒交税粮，煽动百姓罢工罢市、冲击府县，再不狠狠整治，只怕要酿成大乱了。

    这让朱厚照分外恼火，他好容易才快要平了刘六刘七之乱，准备腾出手来解决外部问题，江南又给他出幺蛾子，扯他的后腿，他能不怒从心头起吗？

    便杀气腾腾道：“朕授你尚方宝剑，你下了江南只管放手去做，该抓就抓，该杀便杀，杀他个人头滚滚也无妨，都由朕担着！”

    能把朱厚照这位不嗜杀的皇帝，逼到喊打喊杀，那帮东南大户也是没谁了…

    “臣省得，我会见机行事，当断则断！”苏录便沉声应下。

    君臣二人便继续下棋，一直到大伯娘让人来喊开饭，朱厚照也没提什么非分要求，反倒让苏录愈发心里打鼓。

    “皇上这次咋不说要一起了？”苏录忍不住问道。

    “我说了你会答应吗？”朱厚照没好气地瞥他一眼。

    “多半不能。”苏录实诚道。

    “那我干嘛要自讨没趣？”朱厚照哼一声。

    “皇上不会是……有别的打算吧？”苏录却愈发不放心。

    “什么打算？”朱厚照面不改色。

    “宣大总督来报，达延汗正集结大军，准备二征河套了。”苏录便道：

    “去年那场大战，右翼蒙古已然元气大伤，今年达延汗再次全力讨伐的话，亦不剌怕是要顶不住啦。”“这事儿咱不是商量好了吗？”朱厚照瞪大眼睛道：“让宣大总督调动大军，散布朕要亲征的谣言，牵制住小王子，让他不敢全力攻打亦不剌。”

    “但好像……达延汗没上当。”苏录道。

    “上当了吧？”朱厚照却反驳道：“不是说他八月会盟，九月出兵吗，这不九月了还没会盟？”“那是因为蓟辽方面联系上了兀良哈，让科尔沁部不敢轻举妄动。”苏录叹了口气，“但达延汗不愧一代雄主，用高超的手段压制住了兀良哈部，并给科尔沁部开出了无法拒绝的价码，换取他们同意出兵。”“哎，没办法，那么好对付就不是小王子了。”朱厚照叹了口气，“再说朕的计谋也不是全无用处，至少拖了他们一两个月，这肯定会大大干扰小王子用兵的。”

    “皇上这就满足了？”苏录审视着貌似忠厚的朱厚照。

    “那能咋整？”朱厚照两手一摊，“朕的大军都在南边，巧妇难为无米之炊呀。”

    “就怕巧妇自己跳锅里。”苏录干脆直截了当问道：“皇上会不会等我一走，就假戏真做，亲巡宣大？”

    “怎么会呢？”朱厚照摇头不迭道：“你还以为朕还是当年那个，不知轻重的毛头小子吗？不，我已经是成熟的皇帝了。你南下了，这京里总得有人坐镇吧？”

    他又一脸无奈道：“再说有太爷的前车之鉴，满朝文武怎么可能同意朕冒这个险呢？肯定拿命拦着我，你就放心去吧，我哪儿也去不了。”

    “确实太危险了……”苏录对朱厚照向来是有求必应，只在原则性问题上不让步。

    但这就是原则性问题，万一弄巧成拙，被达延汗抓了去。好么，老朱家又一位留学生诞生了……“放心吧你就，我知道好歹。”朱厚照拍了拍苏录的肩膀，一本正经道：“小王子就算打下河套来，必然也元气大伤。咱们撑过今年，等东南乱局平定，大军腾出手来，明年我这个忽必列，便能与他硬碰硬做一场了！”

    “陛下英明。”苏录郑重承诺道：

    “今年年底之前，臣保证平定刘六刘七之乱。并在一年之内，收拾好江南的局面，绝不耽误陛下用兵！“我当然相信你了，好兄弟。”朱厚照高兴地揽着他往外走，“走走，吃饭去，媛婊催了三遍了，再不出去又遭日决了。”

    “你保证不弄假成真？”苏录看着他，还是不大放心。

    “骗你我是小狗，行了吧？”朱厚照满口保证，“放心吧，我不会浪的。小王子可是百年一见的狠角色，不做好万全准备，那还不秀才搬家一一净是输？好不容易挣回来的那点面子，全都得赔进去！”“陛下能保持清醒，真是太好了。”苏录又给他吃颗定心丸道：“其实咱们已经找到克制小王子的秘密武器了……记得我从天津带回来的那两门小炮吗？”

    “当然记得，那小玩意儿真牛逼，轻便快速，可以配给骑兵用。朕都等不及要看鞑子被炸得人仰马翻了！”

    “是，军械局已经在加班加点仿制改进了，到时候直接驮在马背上，关键时刻能一锤定音。但这需要时间，所以皇上得保持耐心。”苏录像哄孩子一样循循善诱。

    “放心放心，保持耐心。”朱厚照从善如流，今天态度好得不得了。

    但他态度越好，苏录心里就越犯嘀咕，毕竟朱厚照这方面是有失信记录的，这要搁后世，连个充电宝他都租不出来。

    可苏录又能咋地？还能给皇帝下禁足令啊？那不倒反天罡了吗？

    只能盼着皇帝真长大了，说到做到……

    两天后，正晌午。

    状元第内外悬灯结彩，为苏长安举行洗三礼。

    洗三又称三朝洗儿，这习俗相传起自唐朝，杨贵妃就给她“大胖儿子’洗过三。

    这年月，人生一头一尾有两件大事，一是生下来三天的“洗三’，二是死去三天时的“接三’。所以无论贫富都会于婴儿出生后第三天，举行沐浴仪式，亲友齐聚为婴儿祝吉。

    田总管才刚走马上任，就要操持这么大的活动，自然万分上心，唯恐出了差池，让人觉得他狗肉包子上不得面。

    早几日，府上便洒扫得一尘不染，招待宾客的干果点心、茶水酒席，全都准备妥当。至于洗三用的挑脐簪子、围盆布、缸炉小米儿、金银课子，什么花儿、朵儿、升儿、斗儿、锁头、秤坨、小镜子……也都一一备齐。

    也得亏他准备得异常仔细，这日来道贺的宾客非富即贵，全都是他在四川时，就如雷贯耳的大人物……来得最早的是英国公，不等苏录爷们迎到仪门，他便跟来了自己家一样，大步进了厅堂。

    苏大成慌忙起身相迎，老公爷却哈哈大笑着抢上前，一把握住了他的手，嗓门洪亮道：“哈哈哈，日盼夜盼，可算把老弟盼进京了！”

    张懋说着对一旁的苏录道：“还记得吗，当年咱们说好了，你爷爷进京我请他喝酒。”

    “公爷真是好记性。”苏录这才想起三年多前，他好像提过这么一嘴。

    “我是数着日子盼了好几年，你倒好，拖到今日才把老爷子接来。”英国公笑着埋怨道。

    “是是，这不是兵荒马乱嘛，这几年。”苏录忙解释道。

    “倒也是。”英国公便又转向苏大成，攥着他的手不松开道：“来了就别回去了，往后咱们都在京里住着，同龄人凑一处，话才能说到一块去。一起喝喝酒聊聊天，多好啊。”

    苏大成虽然也是吃过见过的，但还是懵懵的。世袭罔替的国公爷，居然拉着自己的手称兄道弟。自己要行礼，还被他硬扶住，这真的不是在做梦吗？

    自己一个四川山里老头，怎么就跟堂堂国公爷成了「有共同语言’的同龄人了？

 第900章 洗三 

    苏大成今天也是开了眼，他何止跟英国公有了「共同语言’，连堂堂内阁首辅也跟他套近乎开了……李东阳两口子一道前来，朱夫人手里还拿着洁白如玉的葱段，这是洗三的贺礼，寓意孩子聪明如玉。见到苏大成，老首辅也是满面笑容，赶忙双手扶住他道：“苏大哥不必多礼。弘之这个徒孙在我眼里就是亲孙子，我明年便要致仕了。往后闲来无事，咱们哥俩一道烹茶叙话做个伴，安享晚年。”苏大成更觉手足无措，内阁首辅也跟他称兄道弟，要跟他作伴喝茶，这下话都不知道怎么回了。紧跟着杨廷和两口子也拿了把葱来了，素来不苟言笑的杨阁老，见了老爷子一张脸笑开了花，拉着他的手亲热道：

    “哥老倌，咱们正儿八经是老乡噻！我新都的，往后头，可要多走动哈。”

    一嘴四川话震惊了苏录，这么多年头一回听杨阁老说家乡话，还以为他不会说呢。

    随后而至的天官张彩更是过分，见了苏大成就躬身行礼，一口一个“老太爷’，那叫一个毕恭毕敬。要不是太多熟人，他非得磕一个不成。

    苏有才苏有马还好说，毕竞来的路上就见过地方官竞相献殷勤。后堂中的老板娘和小婶可真就遭不住了，在座的全是一品夫人，弄得两人坐也不是，站也不是。

    再一看大伯娘，不卑不亢地坐在贵妇们中间，跟她们谈笑风生，不禁暗暗感叹，大嫂真是练出来了，一点都不怯场……

    午宴一过，洗三礼正式开始。宾客们便移步产房外厅观礼。

    厅中早已布置妥当。正面设了朱红香案，供着碧霞元君、琼霄、云霄、催生、送子、豆疹、眼光等一十三位娘娘的神码。香炉里插着线香，两侧烛下压着黄钱、纸元宝、千张等全份敬神钱粮。前头还摆着五碗桂花缸炉与油糕作供。

    按老规矩，先由年长女眷和婆婆上香。大伯娘和老板娘整了整衣襟，上前拈香叩首，一旁立着的收生姥姥也随着端端正正三拜。

    礼毕，仆妇们才将一只崭新的铜盆端出来，盆里是槐条艾叶汤，温气氤氲，不凉不热。

    “收生姥姥’也就是接生的稳婆，小心翼翼地从内室抱出褓中的苏长安，小小的一只裹在红绸里，睡得正香甜呢。

    洗三礼正式开场。

    头一桩便是添盆礼，女眷们依尊卑长幼依次上前。朱夫人率先执银匙添了一勺清水，又投下一枚赤金课子，稳婆立时朗声念道：“长流水，聪明伶俐！”

    随后各位一品夫人，也接银匙添了清水与桂圆、红枣、栗子，稳婆又念：“枣儿栗子，连生贵子；桂圆桂圆，连中三元！”

    待到本家的女眷也添盆完毕，外间的男宾也依序上前添盆。英国公往盆里搁了一对足金的长命锁，分量十足，落进汤里直接沉底。李东阳添了和田玉锁，其他大人们也各放了金课子，口中俱是吉祥话。满堂宾客或添金银首饰，或添干鲜喜果，铜盆里叮叮当当声不绝，稳婆的祝词也一句接一句，句句讨喜，不带重样的。

    苏大成站在一旁，看着满朝朱紫贵都往自家重孙的澡盆里添金添玉，感慨这孩子命好之余，又暗暗担忧福盛难守……

    待添盆礼毕，收生姥姥拿起一根枣木棒槌，探进盆里轻轻搅动，继续念念有词：“一搅金，二搅银，三搅儿孙满门庭。”

    念罢便解开褓，小心翼翼地托着光溜溜的婴儿放进温水里。小家伙乍一触水吓了一跳，哇地一声哭出来，嗓门十分嘹亮。

    众人非但不担心，反倒都高兴地笑了。因为这叫“响盆’，是顶顶吉利的好兆头。

    稳婆手法娴熟，一边洗一边念着喜歌，“先洗头，中魁首；后洗腰，一辈倒比一辈高；洗洗蛋，作知县；洗洗沟，做知州。”

    英国公闻言，打趣笑道：“哎，说得太小了！这孩子将来前程，可比知县知州大得多了。”“哎，最好当个普通人，平平安安一辈子。”老爷子却缓缓道。

    此言一出，倒让众人刮目相看。

    洗罢身子，稳婆取过点燃的艾叶球，垫着一片生姜，在婴儿脑门上象征性地炙了炙，以示祛邪祛病。又取过细梳，在胎发上轻轻梳了三下，又拢了两下道：“三梳子，两拢子，长大穿个红袍子。”随后她又取过一棵青葱，在婴儿身上轻轻打了三下，念道：“一打聪慧开心智，二打灵透晓诗书，三打才高万事足。”

    又转手便叫人把葱扔到房顶上去，寓意聪明绝顶。再拿起秤砣在旁比划三下：“秤砣虽小压千斤。”然后取过一面小小的菱花镜，往婴儿臀后照了照：“用宝镜，照照靛，白天拉屎黑下净。”末了，稳婆取过几只纸制的石榴花、栀子花，往烘笼上轻轻一筛，这是祈愿孩子少出天花痘疹，无灾无病长大。

    整套仪式行完，大伯娘上前将娘娘神码、敬神钱粮连同香根一并请下，送到院中火盆里焚化。稳婆这才整衣上前，向苏录并阖府道喜。苏录当即命人取了赏钱与喜布、供果一并给了稳婆。老板娘这个当奶奶的，才接过裹得严实的孩子，抱回内室安置，满堂宾客也纷纷移步前厅。

    仪式结束，宾客稍坐，吃了会儿茶便告辞了。

    王琼这位老姥爷也算自家人，又多坐了一会儿。

    待客人走光了，他才对苏录笑道：“听说你明天便要启程南下？那就今天这点空了，咱们聊聊正事。”苏录便请王琼到书房说话，屏退左右后笑道：“四川的事儿不急着聊，孩儿这有件差事，想劳烦外公。”

    “你说！”王琼一听这称呼，登时像打了鸡血一样，“赴汤蹈火，在所不辞！”

    “皇上跟我商量着，准备新设一个浙直总督，提督南直浙江福建等地军政。”苏录便沉声道。“呀，这可是前所未有的重任啊。”王琼倒吸口气。

    “是。但非常时期，必须要授非常之权。”苏录正色道：“皇上打算请外公担此重任、坐镇东南，震慑那帮妖魔鬼怪，不知外公的牙口，还能不能啃动硬骨头？”

    “哈哈哈，弘之你当四川是软柿子不成？”王琼大笑一声，豪气顿生，问道：“我什么时候上任，跟你一起出发吗？”

    “不用着急，外公先觐见，然后走马上任，走陆路到淮安跟大军汇合，主持后续平叛军务。”苏录摇摇头道：

    “孩儿先到江南给外公除草烧荒，耕田犁地，这样外公平叛之后，春播秋收能稍微容易点，当然很辛苦王琼欣然答应道：“好，你只管往前冲锋陷阵，老夫替你坐镇江北，保驾护航便是。”

    .…”苏录闻言眼前一亮，怪不得老师在信里对便宜外公大加赞赏，确实有两把刷子呀。

    一下就看出此战，江南才是前方，江北其实是后方的关键所在。

    苏录这才彻底放下心来，又跟王琼交代了诸多不足为外人道哉的关节。

    王琼听得连连倒吸冷气，他能猜到外孙跟皇上要对东南大户动手，却怎么也猜不到，两位小爷打算干得这么绝。

    “弘之，恕外公直言，你是不是在北方所向披靡，就把南方那帮人也想得太简单了？”王琼不得不提醒他道：

    “说句大不敬的话，大明朝前五十年是老朱家的，这后九十年可就是南方那帮人掌控的了。”“正因如此，才要好好拾掇拾掇他们，打扫好屋子，才好继续过日子。”苏录声音柔和，却异常坚定道：“外公，我们辛辛苦苦做了这么多事，如果不把那帮藏在幕后的坏家伙揪出来干掉，终究治标不治本，用不了多少年，大明就又会变成老样子。”

    “唉，是啊，”王琼叹了口气，看向苏录道：“所以本朝那些所谓的名臣，不过是裱糊匠。你真觉得自己能不一样？”

    “当然，”苏录毫不犹豫地点头道：“等外公了解了就知道了，我们跟他们不一样，我们一定会彻底改变大明。”

    “好，那外公自会为你保驾护航。”见他如此坚定，王琼便不再劝他，只是提醒他：“不过为官要“居安思危，思则有备，有备无患’。”

    “外公说得是至理名言，孩儿也已经在两手准备了。”苏录轻叹一声道：“无论如何，总得给阿长留条后路。”

    “是啊，我欲将心比明月，奈何明月照沟渠。一片丹心不是总能换来好结果的。”王琼语重心长地提醒他，说完又自嘲一笑道：

    “唉，瞧我，这人一上了年纪就瞻前顾后，前怕狼后怕虎，给你们年轻人扯后腿，真是太不应该了。”“家有一老如有一宝，有外公提醒着，我才不容易翻车。”苏录诚挚道。

    “好，好孩子。”王琼就受不了他打感情牌，恨不得把心都掏给他道：“得罪人的活儿，还是让外公来干吧，外公年纪大了，你不一样，日子还长着呢。”

    “有外公这句话，孩儿就什么都不怕了。”苏录也很受感动。

 第901章 代天巡狩 

    次日天刚蒙蒙亮，苏录便轻手轻脚起床，准备动身南下了。

    黄峨身子尚虚，却坚持起身相送，为他系好了腰间革带，依依不舍道：“此番一别，不知何日能再见？”

    苏录叹息一声，眉宇间满是无奈：“此次南下棘手万分，归期实难预料。短则半载，长则一年。等我回来，阿长怕是都能蹒跚学步了。”

    “哎，家国事重，自古便难两全。”黄峨轻轻抚平他衣襟，反过来温声劝慰，“为了我们娘俩，你在外也千万要保重。此番我不能随行，你又不肯带观棋、入画同往，日常起居可要照顾好自己。”苏录握住她的手，苦笑道：“我此行是去战斗的，哪能携女眷随行，徒惹非议？”

    说罢，他俯身轻吻妻子，又万般不舍地凑到褓边，亲了亲尚在熟睡的幼子阿长，使劲硬下心肠，转身出屋。

    院门外，苏有才与苏满早已等在阶下。

    苏满自然深知苏录此行的凶险，恨不能同去，但苏录更需要他坐镇詹事府，他也只能听从安排。苏有才虽不知内里详情，却也能从哥俩的表现里猜出一二，心中暗自焦灼，又不能明说。只是默默看着儿子，眼里的担忧却藏也藏不住。

    苏录便主动宽慰父亲道：“爹你放心，我是去江南办差，不是上战场，不用替我提心吊胆。”苏有才这才忧心忡忡道：“我能放心得下吗？先前我们在太仓换船时便听闻，刘六刘七已兵临扬州，随时可能渡江南下。”

    “我正是为组织江南各方力量，阻拦贼寇渡江而去。”苏录笑道：“但我一不会带兵，二不会打仗，只能在后方待着，断无亲赴阵前之理。战事若进展顺遂，说不准还能赶回来过年哩。”

    “真的？”苏有才惊喜问道。

    “当然。”苏录重重点头道：“差不多年底就能平乱，二哥到时候也能回家了。”

    “那感情好，”苏有才便高兴起来，“咱们这一家子多少年没团聚了？”

    这人上了年纪就是好糊弄，或者说甘愿被儿女糊弄……

    苏录又拜别了爷爷奶奶，大伯壤镶，便踏上了南下的征途。

    他此次离京，随行僚属足足两百余人，另有先行南下打前站者两百余人……皆是他挑选出来的得力人手，新老搭配，精明强干。

    看着阵容就知道他铁定是要大干一场了！

    朱厚照也给他把排面拉到了最高，赐他“代天巡狩’龙纛一面，黄罗销金伞一柄，王命旗牌十二面、尚方宝剑一柄一一天下文武皆可先斩后奏，哪怕藩王亦可锁拿！

    为了保证他的安全，朱厚照还派了两千锦衣卫随扈，彻底坐实了他“天下一人’的身份。

    大部队一路舟行至天津大沽。

    弹指间，距他上次到访已隔三月。苏录一到船厂，就东张西望那艘卡拉克大帆船，却未见其踪。“那么大一船呢？开出去了吗？”他指着一号作塘，问前来迎接的张行甫。

    张行甫虽然一直担任船厂提举，但随着天津船厂的规模不断扩大，作用日益重要，他的品级也一再升格，现在已经跟苏录一样都是正五品了。

    哦对了，龙虎学堂结业后，苏录也因功晋升詹事府左庶子，完成了今年既定的一小步。

    张行甫指著作塘道：“还在那儿呢，就是化整为零了。”

    “你们给拆了？”苏录吃了一惊，忙上前查看，果然见作塘中，庞大的船身也被尽数拆解开来，构件铺陈了半面塘底与岸坡。

    样式繁多的船材分门别类，排布得井然有序，就像一头被精细剖解的巨鲸……主龙骨横卧在一排枕木上，通体沉凝黝黑，各种接口与铁锔卡扣全都裸露在外，恰似巨鲸粗大的脊柱。

    数十副弧形肋材顺着龙骨走向一字排开，宛若巨鲸撑开的根根肋骨。一层层船壳板、舱壁板按厚薄与形制分垛码放，上头都标注了编号与部位，如同从鲸身上剥离的皮肉。

    旁侧空地上，铁锚、绞盘、舵杆、桅座这类重型构件各据其位，成桶的船钉、铜箍、销簧、索具配件分门摆放，恰似巨鲸的内脏，散而不乱。

    这时，黄臻宋成等人从塘底爬上来拜见。苏录示意他们免礼，问道：“怎会拆得这么彻底？”“回大人，我们测绘研究了一个多月，发现不拆开不行，”黄臻回禀道：“内外木构、铁件盘根交错，光从外头看搞不清构造啊。”

    “大人放心，我们拆之前已经绘制了完整的图纸，每一步也都测量绘图，”宋成信心满满道：“等研究完了，我们就给它再装回去。”

    “但愿吧。”苏录却信心不足，这些木构件又不是标准件，估计就算勉强装回去，这船也不敢开了。不过事到如今，他也只能往好处想，问道：“怎么样，收获大不大？”

    “回大人，收获之丰，远超我等预想！”黄臻振奋答道：“不单摸清了整船从龙骨接榫、肋骨弯制到船壳叠压的整套营造法式，还把尾舵的转轴机括之类巧思，也都一一拆解明白了。”

    “最可喜的是，大半技艺都能直接挪到咱们的福船上。比方现下大福船的龙骨接口偏软，用他们的燕尾榫加铁锔卡扣的法子加固，抵抗风浪的能力肯定大大提升。”顿一下他接着道：

    “还有这三层船壳板错缝叠压的工艺，不必强求整根巨木，便能让船身更耐冲撞。再配上咱们原先的水密隔舱，造出来的船，遇上再大的风浪都不怕！”

    “那还挺值的。”苏录点点头，黄臻是位十分保守谨慎的总工艺师，他都这么兴奋了，问题应该不大。顿一下又问道：“不过，什么时候能造我们自己的大帆船？”

    “对西洋船的研究马上就完成了，然后我们准备重新组装的同时，一比一仿制一艘。纸上得来终觉浅，只有这样才有可能把工艺彻底吃透，然后再进行改进。”张行甫答道：

    “明年这时候，大人就能见到两艘大帆船了。”

    “这么贵的玩意儿，慎重点是对的。”苏录点点头，指示道：“初期少量仿制，改进定型后再规模化建造。”

    “明白。”船厂众人忙齐声应下。

    大队的人马物资从漕船转到海船上，相当费时费力。哪怕是在专业转运的大沽口码头，也需要大半天的时间。

    苏录便抽空听取纪钊，报告皇家水师的组建进度。

    “属下今年以来，跑遍了大明沿海，总算摸清了咱们的家底。”就听纪钊禀报道：

    “按洪武旧制，沿海共设五十四卫、一百二十七处守御千户所，扼要港岛屿设大小水寨二十七处。额定备倭战船两千七百余艘，每船配旗军百名，在册操海水兵合计近二十七万。”

    “曜，这海防线硬是要得。”苏录呷一口茶水。

    “可惜这都是账面上的。”纪钊叹了口气。

    “我就知道。”苏录赶紧咽下茶水，以防待会儿喷出来。

    便听纪钊接着道：“眼下委实凋敝不堪。军丁逃亡成风，精壮能战者十不存一二，余下多是空占粮饷老弱。真能操船泅水、熟谙海情的水兵，更是寥寥无几。战船也朽坏不堪，十艘之中能升帆出海者不足二三，大半常年搁置坞内，船板糟朽、缆绳霉烂，劈了当柴烧都不合格。”

    “不少水寨早已名存实亡，港内连艘完好的哨船都寻不出，只剩百十老军守着空寨。备倭？备个窝窝头！”纪钊啐一囗道：

    “更糟糕的是，这些卫所早就被海商走私势力，渗透得千疮百孔。他们非但不缉私，反倒借官军身份庇护海商、坐地分红。更有甚者直接造船出海，亲自干起了走私。”

    苏录听罢并不惊异，“这很正常。靠山吃山，靠海吃海嘛。”

    他担心的是，“这不会影响到咱们的禁海令吧？”

    “大人放心，不会的。”纪钊摇头道：

    “他们也是九大海商停止通番之后，刚开始干这行的。但哪有那么容易？没几年功夫，他们吃不上这碗饭的。”

    “那就好。”苏录点点头道：“你继续。”

    “说穿了，如今这些卫所兵不堪用、船不堪战，唯独世代占据的港、海岛要地，皆是控扼海路的咽喉锁钥……这才是最值钱。”

    “老纪一贯有眼光！”苏录竖起大拇指。

    “属下有一议。”纪钊备受振奋，压低声音道：“与其费时耗力整顿这些旧卫所，不如逐步将其移防内陆、裁汰冗弱，把沿海各处良港要寨腾出来，我们重新修建水师营寨、船坞码头，反倒干净利落。”跟着啥人学啥样，苏录的手下也都喜欢另起炉灶开了……

    苏录略一沉吟，问道：“完全不用他们的话，我们自己的人手够用吗？”

    “眼下尚可支撑。”纪钊答道：“九大海商的护卫水手、船工舵师已尽数编入水师，加上咱们原先的班底，如今辖下大小战船近三百艘，兵员两万，已是大明近海最强的力量了，足以消灭那些海盗倭寇。”他又接着道：“只是这些人军纪涣散，打打顺风仗可以，日后若要扬帆南洋、宣威西洋，练就无敌天下的精锐水师，终究还得倚仗海政学堂培养的新式官兵。”

    “你说得一点没错，”苏录微微颔首，又问道：“海政学堂首期学员，可已结业？”

    “上月便已完成堂内课业，如今正由教习带队，驾八艘改良福船在外海开展参谋旅行，实地操练。”

 第902章 每个人都有他的用处 

    参谋旅行是苏录引入的概念，无论海政学堂还是皇家军校，毕业生统统要进行一次参谋旅行，回来写篇策论，才能准许毕业。

    目的自然是让学员们对自己的战区有所了解，将纸上得来的知识与实际情况相印证，培养他们参谋作战的能力。

    苏录饶有兴致地问道：“这次旅行是怎么安排的？”

    纪钊便细细禀道：“此行自大沽口发船，先遍历渤海全域，逐一了解京畿海防的卫所寨垒、港锚地，以及渤海海峡各岛的布防形胜。”

    “而后顺着海岸一路南下，经登州外洋抵胶州，在那里做一次建寨驻泊的可行性调研。再南下勘探黄河口的水文浅滩、沿岸墩防务。”

    “继而抵达长江口，踏勘江海交汇的布防衔接、漕海要道的管控节点。之后继续南下巡阅舟山列岛、澎湖诸屿，一路测记水道暗礁、查验风候潮汐。”

    “返程时出洋造访琉球，了解一番域外藩国，便顺着黑水洋北上，勘察日本各岛的倭寇老巢。最后在耽罗岛停靠，就地推演攻防布防、巡海截击的方略。”纪钊最后道：

    “返航后十天，就要提交策论，所以这趟旅行不会让他们轻松的。”

    “好好，安排得很用心啊。”苏录拊掌赞道：“这样才能培养出真正的水师骨干！”

    “是。”纪钊忙点头道：“这是大明第一批从头教导出来的水师学生，我们可谓倾囊相授。连几位海商都拿出了压箱底的海图和航路，就为了能以他们为骨干，组建起一支无敌天下的水师来！”“一定会的。”苏录信心十足道：“眼下各国的水军还都是乌合之众。只有佛郎机人实现了正规化，但他们国力太弱、规模太小，终究会被我们碾压的。”

    说着他又想起一事，告诉纪钊道：“对了，朝鲜国王已经回话了，欢迎天兵自由取用沿海诸岛驻泊，他们会提供一切便利。”

    “嘿嘿，大人就是讲究，他们答不答应，我们早就照用不误了。”纪钊眨眼一笑。

    “哈哈，要不是你们早就照用不误了，朝鲜国王也不能答应。”苏录和纪钊相视大笑。

    “我们也不算完全师出无名，是掌握了确切情报，耽罗岛上藏有倭寇巢穴，才发起突袭，将其清剿干净的。”

    纪钊又正色道：“为了防止倭寇卷土重来，我们在岛上设立堡垒很合理吧？”

    “十分合理。”苏录也收起笑容，眼中锋芒一闪，“海上皆敌，无半分情面可讲，尽数清扫干净方得真清净！”

    “是。”纪钊沉声应道。

    人员物资转运完毕，船队便扬帆出海。

    恰逢北风大作，船行飞快。只是浪涛汹涌，舰身难免颠簸不止。

    苏录虽此生头一回出海，可年少时常行于湍急江流中，早习惯了舟船摇晃，并无半分不适。新科状元唐伯虎却全然扛不住颠簸，伏在船舷边连连呕吐，苦胆都快吐出来，难受得不要不要。苏录递给他一片厚切生姜，“含在舌下，姜汁可以压制恶心感，想吐时反复咀嚼。”

    唐伯虎接过来也不嫌脏，直接就含在舌头底下，辛辣的姜汁刺激之下，终于好受了一些。

    他掏出帕子擦擦嘴角，苦笑道：“远洋行船，委实磨人。”

    苏录笑道：“遥想当年你我初见，伯虎兄还邀我泛舟饮酒，当时是何等的自在。”

    唐伯虎含着姜片，脸色惨白道：“内河小舟，浅波轻摇尚可怡情。沧海巨浪颠簸不休，简直要人性命，岂可同日而语？”

    “哈哈，这叫什么沧海巨浪？”老船长王大海不禁大笑道：“这时节风平浪静，海上没有大风大浪的。”

    “这还叫风平浪静？看来我这辈子吃不了海上这碗饭了。”唐伯虎无奈道：“这出海讨生活可真不容易呀。听闻近来海上倭寇猖獗，我等船队会不会遇上？”

    王大海宽慰他道：“唐状元放宽心，今年以来，我水师接连清剿大小海贼十余股，倭寇皆遭重创，近海海面早已安稳了。”

    苏录闻言微微皱皱眉，水师扩军的当口，怎么能说倭寇海贼都已经剿灭了呢？

    王大海也意识到自己此话不妥，赶忙又补了一句：“当然，倭寇并未尽数歼灭，只是暂遁回本土蛰伏罢了。”

    苏录这才展颜一笑，冷声道：“待我水师建制完备，自会扬帆东渡，上门新仇旧账一起算！”唐伯虎适应力还挺强的，不过两日，吐啊吐啊便渐渐习惯了海上颠簸，终于能在船上正常活动了。他便请示苏录，自己到了江南该做些什么。

    苏录便笑道：“你这个新科状元先衣锦还乡，好好风光风光。过阵子，锦衣卫都指挥使钱宁自会找到你，告诉你该做什么。”

    “是。”唐伯虎郑重应下，并不多问。他说过愿为苏录赴汤蹈火，那就一定会说到做到。

    船队并未直抵太仓，行至淮安便在北沙关落锚。

    看着眼前浩浩汤汤的黄河入海口，让总以为黄河口是在渤海的苏录，不禁生出沧海桑田之感。“大人，平江伯已经在码头恭候多时了。”宋小乙轻声禀报道。

    “请他上船见见吧。”苏录吩咐一声，护卫便领着个身材高大，面色黝黑的武将登船。

    他就是平江伯陈熊，已在此等了苏录两天了。

    他是首任漕运总兵官陈暄的五世嫡孙，一百多年来，漕运总兵府始终由平江伯一系牢牢把持，所以虽然只是个伯爵，但富贵煊赫堪比公爵。

    这也让他养成了骄横霸道、目无余子的权贵脾气。

    当年刘瑾柄政时，遍索勋贵贿赂，唯独陈熊不肯屈从，说什么“我等累世簪缨，岂能摧眉折腰事阉竖？就是把万贯家财都扔水里听个响，也不会给他一文钱的！’

    由此遭刘瑾衔恨，寻了由头将他逮入诏狱，谪戍海南卫，连世袭诰券都一并褫夺。

    最绝的是，刘瑾还让人把他家里的金银珠宝，全都沉到了海里……

    加上他这个人比较抽象，惯于我行我素，不注意身边人的感受，所以在朝中人缘很不好。刘瑾靠边站已有数年，朝中屡有起复旧臣之议，偏他陈熊像被遗忘一般，仍在海南烟瘴之地耗着。

    陈熊想尽办法也没人愿意帮忙，就在他自己以为要在海南看一辈子猴子时，忽然苏录传信召他北返。陈熊心中一半是感念，一半是忐忑，不知道这位天子近臣葫芦里卖的什么药？

    “贬臣陈熊，拜见苏大人。”一见到苏录，陈熊便五体投地，跪得十分利索。显然那份贵公子的傲气，已经被现实消磨得干干净净。

    “平江伯快快请起。”苏录见状便也和气道：“一路上辛苦了。”

    “不辛苦。”陈熊忙惶恐道：“小人的世券已被褫夺，平江伯这称呼万万当不得了。”

    “那就再挣回来便是了。”苏录笑道：“总不能让传了五代的爵位在你这里断了吧？”

    “那当然了！”陈熊登时就破了防，使劲磕头道：“求大人指条明路。只要能拿回爵位，就是让小人上刀山下火海，我都在所不辞！”

    苏录又加码道：“我不止可以帮你拿回爵位，还会让你重新当上漕运总军官。”

    “多谢大人，恩同再造。衔草结环，无以为报。”陈熊再次重重叩首，然后擡头问道：“大人需要我做什么，尽管吩咐！”

    “好，那我就跟你直说了。”苏录请他起来，上茶后直截了当道：“召你回来，是有一桩干系漕运的大案一今年二月海运船队遭劫一案，你可听过？”

    “有所耳闻。”陈熊点点头，家里兄弟定时给他寄送邸报，好让他看看能不能找到起复的机会。“我们已拿到铁证一伏击海运船队的案犯，有一部分来自漕运总兵府！”便听苏录语气一沉道。陈熊闻言目瞪口呆，难以置信道：“这，这怎么可能？！漕运与海运虽有竞争，但都是朝廷的官兵，怎么也不至于自相残杀呀！”

    “是单方面的突袭。”苏录冷声道：“海运船队逃回来的船上有不少海寇尸首，也有俘虏……北镇抚司勘验过死者体征，认出其中有几具是常年在运河讨生活的漕丁。”

    “随后锦衣卫暗中查访各地漕运卫所，哪家有丁壮近期无故身死或失踪，顺着线索一路追查。加上俘虏的口供，已经揪出了为首之人！”

    说罢他一招手，卫士便从舱内押出一人，囚服褴褛，锁链缠身，正是陈熊的族弟陈俊，漕运总兵府正三品协同督运参将。

    堂兄弟一见面，全都吃了一惊。

    “大哥，你怎么在这？”

    “老六，你真的袭击海运船队了？！”陈熊也失声问道。

    “我，我……”陈俊早就已经交代了，这会儿也没必要瞒着他哥了，便磕磕巴巴地招认道：“哥，是南边的人找过来，说要给海运一个教训，帮咱们漕运保住饭碗。弟兄们都撺掇着动手，毛锐就把这活交给我了…”

    “他让你去死你也去呀？！”陈熊怒不可遏道：“咱们陈家可是与国同休的勋贵，你怎么能干出这种蠢事呢？”

 第九零一章 一物降一物 

    官船上。

    “哥，我这不都是为了咱家吗？”陈俊带着哭腔道：“他们保证只要我把这事干得漂亮，就联名上奏，恢复咱家的爵位……”

    顿一下，他抽泣道：“再说气氛都到那了，我要是不答应，倒显得咱们陈家，彻底不中用了……”

    “你这个蠢货！”陈熊一掌拍在案上，怒不可遏道：“陈家中不中用，是用这种事儿证明的吗？你都杀官造反了，还做梦继承平江伯？怎么能昏头昏脑到这种程度？！”

    他这人是典型的‘大节不亏，小节纵弛’，贪财敛货是有的，纵容下属也有，但心里还是有不敢逾越的红线的……劫杀朝廷海运船队，这跟谋反有什么分别？

    他又火冒三丈道：“毛锐也是个蠢货，刘六刘七还在呢，停了海运，漕运也恢复不了，他这不是被南边当枪使吗？”

    “他们说，等刘六刘七平定了，海运也就彻底站稳脚跟了，咱们漕运还怎么恢复？只能先下手为强，让朝廷放弃海运……”陈俊声音越说越低。

    “这样才能保住所有人的饭碗。”

    “脑袋掉了，保住饭碗有什么用？！”陈熊气得浑身发抖，吃人一样瞪着他问道：“还有谁参与了？！”

    “自毛锐以下，总兵府的高层都出了人，这样的话谁也不会告发谁。”陈俊小声道：“所以我才放心接下了这个差事……”

    “不告发人家不会查吗？”陈熊揉着太阳穴道。

    “当时想简单了，寻思在海上杀人劫船，只要做的干净，就神不知鬼不觉。”陈俊沮丧道：“南边那帮人也骗了我们，说海运船队只有十几条船，谁知足足四五十条遮洋船，这上哪抓的净呀？”

    “连对方几条船都不调查清楚就入伙，你们真是死了都不让人心疼！”陈熊恨声道，说完对苏录抱拳道：“这帮人罪大恶极，任凭大人处置，我坚决支持！”

    “平江伯果然深明大义。”苏录赞许点头，缓缓道：“我们已经列出了所有嫌犯名单，我若直接派北镇抚司与京营官兵围拿，一来扫尽了漕运口的颜面，事情也彻底没有寰转的余地了。再者，也坐实了我苏某人要置漕运于死地的谣传。”

    说着他看一眼陈熊道：“我若真是想置漕运于死地，就不会请平江伯回来了。”

    “是，大人宽宏厚爱，小人和漕运上下铭感五内！”陈熊忙重重点头，主动请缨道：“请大人将拿人的差事交给小人，我愿立军令状，将人一个不少，全都交到大人手里！”

    他自然知道这是个得罪人的差事，但也是他翻身的唯一机会，当即起身，对着苏录深深一揖：“请大人务必恩准。”

    “好，那就拜托平江伯了。”苏录欣然应允，把他叫回来就是干这个的。

    “大人信重，小人万死不辞！”陈熊激动地再度保证，“少了一个，唯我是问！”

    “你自己掂量掂量，需要我拨多少兵马随你前去？”苏录又问道：“两千够不够？”

    他这个钦差可不是一般的钦差，而是真正的代天巡狩，一道钧令便可从百里之外调来平叛大军！

    陈熊却断然摇头，眼中浮现出几分老牌勋贵的傲气：“不必。我陈家历代五任漕运总兵官，管了这条大运河一百年，这点威望，陈某还是有的！”

    “这样再好不过，但一定要注意安全。”苏录叮嘱道：“若事不可为，就先退回来，咱们再想办法。”

    “是。”陈熊沉声应下，心里头却打定了主意，无论如何都得把这差事办漂亮了，才能挽回眼下岌岌可危的局面。

    ~~

    当天，陈熊便轻装简从，快马赶赴清江浦。

    离淮安城尚有十里，便能瞧见运河沿岸落着焦黑的船骸，而且还不老少。

    这已是漕运衙门第三次遭劫了，下手的还是老熟人刘六刘七……

    却说刘六刘七打消了挖朱家祖坟的念头，转头又盯上了可怜的漕船，严重路径依赖了属于是。

    遭了两次劫，漕运衙门把所有漕船都缩回清江浦老巢，紧闭水寨不敢出港。邵宝和毛锐心说贼兵都是步骑，没有水军，这下总没问题了吧？

    谁知刘六刘七竟收服了洪泽湖的水匪，在夜色掩护下直接杀进了清江浦水寨，纵火烧了上千条漕船，抢走了大批粮米、银钱，再次吃了个肚皮溜圆。

    连续遭到三次暴击，整个漕运系统已是近乎瘫痪了……

    “薅羊毛也没逮着一只往死里薅的。”陈熊郁闷地叹了口气，没急着进城，而是转道去了城外的左大营。

    守营兵卒皆是垂头丧气，一肚子邪火发不出去，看到有人闯营，便粗鲁喝骂道：“他妈的。当这里是茅房吗，想进就进？”

    “赶紧滚蛋！”一边骂一边用枪杆子往外撵人。

    “连我也不能进吗？”这时那面孔黝黑的大汉开口道。

    “哎哟？”几个老卒这才听出来，来的是他们的老上司，“平江伯？你老咋这么黑了呢？！”

    “是啊，都黑得认不出来了。”一众兵卒也纷纷行礼，漕运就是平江伯陈瑄开创的，连大运河都是他指挥人挖的，陈家在漕丁们心里就是主公一般的存在。

    “老子在琼州当了五年大头兵，都晒出油来了，能不黑吗？”陈熊自嘲一笑，又瞪眼道：

    “王老实，刘大胆，你们几个怎么这德行了？一点当兵的精气神都没有了！”

    “哎哟伯爷，还精气神呢，能活着就不错了。”众人无奈地大倒苦水道：

    “漕运断了两年多，我们被抢了三回，丢了三千多条船，总兵府裤子都赔进去了，整整一年没关饷了。”

    陈熊自然知道，丢了漕船漕粮不要紧，但丢了船上夹带的私货就要命了。那些货主可都是惹不起的主，不赔钱就等着赔命吧。

    “营中今日是谁坐镇？”他问道。

    “是二爷。”王老实答道。

    “好，你们关上营门，一个人也不许放出去，然后召集弟兄。我先见见老二。”陈熊也不废话，吩咐一声，便朝着中军帐大步走去。

    中军帐中，陈熊的胞弟陈罴听到通禀，快步迎出。见来的果然是自家大哥，又惊又喜道：

    “大哥，当真是你？几时回来的？怎么也不提前说一声？”

    “进去再说。”陈熊黑着一张狗熊脸，大步入帐，当仁不让踞坐于大案之后。

    “现在能说了吧？”陈罴赶紧跟进来。

    “不急。我先问你，陈俊被拿之事，你知不知情？”陈熊却反问道。

    “啊？老六被拿了？被谁拿的？”陈罴丈二和尚摸不着头脑，“他不是被调去平叛大营听用了吗？”

    “听什么用！那是人家设下的瓮中捉鳖之计！”陈熊冷哼一声，厉声斥道：“你们截杀海运船队的事，东窗事发了！”

    “啊，不会吧？”陈罴脸色骤变，腿肚子发颤。

    “你果然知情！”陈熊一掌拍在案上，震得签筒哗啦作响。“朝廷调我回来，就是专办此案的！”

    说着他将那张名单拍在案头，沉声道：“你就庆幸吧，上头没有你的名字！否则今日你我兄弟，就不是这般光景说话了！”

    陈罴看着名单上一个个熟悉的名字，彻底乱了方寸，“这……那该如何是好啊？”

    “还能怎么办？”陈熊斩钉截铁道：“眼下是生死存亡的关节，半步踏错，便是满门陪葬的下场！”

    “大哥，我全听你的！你说怎么干就怎么干！”陈罴这才反应过来，赶紧老实表态。

    “你本来就该听我的！”陈熊冷哼一声，听到外头人声嘈杂起来，便拂袖起身。

    陈罴赶紧跟上。

    ~~

    哥俩出中军帐时，漕丁们早已闻风聚拢过来，见了陈熊，纷纷上前见礼请安。

    “弟兄们！”陈熊吆喝一声，黑压压的旧部便安静下来，听他声如洪钟道：

    “老子又回来了！”

    “嗷嗷嗷！”漕丁们便激动地欢呼起来，好多人还在抹泪，就像受尽欺负的孩子，终于看见了爹娘。

    “看到老子，你们高不高兴？”陈熊又高声问道。

    “当然高兴了！”

    “高兴！”弟兄们七嘴八舌答道。

    “可老子这心里，却堵得厉害！我这才走了几年光景，好好的百年漕运，就被那帮人折腾成了这副鬼样子！”

    他伸手指向府城方向，一脸愤怒道：“毛锐那帮家伙，就知道贪赃枉法，克扣军饷，把你们往死路上送，而且是一次又一次！什么样的基业败坏不了？”

    “是！伯爷说的太对了！”漕丁们一下子就被撩起了火气，咬牙切齿道：“那帮家伙就从没把我们当人看，他们才不在乎我们死不死，有没有饭吃呢？！”

    “没错，他们把漕务搅得乌烟瘴气也就罢了，还鬼迷心窍，派弟兄们去截杀海运船队——这是灭门的谋逆大罪呀！再由着他们胡作非为下去，咱们漕运上下十万弟兄，不光要丢了饭碗，连脑袋都保不住了！”

    “……”一众漕丁听得脸色煞白，人人面露惶惧。原来传闻是真的，那帮家伙真的派人去袭击海运船队了。

 第九零二章 使过不使功 

    “今天我把话撂在这里！老子这次回来，就是要拨乱反正，让漕运重回正轨的！凡是愿意跟着我锄奸的，过往一概不咎！月底便补发所有欠饷！”陈熊又拍着胸脯对众人保证道：

    “我拿四代祖宗起誓，办不到你们就砸了我陈家的祖坟！”

    虽然只是口头承诺，可毕竟出自平江伯之口，在漕丁心里还是有分量的。尤其是他们对总兵府现任头头脑脑失望透顶，就更愿意相信他的话了。

    陈熊话音未落，呼啦啦站出一片漕丁，振臂高呼：

    “愿随伯爷，惩奸除恶！”

    余下人见状不敢迟疑，纷纷跟着振臂附和，声浪一浪高过一浪：

    “愿随伯爷，惩奸除恶！”

    五代平江伯经营漕运的根基，果然非同小可。

    陈熊也不耽搁，当即领着一众老部曲，浩浩荡荡直奔淮安城而去。

    进了城，他命陈罴控制住四门，自己带人径直来到漕运总兵府，抬脚便往里闯。

    “你们干什么？”守门的兵卒一时没反应过来，人都到眼前了，才喊出声。

    “一边去，瞪大狗眼看看，谁回来了？”陈熊的部曲将他们一把推开。

    “伯……伯爷？”守卫看清来人，一时哪敢造次？乖乖站到一边，放他们进了衙门。

    陈熊来到大堂前，看着他高祖一砖一瓦建造的衙署，深吸口气，擂动升堂鼓，鼓声隆隆，响彻整座衙门。

    此时后衙花厅里，毛锐正跟三个副手打马吊。虽然一把好牌在手，他却还是愁眉不展，眉头都拧成菊花了：

    “刘瑾和钱宁在南边掀起了大狱，抓了好多人，说不定哪天就把咱们咬出来了。”

    “完全有可能。”副总兵夏大齐点头道：

    “当初就不该听那些人撺掇，狐狸没打着，反倒惹了一身骚！”

    旁边的督运参将刁大俞浑不在意地出牌道：“怕什么？法不责众。这么多弟兄都出了人，还能把咱们都抓了不成？”

    “确实……”毛锐心下稍安道：“我胡了！”

    “哎呀大帅这手气，盖了帽了！”众人一阵马屁，纷纷掏钱。

    正聒噪间，忽然听到大堂传来震天的鼓声。

    毛锐把牌一摔，骂骂咧咧地站起身：“混账东西！谁在外头击鼓？鸣冤找知府衙门去！”

    “知府大人还在刘六刘七手里呢，敲破天他也听不见。”另一名副将华大秉一脸滑稽道。

    “怕是有人闹事。”夏大齐也站起身来。

    “嗯，看看去。”毛锐点点头，率众前往大堂，没进门就冷声喝道：

    “本帅不在，谁敢擅自击鼓？还敢坐我的帅位，不想要脑袋了……”

    看清堂上那名黑大汉，他话音便戛然而止。

    只见陈熊一身绯色绣金蟒袍，端坐在帅案之后，正黑着一张脸，目光冰冷地死死盯着他！

    “平，平江伯？你不是在琼州戍边吗？什么时候回来的？”毛锐心里咯噔一下，强装镇定地问。

    “刚回来！”陈熊冷哼一声，手中惊虎胆‘啪’地拍在案上，声震屋瓦道：

    “拿下！”

    两旁军士早有准备，一拥而上，不由分说便将毛锐四人按倒在地，用麻绳捆个结实。

    “臭狗熊！你敢拿我？我是朝廷钦命的漕运总兵官！你个贼配军，有什么资格动我！”毛锐又惊又怒，趴在地上拼命挣扎。

    “我个贼配军本来确实没资格，这还得多谢你伏羌伯！”陈熊俯身盯着他，冷冷一笑道：

    “要不是你们这群蠹虫无法无天，把漕运搅得乌烟瘴气，竟敢劫杀海运船队，老子此刻还在琼州看山猴子呢！”

    毛锐闻言如遭雷击，知道自己东窗事发了，一时僵在那里动弹不得。

    当下，陈熊也不多言，命人将他们四个押下去严加看管。接着按着名单拿人，总兵府的副将、参将、把总，凡涉劫船案的，进来一个锁一个。

    另有几个见势不妙，骑上马想逃跑的，都被陈罴在城门口拦下来，挨个绑了，押回大堂阶下跪成一片。

    闹到一半，漕运总督邵宝闻讯慌忙赶了过来。

    一进总兵府，就见满地五花大绑的武将，他脸色霎时白了，上前颤声问道：“平江伯，这是何意？”

    “回部堂，卑职奉旨查办截杀海运船队的谋逆要犯。”陈熊起身抱拳，指了指堂下侧首的椅子，“部堂并不在名单上，坐观便可。今日拿的，都是总兵府里的害群之马，与你总督衙门无关。”

    邵宝悬着的心落了一半，也不多言，默默坐下看着陈熊雷厉风行。

    不过一个时辰，所有涉案武官便被一网打尽。

    陈熊随即请邵宝一起向城中守军训话，申明只诛首恶、胁从不问，只要即刻与逆贼划清界限，过往一概不咎！

    守军本就对毛锐等人不满极了，闻言无不俯首听命，城中秩序井然。

    ~~

    诸事料理妥当，陈熊才命人打开城门，跟邵宝一同出城迎苏大人入城。

    邵宝这才知道，怪不得陈狗熊这么横，原来是苏大人给他的底气。

    双方见礼之后，苏录在众人簇拥下进了淮安城，但见街上店铺照常营业，百姓生活丝毫不受影响，不禁暗暗感叹……他已经听锦衣卫汇报了陈熊拿人的始末，既没用计谋，也没搞突然袭击，单凭‘平江伯’三个字便干净利落地端了整个总兵府。

    可见这漕运系统已经溃烂到什么程度……上下懈怠、玩忽职守，平日里不可一世，但真到了事儿上，竟连半点反抗之力都没有，彻底拉完了……

    苏录谢绝了陈熊的邀请，决定将钦差行辕设在总督衙门。

    稍事休整之后，他便先单独召见了邵宝。

    邵宝一进门便躬身请罪，满脸惶愧。漕运系统连出惊天大案，先是漕运船队频频遭劫，后是漕运衙门的人参与袭击海运船队，最后直接被乱军焚了清江浦的漕船……桩桩都够得上让他罢官下狱，可他偏偏还在漕督位子上安坐至今，自己都觉得忒不可思议。

    “二泉兄不必惊慌。”苏录抬手请他落座，温声安抚道：“你能安坐此处，应该感谢吴部堂。他反复跟我讲过，当初试行海运，淮安文武都阳奉阴违，唯有你暗中鼎力相助，才得以成功。这份情，我一直记着呢，也知道你与劫船案没有关系……”

    “惭愧……”邵宝心头大石这才彻底落了地，眼圈通红道：“下官这个漕督实在是太不称职了，总兵府的武人干什么都不跟我商量。让我知道的我才能知道，真是太丢人了。”

    “这是多少年的痼疾了，”苏录安慰他道：“总兵府这帮人仗着有京中权贵撑腰，骄横日久，连朝廷的海运船队都敢劫。那种情况下，换了谁来也约束不住。朝廷心里有数，所以才留着你继续坐镇漕运。”

    邵宝却满脸愧色地连连摇头：“下官实在是无地自容。朝廷委以重任，我却不能整肃漕务，属实无能。劫船之事下官确实不知情，可身为总督，被属下蒙蔽至此，确系失职。大人要治罪，下官绝无二话。就算大人格外开恩，我也没脸再干下去了，还望大人另请高明吧。”

    说着摘下头上乌纱，端正摆在茶几上。

    “你确有失职，罢官去职也不为过。”苏录见状加重语气，话锋陡然一转，直戳他心窝窝道。

    苏录实在太会抓人要害了，一下就把邵宝的满腹郁气都勾了上来。

    “唉……”邵宝长长一叹，万分郁闷道：“下官何止窝囊？简直是窝囊透了！天底下哪有我这般憋屈的总督？运河上的兵不归我管，船不归我调，连钱粮都被总兵府攥在手里！整日除了背黑锅就是受夹板气。说实在的，要不是憋着一口气，我早就不想干了，倒不如回无锡老家种地清净！”

    “是啊，这般辞官而去，‘无能之辈’的恶名，就要伴你余生了。”苏录点点头，火上浇油道：“何止余生，以二泉兄的地位，史书上也会留一段传记的，史官可不会体谅你的难处，只会让你的后代也难堪。”

    “大人别说了，我快要透不过气来了……”邵宝举手投降，文人最了解文人，苏录太知道他在乎什么了，“我不辞官还不行？只是万一仍旧力有不逮，恐让大人失望啊。”

    “放心，”苏录给他打气道：“经此一役，总兵府旧势力连根拔起。我会叮嘱陈熊往后听你节制。他若敢阳奉阴违，你只管写信给我，我再把他送回海南看猴子去。”

    顿一下，苏录又笑道：“我观他在海南磋磨了这些年，怎么也会收敛几年，往后你这漕运总督，才是真真正正能说了算的！”

    邵宝听得心头一热，他憋屈了多少年，做梦都不敢想这种局面。当即起身拱手，声音都有些颤抖：

    “大人依旧愿意信重下官，下官敢不效犬马之劳？！定要把漕务整出个样子来，报效大人信任，也给自己正名！”

    “这才是正理。”苏录高兴地扶他起身，又道：“明日我召集全体文武、漕丁，我代表朝廷安抚一下人心。让你的差事也好干些。”

    “多谢大人。”邵宝忙再次道谢。

 第九零三章 皇上跑了 

    漕督衙门厅堂中。

    两人又说了一会话，苏录提起一事道：“哦对了，还有一桩……陛下已有旨意，大明所有官民船厂，悉数划归海政衙门统筹管理。你可知晓？”

    “下官见过邸报了。”邵宝点头应道。

    “你这里，就有全国最大的内河船厂。”苏录端起茶盏呷一口。

    “是。”邵宝如数家珍道：“这儿的清江浦船厂是本朝最大的内河官办船厂。分京卫、中都、直隶、卫河四大总厂，下辖八十二处卫所分厂，厂房、料场、船坞、木栈首尾相接，沿运河绵延二十三里。常年固定服役的船匠两万余人，加上辅工、采料民夫，总数近五万人。”

    顿一下他有些遗憾道：“但清江船厂直属工部管辖，我们漕运衙门也管不着。”

    “现在工部已经把船厂都拨给了海政衙门，我打算将清江船厂与临清船厂合并，专司漕船修造，往后这一块就归漕运衙门统管了，务必保证漕运所需。”苏录缓缓道出规划。

    “同时，我会从两厂抽调一批精干工匠，充实天津船厂，加紧赶造远洋海船。眼下时间紧、任务重，只能先从内河船厂这边挪挪人手了。”

    邵宝听得明白，苏录就是要调走一大批船匠，让自己还得维持住漕船修造，不至于左支右绌。

    这当然挺难的，但是苏大人对他这么好，他哪能说个不字？连忙点头应下，痛快表态道：

    “下官谨遵大人安排，配合海政衙门，办妥船厂交接与工匠抽调诸事。至于后续漕船生产，大人不必担心，下官一定不出纰漏。”

    “有劳了。”苏录满意颔首，跟明白人说话就是不费劲。

    ~~

    次日清晨，漕运总督和总兵官在大校场召集全体文武、漕丁、船户，共同聆听钦差训话。

    “本官代表皇上和朝廷，来跟大家说三件事。”苏录面对着台下乌泱泱的人群，先送一颗定心丸道：

    “头一桩，刘六刘七之乱，年底之前必可平定，明年漕运便可恢复如常，诸位的苦日子，即将到头了！”

    “大家可能要问年底之前怎么办？放心，皇上了解你们的艰辛，已经拨付了足额的粮饷，月底就可以发放到位了，绝对不会让运粮的人饿肚子！”苏录有力地一挥手道。

    “嗷嗷嗷，皇上万岁！”漕丁们欣喜若狂，欢呼声响彻全城。

    苏录说这话有充足的底气，这两年风调雨顺，连获丰收。今年鲁豫两省恢复生产，百姓不需要交租交税，完全可以自给自足了，朝廷已经不需要再负担两省百姓的口粮了。

    加上海运船队可以随时调运南方粮草，大明财政最艰难的时期已经过去了！

    紧接着，他又趁热打铁，继续消解众人的心结道：

    “第二件事……朝廷设海政衙门，为的是经略万里远洋，不是抢运河里这点漕粮。所以诸位尽可放心，你们的饭碗没人抢！”

    “嗷嗷嗷，皇上万万岁！”漕丁们的欢呼声愈加响亮。

    待众人安静下来，苏录接着冷声道：“那些煽动你们说海运是抢漕运饭碗的，才是真正被海运抢了饭碗的走私海商，大家一定要擦亮眼睛，不要被他们当枪使！记住了吗？”

    “记住了！”漕丁们异口同声。

    “第三，我再给大家指条新路——朝廷要大建皇家水师，水兵粮饷比照京营两官厅，待遇只高不低，出海还有高额补助！你们都是吃船上饭的，熟谙水性，想搏个军功、多赚点钱的，大可报名投效水师；想守着家、求安稳的，便留在运河上照旧跑漕。”末了，苏录继续高声道：

    “两条路，任诸位选择，总比没得选强得多吧？”

    “强得多！”漕丁们已经被他彻底调动起来，不假思索地应声道。

    一番话讲完，漕丁们人心大定。原先他们视海运如仇敌，只当是来抢他们饭碗的，如今见朝廷既保住了他们的饭碗，又鼓励他们去当海兵，抵触之心登时烟消云散……

    苏录人还未下江南，便整肃了漕运总兵府，安抚收拢了漕丁人心，斩断了协助东南大户作恶的一条臂膀。

    正所谓人未至，声先至，身未临，威自生！

    ~~

    与此同时，京城豹房。

    天刚放亮，腾禧殿里便热闹非凡，素来贪睡的朱厚照今儿个破天荒起了个大早。在谷大用、马永成二人伺候下，穿上一身威武的战袍。

    内层是黑绸紧身短打，窄袖束腰，丝毫不妨碍挥鞭拉弓。外罩一袭玄色锁子软甲，肩胸处錾暗金蟒纹，腰间系兽首暗金蹀躞带，端的是威风凛凛！

    本该伺候他日常起居的张永，此刻却被五花大绑在殿角的柱子上，嘴里塞得鼓鼓的……竟是朱厚照随手扯的一条龙内裤。堵得他一句话也说不出，只能发出呜呜的声响。

    急得张永满头是汗，满脸乞求地看着朱厚照，奢望他能悬崖勒马。

    他那干儿子张忠缩着脖子立在一旁，连大气都不敢喘。

    朱厚照却故意不看张永的脸，坐在那里，一边抬起脚来让两个大太监给他穿靴子，一边严厉地吩咐张忠道：“记清楚了，午时才能给你干爹松绑。早一刻，朕就扒了你的皮！”

    “奴婢记下了！”张忠连忙恭身应下。“午时才能给张公公松绑，早一刻都不行……”

    “没错。”朱厚照穿好靴子，站起来跺跺脚，便接过头盔大步出了殿门，“出发！”

    谷、马二人也是各具戎装紧随其后。

    腾禧殿前，五百精骑早已列队等候，个个都是京营挑出的侍卫亲军，其中好些人还被朱厚照收为义子。他们人人披轻甲、挎弓刀，仪仗卤簿一概全无，端的是轻装简从。

    干儿子朱泰牵过御马照夜白，朱厚照翻身上马，扬鞭朗声喝道：“孩儿们，随本大将军出关巡边！”

    将士们这才知道要去干啥，兴奋地纷纷上马，随扈着皇帝，浩浩荡荡出了豹房。

    马蹄翻盏，五百余骑顺着长安街列队往南，直奔崇文门而去。

    皇帝出行自然瞒不住人，可大伙远远望见圣驾往南去了，全都习以为常……看这架势，皇上指定又奔南海子围猎去了。

    秋高气爽，正是行猎的好时节，朱厚照隔三差五便出城打猎，大伙早就习惯了。

    是以诸位大人习惯性地摇头叹了声‘不务正业’，便不放在心上了。

    满京城的人里，唯有被捆绑的张永，才知道陛下根本不是去打猎的……

    腾禧殿内，张永还在那使劲瞪着张忠，喉咙里呜呜作响，示意他赶紧松绑。

    张忠一脸纠结，跪在一边道：“干爹，您就忍忍吧。皇上亲口吩咐的，得到午时才能解开。孩儿要是提前私放您，回头脑袋都保不住。”

    张永气得胸口剧烈起伏，呜呜直叫……等午时，黄花菜都凉了！

    “皇上要的不就是这个效果吗？”张忠倒是懂他，苦口婆心地劝道：

    “真要是现在放了干爹，您老追上去把皇上拦回来？那不能够啊。再说了，干爹，您何苦非得拦着皇上呢？您看谷叔、马叔都趁虚而入，跟着随驾去了。您倒好，被捆在这儿，图个啥呀？”

    张永闻言更是气结，喉咙里发出一阵急促的呜呜声，分明是在骂‘你懂个屁’。

    张忠缩了缩脖子，闷声道：“儿子是不懂。儿子就知道，得先听皇上的，听皇上的总没错……这不也是干爹您常教儿子的吗？”

    一句话堵得张永直翻白眼，索性闭上眼不再理他，咬着牙熬时辰。

    他活了大半辈子，从没觉得哪一天像今日这般漫长难捱……

    好不容易捱到殿中那座西洋钟的指针，缓缓指向了罗马数字‘xi’的刻度——午时初刻，终于到了！

    张永立刻又呜呜地挣扎起来，眼神死死钉在钟表上，嘴巴也奋力地努着，示意张忠快看时辰。

    张忠转头一看，数了数刻度，才一拍脑袋道：“到点了！干爹您别急，儿子这就放了您！”

    他赶忙起身解开绳索，又扯出堵在张永嘴里的布团。

    “呸！呸！”张永连着啐了好几口，活动两下酸麻的胳膊腿，抬手就照着张忠后脑勺拍了一巴掌，“你个王八蛋兔崽子！皇上只说不让松绑，可没说不让咱家说话！你就不会先把我嘴里的东西掏出来？！”

    “哎哟哎哟！”张忠抱着脑袋不敢躲闪，一脸吃惊道，“儿子，儿子忘了这茬！干爹恕罪，儿子就是个榆木脑袋！”

    “放屁！你丫就是故意的！”张永一边打一边骂，“是得听皇上的不假！可也得分情况，关系到皇上安危的，要以皇上的安危为重！”

    “是是，儿子记住了！可干爹之前没教过儿子，不知者不为罪呀……”张忠理由还挺充足。

    “回来再跟你算账！”张永没工夫跟他继续掰扯，一恢复理智拔腿就往外跑。

    张公公刚朝着詹事府跑出两步，又猛地刹住脚……苏贤侄不在，去那儿也没用啊！

    他只好吩咐道：“备轿！去文渊阁！”

    可又嫌轿子太慢，索性撩起袍角，撒开腿，老鸭子似的往内阁的方向狂奔而去。

    ps:正德出逃是历史上的名场面之一，并非胡编乱造。

 第九零四章 追！ 

    文渊阁。

    秋日的晨光漫过雕花木窗，落在摊开的湖广舆图上。李东阳近来咳喘复发，又告了病假在家静养，便由杨廷和主持内阁会议。

    今日的议题是，商定清剿湖广流寇刘三、赵鐩的方略。四位阁臣围坐案边，神色都比往日郑重了几分。

    苏录南下前夕，特意将湖广一路的平叛事宜，尽数托付内阁定夺，不必事事函询。

    这一安排诸位阁老心绪颇为复杂。按说内阁本就是辅弼天子、统摄军政的中枢，何曾轮到詹事府来‘托付’国事？说出去，就像内阁失了权柄，要靠晚辈施舍差事一般，脸上难免有几分挂不住。

    可形势比人强，这几年来，从京营整顿到清丈分田，从海政开衙到九边调度，哪一桩要紧事不是绕开了内阁？

    他们这些堂堂大学士，渐渐竟成了奉旨画诺的闲人。所以苏录这一手是在向内阁示好，以证明詹事府并不想独吃独占，吃干抹净。

    比起被闲散投掷，只能袖手旁观、看着旁人建功立业的酸楚，这点微妙的不自在实在算不得什么。

    几位阁老嘴上不说，暗地里都攒着一股劲，定要把这一仗布置得妥妥当当，既不负朝廷重托，也让天下人和苏某人看看内阁的本事。

    以后可多给他们派点活儿……

    “先说贼情。”杨廷和指着舆图上的襄阳府，声音洪亮道：

    “刘三、赵鐩上月自河南南阳窜入湖广，连陷襄阳、荆门、京山数城，兵锋直逼荆州。那赵鐩是个败类文人，最会笼络人心，下令不许淫掠妄杀，每破一城便开仓放粮，裹挟了不少流民，部众已恢复到五六万之数。”

    “怪不得屡剿不灭，这恢复速度也太快了。”刘忠叹气道：“他们逃离河南时只有几千人马，这才一个月就又这么多了。”

    “这不奇怪，”曹元沉声道：“哪里都有日子过不下去的流民，就等着他们来带头闹一闹呢。”

    “可不只是闹一闹那么简单，”梁储沉声道：“听说他们在武当山找了个叫明月的僧人，冒称宗室远支，奉其为名义上的国主。刘三也僭越为王，封了左右丞相、将军都督，甚至还拟了年号，开国建制，真是大逆不道。”

    “这正说明他们黔驴技穷了。”杨廷和却淡淡冷笑道：“这伙流寇之所以难以剿灭，就是因为他们有自知之明，不断流窜作战，所以才能从北直跑到湖广去。”

    顿一下他斩钉截铁道：“如今却一反常态，急着称王封官，恰恰是知道自己走投无路了。趁着还有口气，过一把皇帝瘾罢了。”

    “有道理。”诸位大学士纷纷点头。

    贼寇起兵两年，转战南北数省，看似声势滔天，实则从未建立起稳固的根据地，全靠劫掠补给。如今刘三、赵鐩孤军深入湖广，从北方到了南方，远离他们熟悉的环境，也失去了骑兵作战的优势，实则已是强弩之末了。

    杨廷和的目光顺着长江水道缓缓划动，最终停在荆州至黄州一线，沉声道：“诸位，当务之急只有一件——绝不能让贼众渡过长江。否则朝廷的钱粮重地遭了兵燹，后果不堪设想。”

    顿一下又忍不住补充道：“也不能放他们西入四川，蜀道崎岖，山高林密，一旦钻进去，再想清剿就要耗费十倍气力。”

    众人互相看看，心说杨阁老还是那么爱家乡……

    “新都公所言极是。”曹元附和道：“以在下愚见，可檄湖广镇巡三道兵马，从襄阳、郧阳、常德三面步步推进，不急于决战，只稳步压缩他们的活动空间，刻意留出东南方向的缺口，将他们往长江边上逼。”

    他眼中精光一闪，沉声说出了核心方略：“同时调湖广江西全部水师封锁江面，将沿岸民船尽数收往南岸，断其渡江之路。等把这几万贼寇逼到江边，前有天堑，后有追兵，便是插翅难飞。到时候水路两军沿岸合围，就是贼寇的末日了！”

    “好。”杨廷和闻言大赞，“曹阁老不愧是掌过兵部的，大家再斟酌一下，没有问题便就此票拟……”

    话音未落，就见一道身影气喘吁吁地冲进了议事堂中。

    杨廷和刚要皱眉呵斥，看清来人后表情又变为吃惊道：“张公公，稀客呀！”

    “呼哧…呼哧……”张永干张嘴说不出话来。

    “您先把气喘匀了，啥事急成这样？”刘忠道。

    “呼哧…呼哧……”张永气息稍匀，便急赤白脸道：“皇，皇上跑了。”

    “知道，皇上不是去南海子打猎了吗？”曹元道。

    “屁！那是声东击西！”张永气急败坏道：“皇上不是去南海子，而是西出居庸关了！”

    “啊？！”梁储手里的蓝笔‘啪’地掉在奏折上，墨汁洇开一大片。

    “皇上出居庸关干什么？南海子的獐子还不够他打的吗？！”杨廷和只觉得太阳穴突突直跳，眼前浮现出八十年前的不堪往事。

    “皇上不是去打獐子的，皇上去宣大找小王子了！”张永嘶声道。

    “啊——”大学士全都惊呆了，皇上还真是要走他太爷的老路啊？！

    “皇上带了多少人？”杨廷和强迫自己稳住心神，压着怒火问道。

    “就五百兵马。”张永忙道：“说是怕多了动静太大。”

    “那还不够给小王子塞牙缝的！”张永失声道。

    当年朱祁镇带了五十万大军，遇上也先尚且没回来。

    今天朱厚照只带了五百随从，要是遇上小王子，还不骨头都不剩了？

    “你们怎么不拦着皇上呢？”大学士们感觉天都塌了，顿时没了建功立业的心思。

    “咱家要是能拦得住，还用得着来找你们吗？”张永跺脚道：“别问了诸位，赶紧跟我追皇上去吧！”

    “张公公说的没错，”杨廷和恢复镇定，有条不紊地发号施令道：“来人，备马！”

    “曹阁老，你赶紧去找元翁，请他回来坐镇。”

    “梁阁老，你跟我和张公公去追皇上！”

    “刘阁老，你赶紧拟票，命人八百里加急送往居庸关，就说有人要冒充皇上出关，勒令守将绝对不可开城门！”

    “是。”几位阁老纷纷领命，刘忠问道：“皇上硬要出关，内阁的廷寄能拦得住？”

    “能，因为居庸关的巡关御史是张钦！”杨廷和信心十足道。

    “是红脸张，那应该能拦得住。”众位大学士稍稍松了口气。

    ~~

    别看杨廷和指挥若定，好像很沉稳，但心里已经慌成狗了，而且越来越慌，越想越怕。

    马一备好，他便立即抓过缰绳翻身上马，对着梁储和张永喊了一声：“追！”

    三人也不管什么紫禁城内不能跑马了，带着几个随从，疯了似的往阜成门方向狂奔而去……

    ~~

    另一边，朱厚照果然如张永所说，一出了崇文门便即刻向西，奔向通往居庸关的京西大道。

    他当初跟苏录信誓旦旦地保证，只在京里虚张声势，绝不真去宣府。

    可他对着九边地图日思夜想，小王子那种打了半辈子仗的老狐狸，怎么可能轻易上当受骗？

    只有自己这个大明天子真真切切出现在宣大，那老狐狸才会真的犯嘀咕，才不敢倾巢出动去讨伐河套！

    所以他其实早就打定主意，一定要亲身去一趟宣大。嗯，绝对不是为了找刺激……

    但他也知道，此举在有严重心理阴影的大明臣子眼中，绝对是天崩地裂。

    哪怕苏录再支持他，也不可能同意他走他太爷的老路。

    而且他知道，告诉好兄弟就是给他出个大难题。

    如果苏录同意了，那就是王震第二，等着被吐沫星子喷死吧。百官得排着队逼他以死谢罪……

    如果苏录不同意，那自己就不去了吗？朱厚照扪心自问，显然不会，那多伤感情呀？

    所以思来想去，朱厚照决定瞒着苏录，等他南下之后再偷跑出关。

    出发前，朱厚照满心就是我非要去宣大，整个人都上头了。这一偷跑出来，又觉得对不起好兄弟了……

    “皇上，出都出来了，总不能再回去吧？”谷大用从旁安慰他道：“相信苏大人也能明白，皇上不告诉他，正是在乎他呀。”

    “是啊皇上，”马永成也附和道：“苏大人不会不知好歹的，他不会觉得自己真能管得着皇上的。”

    “你住口，我兄弟管得着我。”朱厚照冷哼一声，瞪一眼马永成道：“他要是伤了心不管我了，我就彻底没人管了知道吗？！”

    “是是，老奴说错话了。”马永成赶紧抽自己两个大嘴巴子。

    “那皇上，咱们？”谷大用察言观色问道。

    “去宣大！”朱厚照一咬牙，横下心道：“朕不能总在京里坐享其成，光靠我兄弟东奔西跑。这回我哥俩要南北并进，两头开花！”

    “遵命！”众人便不复多言，簇拥着皇上上了京西大道。

    这路朱厚照不是头一回走了，给他祖宗上坟就是走这条道。行至傍晚，队伍到了昌平，朱厚照这才下令停下来稍歇，命谷大用持自己的手令先行一步，叫居庸关守将开门迎候。

    喝点水吃过干粮，队伍继续上路，忽听身后大道上响起急促的马蹄声，几个穿着红袍的老头，一个个披头散发，满脸煤灰，人不人鬼不鬼地追了上来。

    “皇，皇上，留步……”为首一人说完便一头从马背上栽了下来。

    “哎呀，这不是杨师傅吗？”朱厚照赶紧命人把那黑脸红袍鬼扶了起来。“你这是唱的哪一出？”

 第九零五章 追上了 

    杨廷和三人一路追到昌平，把坐骑都跑得口吐白沫，才追上朱厚照的队伍。

    三人滚鞍下马，脸上官服上全是尘土，官帽也早就掉半路上了，人不人鬼不鬼，跪在朱厚照面前，苦苦哀求道：“陛下！居庸关外便是鞑子游骑出没之地，千金之子坐不垂堂，况陛下乃社稷之主！千万不能再往前了！”

    “是啊，皇上还没诞下皇嗣，也没有兄弟，社稷安危系于一身，万万不能有任何闪失啊！请陛下即刻回銮！”梁储重重叩首，额头都磕破了。样子要多狼狈有多狼狈……

    “谁说朕没有兄弟？苏录就是我兄弟，我还有几百个干儿子呢。”朱厚照哼一声。

    “皇上不要顾左右而言他，我们说的是能继承皇位的！”杨廷和抬起头来愤然道：“列祖列宗可就在不远处，皇上万万不能让他们断了嗣啊！”

    “你怎么说话呢杨师傅？”朱厚照没好气道：“咒朕不好是吧？”

    “臣现在跟皇上说的是危险，顾不上忌讳了！”杨廷和强硬道：“皇上要是执意出关，臣就拉着梁阁老去泰陵前撞死！”

    “是，臣等愧对先帝的托付，唯有一死以谢圣恩了！”梁储也豁出去了。

    “皇上，回去吧……”张永哭道。

    “你个叛徒滚一边去！”朱厚照狠狠瞪他一眼。

    可转回头来，看着两个披头散发，跪地死谏的老师傅，他就没法耍横了。

    朱厚照叹了口气，温言道：“二位师傅误会了。重阳节到了，朕只是想去看看父皇，没打算出关。所以不必惊慌，先回去吧，朕拜过泰陵就回。”

    两位阁老心说，我信你个鬼呀！当我们是三岁孩子吗？你这是个去祭陵的样吗？

    却也不点破，只是坚决要求一起去拜陵，还可以帮皇上写个祭文……

    朱厚照跟他们软磨硬泡，就是没法摆脱这两块老狗皮膏药。

    气得他都想把这俩货也绑到树上，但好歹是自己的老师，堂堂内阁大学士，不能像对待家奴一样折辱啊，结果双方就僵在了那里。

    这时，派去居庸关传旨的谷大用灰头土脸地回来了。他没在意那两个‘挖煤老头’，便郁闷地向朱厚照告状道：

    “皇上，居庸关巡关御史张钦，闻听大将军谕，居然闭门不纳，还把宝剑横在关门上，放话说‘出关者格杀勿论’！”

    “他妈的，反了天了！”朱厚照骂骂咧咧道：“居然不把大将军谕放在眼里，逼老子出圣旨是吧？”

    他当即命马永成草拟了圣旨，从怀里掏出皇帝之宝，哈口气盖上。

    “拿着吧，这回肯定没问题了。”朱厚照把墨迹未干的圣旨，丢给了谷大用。

    谷大用马上掉头又去传旨。

    待他一走，杨廷和幽幽问道：“皇上不是说要去拜陵吗？怎么还让人去开关？”

    “啊，这俩事有冲突吗？我又没说是自己要出关，让太监去宣大替朕巡视，有什么问题吗？”朱厚照强词夺理道。

    “没问题，绝对没问题。”杨廷和断然摇头：“只要皇上不出关，让谁出都行！”

    “直娘贼。”朱厚照气得直翻白眼。

    “皇上说什么？”杨廷和眉头一皱，朱厚照打小跟太监厮混，就爱冒脏话。每次被他逮到必定一顿猛剋。

    “哦，朕……”朱厚照见老杨又要絮絮叨叨说教，赶忙信口胡柴道：“朕说直谅哉。”

    “那是何意？”杨廷和追问。

    “啊这……”朱厚照心说我他妈哪知道啊？

    杨廷和却又主动给他台阶道：“是不是语出《论语》，‘益者三友，友直、友谅、友多闻’？”

    “啊对对对。”朱厚照赶忙点头不迭，“朕就是在感叹，两位是朕的良师益友哇！”

    “多谢皇上夸奖。”杨廷和点点头，“只是忠言逆耳利于行，还望皇上莫要见怪。”

    “不怪不怪……”朱厚照被杨廷和整得一点脾气都没有。

    没办法，对方是童年时的老师，还特有手腕，加上他又不是个残暴之君，天克了属于是。

    要是没有苏录那厮横插一杠，杨廷和能把皇帝整得服服帖帖……

    ~~

    话分两头。

    那厢间，谷大用揣着圣旨一路打马折返，片刻后回到居庸关下，扯着公鸭嗓朝关城上喝道：“圣旨到！着巡关御史张钦出来接旨！”

    声音都比之前粗了几分。小样，还治不了你？

    关上军士慌忙报入。不多时，张钦来到关城上，朝着城下沉声道：

    “你怎么又回来了？我这不兴一回生二回熟。”

    “去你大爷的！”谷大用晃了晃手中的黄绫，用鼻孔对着城头道：“赶紧开城门，出来接旨！”

    “居庸关乃京城最后一道门户，不奉旨不能开城门！”面如重枣的张钦摇头道。

    “这不就是圣旨吗？”谷大用又把那黄绫举高高。

    “我怎么知道你手里的圣旨是真是假？”张钦继续摇头。

    “你出来接了不就知道？！”

    “看不到圣旨不能开门。”张钦还是摇头。

    “我尼玛……”谷大用鼻子都气歪了，合着死循环了是吧？

    他也知道对方故意在阻挠出关，便威胁道：“皇上就在二里地外等着呢，你不要不知死活。”

    “不可能，”张钦就像拨浪鼓一样，不停摇头道：“皇上出巡，必然会提前有旨意命黄土垫道，净水洒街，怎么可能没声没响就跑到关门口呢？”

    “皇上要干什么还用跟你汇报啊？”谷大用气急败坏。

    “当然不用，但是没有圣旨我是不会开关的。”张钦面无表情道。

    “噗嗤……”他身后的官兵都险些绷不住了。张大人实在太勇了……

    “你，你放个吊篮下来，咱家上去宣旨成了吧？”谷大用见威胁不成，只好放缓了语气。

    “可以，不过不巧，升降的绞盘坏了……”张钦居然还有借口，“硬把公公往上拉的话，难保不出意外。”

    “哈哈，好，好……”谷大用气极反笑道：“你就是铁了心不接这个旨呗？”

    “不是。”张钦断然摇头，“确实是绞盘坏了，就算公公不怕死，我们也不敢冒这个险啊。”

    “好好好！”谷大用连连点头，拨转马头作势要走，瞧着像是悻悻作罢了。

    张钦还没来得及松口气，忽见谷大用猛地回身，张弓搭箭，嗖的一声锐响，箭矢朝着城头直射而来——

    箭锋擦着张钦头顶乌纱掠过，铮地钉在他身后的廊柱上，箭杆嗡嗡摇晃间，上头赫然缠着一卷明黄绫帛！

    “圣旨给你送上去了！咱家倒要看看，你还有什么话说！”谷大用将弓随手扔给身后干儿子，下巴扬得老高，得意坏了。

    八虎当年陪着还是太子的朱厚照骑射演武，弓马本事本就了得，否则也入不了他的法眼。

    “待本官验明真伪，若合规制，自会开关。”张钦定定神，回身抬手将长箭从柱上拔出，解开缠在箭杆上的黄绫。只目光一扫，便断然摇头：

    “一眼假！”

    “大胆！你敢说圣旨是假的，大逆不道，狂悖至极！”谷大用登时炸了毛，在关下破口大骂道：“皇上亲钤的皇帝之宝，又亲手递到咱家手里的圣旨，你也敢不认？”

    “本朝成例，圣旨出京，必经六科复核签发，钤盖骑缝关防！”张钦不慌不忙，条理分明道：“这道所谓的圣旨，文辞粗疏，体例错乱。既无六科骑缝，又无部院勘合，私钤宝玺，便是矫传伪诏！”

    说着他两眼一瞪，断喝道：“你再敢持此伪诏叩关惑众，本官便依律，以诈传诏旨之罪论处！”

    谷大用那叫一个哑巴吃黄连，有苦说不出。这道圣旨本就是皇上在野地里命马永成仓促草拟，随手掏了宝玺盖上去的，哪来什么中枢起草、六科签发？

    他只能扯着嗓子硬撑道：“一派胡言！皇上御印亲钤，便是天大的规制！少拿这些条条框框搪塞咱家，速速开关！不然就是欺君之罪！”

    “住口！”张钦厉声断喝，呛啷一声拔出宝剑，横在关前。

    日光映在剑刃上，耀得谷大用睁不开眼。

    “矫传圣旨，罪在不赦！先前本官已明令，无旨敢言出关者格杀勿论！你今日持伪诏叩关、扰乱军心，再敢胡搅蛮缠，休怪本官剑下无情，将你当场斩于关下！”

    城头守兵闻声而动，弓箭手尽数张弓搭箭，冷森森的箭簇对准了关下众人。

    谷大用见碰上二愣子了，哪敢再横下去？只好梗着脖子色厉内荏地放狠话：“好、好你个张钦！你给咱家等着！咱家这就回去奏明皇上，你抗旨不尊、凌辱天使，等着下诏狱吧你！”

    他连那道圣旨都不要了，狠狠一甩袖子，带着一众随从狼狈而去。

    张钦望着他仓皇逃窜的背影，冷哼一声收剑入鞘，沉声吩咐左右：“关紧城门，没我的命令不许开关！”

    “是！”众将士忙齐声应道。

    一旁的居庸关守将却眉头紧锁，他也不傻，自然能看出来张按台是在睁着眼说瞎话，变着法子拦着皇上出关。

    只是文官拦驾可以博个清名，自己这个武将就只会落个不听号令的恶名，前途一片昏暗呀……

 第九零六章 一朝脱却樊笼去 

    朱厚照等到快天黑，才见谷大用垂头丧气折返。

    “怎么，还是不行？”朱厚照一看就知道没戏，心说养了一群什么废物？

    “是，奴婢无能。”谷大用便将遭遇添油加醋禀报一番，恨不得让皇上一怒之下宰了姓张的。

    朱厚照听完却只叹了口气。他知道前有铁面御史闭关死守，后有两位老师傅抱着腿苦苦劝谏，这居庸关今日是断然出不去了……

    他自始至终都没有勃然大怒，更没下旨捉拿张钦问罪……他心里透亮，不守规矩的是自己。张钦是忠臣，杨廷和、梁储也没错，他们都是怕重蹈土木堡的覆辙，担不起万乘之尊涉险的干系。

    说到底，是自己谋划不周，把事情想得太简单了……

    “唉，若是我兄弟来谋划，定然天衣无缝……”他暗自嘀咕了一句，便对谷大用道：“听不懂你在说什么。”

    又笑对两位阁老道：“行了行了，改日再祭陵吧，朕跟你们回去便是。”

    “皇上圣明！”两位阁老长松口气，这才感觉口干舌燥，疲累欲死，这辈子都没这么力竭过。

    不过好歹好歹，这场皇帝执意出关的风波，总算是有惊无险过去了……

    ~~

    这场皇帝出逃的闹剧，如同一颗石子投入湖中，激起层层涟漪后，很快便又水平如镜了。

    只是在坊间，又多了一桩正德天子行事荒唐的谈资……

    接下来的七八天，朱厚照每天带一众近侍在豹房蹴鞠、斗兽、喝大酒……整日悠游闲散，绝口不再提巡边二字，仿佛少年人的心血来潮已经过去了。

    杨廷和与梁储便也渐渐放松了警惕。虽然估计皇帝可能不会善罢甘休，但怎么也得消停些时日再说吧？

    居庸关的张钦更是松了口气，跟皇上对着干是需要莫大勇气的，不慌不忙的样子都是装出来唬人的。

    这天接了白羊口巡边的行文，便带着随从吏卒离关巡视而去。

    殊不知，这道调他离关的公文，就是朱厚照授意下发的。

    朱厚照性情平和，但认准了的事八头牛也拉不回来。他出关的决心丝毫没有动摇，只是不愿与大臣硬碰硬，索性以退为进，谋定而后动……

    自居庸关前折回之后，他便仔细复盘了失败的教训，重新定下了万全之策！

    这几日他表面安分闲散，不过是麻痹对方，蛰伏待时罢了。暗地里却做了好多小动作，比方将张钦派去巡视白羊口……

    就在张钦离开居庸关当天傍晚，朱厚照再次换上轻装便服，率一众心腹亲卫，再度狂奔出了豹房，趁着阜成门尚未落锁下钥的空档，纵马疾驰而出——这回也不再绕路兜弯了，径直往西北居庸关方向奔去！

    等杨廷和接报，惊怒交加地赶到阜成门时，城门早已封闭落锁。

    他赶忙高喊打开城门，“我乃杨廷和，有要事出城，快开城门！”

    “快开城门！”身旁随从也齐声高呼。

    阜成门守将临时换成了朱厚照的义子朱贺，他得了皇帝干爹的御令，任凭杨廷和厉声喝令、百般相求，都死守着城门不肯开启。

    把两位阁老急得在城门内团团乱转，样子倒与前日在居庸关碰壁的谷大用有几分神似……

    ~~

    再说朱厚照一行，前次便是因迂回耽搁了时日，此番一点冤枉路不走，一路马不停蹄，脚程极快。一晚上就抵达了居庸关下。

    这回谷大用一次就叫开了城门……没了张钦坐镇，守将哪里敢阻拦御驾？赶忙下令开启关门。

    朱厚照纵马驰过关门，片刻不敢停留，只留下一道完全合规的手谕：

    ‘命太监谷大用留守居庸关，无论任何人、持谁的书信，若无朕亲笔手诏，一概不许放出关去！’

    “那苏大人……或者苏大人的信呢？”谷大用不得不先问明白。

    “蠢货，我兄弟能一样吗？你敢拦他我抽死你！”朱厚照没好气道：“其他人一律不准放行，这下明白了吧？”

    “是，奴婢遵命！”谷大用赶忙拍着胸脯保证，“除了苏大人，谁想过关，先从咱家尸体上踩过去再说！”

    “这还差不多。”朱厚照满意地点点头，便纵马出了居庸关。

    飞驰在居庸关外的山道上，他登时只觉胸中枷锁顿开，眼前世界豁然开朗，忍不住一边狂奔，一边长啸起来！

    “哦哦哦——”

    这真是一朝脱得樊笼去，海阔天高任鸟飞！

    ~~

    再说可怜的杨阁老和梁阁老，狼奔豕突追了一宿。第二天一早，终于要死要活地追到居庸关下。

    厚重的关门紧闭着。谷大用傲立关城之上，任凭关下二人如何呼喊着让他快开门，都无动于衷。

    只一遍遍重复道：“陛下有旨，无诏不得出关……”

    词儿都跟张钦那天一样。

    然而攻守之势异也！

    梁储急得要一头撞死在关门上，幸好杨廷和眼疾手快，把他死死拉住。

    “别拉着我！社稷危矣，总要有人以死谢罪！”

    “等皇上真北狩了，我陪你一起死。”杨廷和把他从地上拉起来，低声喝道：“你现在寻死，是要让皇上当昏君吗？”

    “我不是，我没有……”梁储僵住了，其实心里在狂喊，‘难道丫不是吗？！’

    杨廷和默然伫立良久，翻涌的心绪反倒渐渐定下来。

    他抬手拍了拍满身的煤灰，朝着关外方向郑重一揖，沉声对梁储道：“陛下此次出关，并非一时荒唐游幸边地，而是要出镇宣大，牵制边外小王子，为复套争取时间，最终一雪土木之耻！”

    如果朱厚照在这，肯定会给他个大大的拥抱，泪流满面道：‘没想到杨师傅也懂我。’

    梁储也吃了一惊，仿佛不认识一样看着杨廷和，心说次辅大人怎么转性了？开始帮着皇上说话了？

    莫非要跟弘之争宠？

    “不用这么看我，我只是尽量往好处想。”杨廷和老脸一红，一本正经道：

    “事已至此，我们也只能尽量补救，第一要稳住朝局，万万不可自乱阵脚。第二即刻八百里急报，告知苏弘之御驾已赴宣府。再廷寄宣大总督和诸位总兵官，命他们务必以皇上的安危为要！”

    他又重重一叹道：“皇上出关就出关吧，切不可再出边了……”

    “那可不好说。”梁储是对朱厚照彻底无语了，“依皇上的性子，到了宣大还不得去草原上转一圈？”

    “我们当然要上本劝谏，不过能劝住皇上的，也只有一个苏弘之，看他怎么办吧……”

    “也只能如此了。”梁储点点头，想不到更好的法子。

    ~~

    此刻的朱厚照，已经奔出了几十里。

    这才放下心来，勒马回望，重山叠嶂早已遮住了京师的城墙，只有八达岭上那道雄关剪影，还嵌在层林尽染的秋光里，像一条被他抛在身后的锁链。

    虽然眼前还看不到苍茫草原，但他已经能感受到自由了，不由仰天长啸：

    “老子终于出来了！”

    撒欢过后，他又沉声吩咐道：“传令下去，命执夷应龙、玄豹苍隼、山君月牙六营，速到宣府与本大将军汇合！”

    这二年，他又编练出了五万官厅精锐。前线的战事已经没那么吃紧，也就没有再往内地派遣。

    他早就计划好了，留两万看守京城，三万跟他出关。只是为了保密，得他先出来之后，再调动军队出关。

    “再传令宣大总督金献民，让他即刻点齐三镇兵马，沿边大张旗鼓操演，尽快把朕亲临宣府的好消息，传递给小王子！”朱厚照踌躇满志道：

    “老子正是要让他知道，大明天子就在宣府等着他来！这半年，他哪也别想去，乖乖留下来陪朕吧！”

    “皇上，真要大张旗鼓，把他招来咋办呀？”马永成心里毛毛的。

    “他真要来打宣大，那今年就别想打河套了。”朱厚照却信心满满道：“朕求之不得呢！正好跟他较量较量！”

    “走，去宣府！”说罢，他怪叫着纵马而出，五百侍卫亲军赶忙紧紧相随，卷起满天尘埃……

    ~~

    苏录第一次听说皇帝出逃关外时，竟一点都不意外。

    他要看不穿朱厚照拙劣的演技，詹事府就趁早关门吧。只是看破不说破，才是好兄弟……

    所以他只问了一下，“追回来了吗？”

    “追回来了。”程万舟点点头。

    “那就好。”苏录示意他先出去，回身继续与专程赴淮安述职的戚景通谈话。

    “世显兄继续吧。”

    “是。”戚景通肃声应道，这才结束目不斜视的状态，指着桌上的南直地图，接着禀报道：

    “东路各营步步进逼，已将贼寇全数压缩在长江以北、扬州一府境内。我们的战线十分紧密，刘六刘七几次试图突围都被我们打了回去。”

    “很好，千万不能让他们再逃脱了。”苏录高兴道：“也该到收网的时候了。”

    “是，我等定当全力拦截！”戚景通忙应一声，又有些担心道：“只是贼寇攻破清江浦时，掠走了漕船数百艘，还吸纳了彭泽湖的水寇入伙，很明显就是为了过江做准备的！”

    说着他加重语气道：“末将以为当即刻增兵长江两岸，沿江布防巡守，严防贼寇寻隙窜过江去！”

 第九零七章 我不明白 

    “你说得对，不能让他们过江。不然大明的精华之地，也要被糟蹋了。”苏录点点头，又吩咐一旁的纪钊道：“老纪，长江水师指望不得，还得靠你的皇家水师来扎好篱笆！”

    “是！大人放心！末将即刻率船队开进长江，一条贼船也休想过江！”纪钊信心十足地保证道。

    “好，不过也不能彻底堵死他们过江的希望。二位都是宿将，应该明白‘战争是政治的延续’这个道理。”

    戚景通闻言，肃容抱拳道：“末将一介武夫，未必能参透此中关节，但大人既有吩咐，末将定会不折不扣执行！”

    “……”纪钊听得暗暗叹服，想不到这也是位高手。这哪是不能参透？分明是揣着明白装糊涂，通透得很。

    “如此最好。”苏录很满意戚景通的回答。他向来只抓大方向，不过问具体的作战安排，方针既定，汇报也就结束了。

    “哦对了，还有一事，”苏录这才道出找他来的真正目的，“朝廷已经委任原四川巡抚王中丞，为浙直总督，提督南直浙江福建诸省军政。”

    “是。”戚景通点头应下，毫无波澜，仿佛真就一点不关心政治。

    不是他不想关心，实在是这事儿太敏感了……陆部堂被留在了山东，朝廷又派了一位总督来统领东线的收官之战。

    到底是摘桃子，还是陆部堂犯事了？他也不敢想，他也不敢问，只能默默地瞎寻思。

    但苏录知道，这位戚将军沉默寡言，心中嘹亮，所以说到这就可以了。不用特意嘱咐，他也一定会服从王琼的命令……

    ~~

    见完了该见的人，苏录继续他的行程。

    前面就是战区，所以还是得走海路，绕过扬州府，直接到江南去。

    等船到了太仓，刚一靠岸，就跳上来个风尘仆仆的信使。

    “大人，八百里加急！”

    “快拿过来。”苏录心下一紧。按说他南下之前，已经把大情小事的决策权分给了詹省和内阁，没有十万火急的大事，京里是不会给自己发八百里加急的。

    信使赶忙奉上封口完整的铜信筒，苏录拧开火漆，掏出里头的信纸展开一看。

    正是报告皇帝二次出逃成功，还命谷大用守住居庸关，不许任何人出关的。

    苏录飞速看完，不禁失笑道：“果然高低还是出去了。”

    他依然没有生气，也没急着写信劝谏，更没有火速回京的打算……他太清楚朱厚照的性子了，既然已经打定了主意，那这个关是一定要出的。

    越拦越要出，牵着不走打着倒退了属于是……

    而且这是皇上一心一意要干的事。为了不让他为难，朱厚照还特意等着他南下才跑路，皇帝都做到这份上了，自己哪能拦着？

    拦来拦去真的会拦成仇的，所以是兄弟这时候就得挺他！

    这时候，满朝文官定会雪片似的奏请回銮，可定然没什么卵用。皇帝好容易出去了，劝是劝不回来的。与其白费口舌，不如帮皇帝查缺补漏，让他这趟‘空城计’唱得安全，也唱得有用。

    他当即回到舱中，连写数封密函，有条不紊地发出一道道指令。

    有人要问了，他既然早知道，怎么不提前下令？想想杨修是怎么死的？就知道原因了……

    虽说领导可能也知道你比他聪明，但是不要总是让领导感觉到这一点……尤其是不要自作聪明，提前道破领导的心意。

    他和朱厚照关系越是亲密，就越要注意这些细节，因为想挑拨离间的实在太多了，不能授人以柄啊。

    军事上，他密令金献民，一定要把护驾放在首位，绝不能让圣驾暴露在鞑子的兵锋之下，又不能太扫皇上的兴，不然指不定出什么幺蛾子。

    同时请三边总督杨一清，蓟辽总督黄珂，大张旗鼓地调兵换防，多立旌旗、广设营寨，造出明军主力向宣大集中的态势，逼达延汗分兵戒备，不敢将全部兵力压向宣府。

    后勤上，他传令皇资委调运精米、炭火、防寒毡帐与伤药，火速送往宣府。

    他知道朱厚照偷跑必然轻装简从，不会带多少辎重的。与其等皇帝到了地方缺东少西再临时张罗，当然不如提前给他送去。

    这样也能让皇上感受到他千里之外，无微不至的关怀。

    舆论上，他给内阁与詹省各发去一封密函，给事情定了调子……陛下此番出京，巡阅宣大军备，是践行‘天子守国门’之国策，实乃社稷之福。

    有了这个官方口径，朝臣们纵使不大信服，也不至于群情激愤，闹到不可收拾。

    然后他又给朱厚照写了一封信……

    ~~

    抵达宣府的第五天，朱厚照正在金献民的陪伴下，在城头上兴致勃勃地观看边军演武。

    一通战鼓落罢，数百游骑自西辕门纵马杀出，连成一线沿校场全速突进，铁蹄翻盏，尘烟翻涌，如一道黑潮贴地席卷。

    将至百步靶区，为首的将军率先侧身挂鞍，弓弦嗡然振响，三箭连发破空而去，尽数钉入草靶！

    余下骑兵紧随其后，或立马稳射，或俯身驰射，弓弦声与破空声、中靶声接连响起，箭支纷纷射中草靶……

    待整队骑兵冲过靶场，几十面草靶已箭簇密布，落地的箭矢寥寥无几。

    “厉害啊！”朱厚照不禁赞叹：“边军就是牛逼！京营比不了啊。”

    金献民闻言暗暗无奈，心说牛逼是何物？面上却谦虚道：“皇上，这是马副总兵麾下的游骑营，精锐中的精锐。一般的边军骑兵也没这本事。”

    “马副总兵是马昂吗？”朱厚照问道。

    金献民没想到，皇帝对边军将领还挺了解，忙点头道：“正是。”

    “不对啊，朕记得当初你为延绥巡抚，他就是你副总兵，宁夏叙功的名单上也有他。怎么你高升总督了，他还是副总兵？”朱厚照问道：

    “这不合理呀老金，你吃肉也得让弟兄们喝汤啊。”

    “皇上误会了……”金献民苦笑道：“当初朝廷让下官来当宣大总督，为臣就提了一个条件，让马昂来当总兵。结果到任没几天，他又被御史弹劾问罪，最后还是苏大人出面，将他降为副总兵，署理宣府总兵。”

    “原来如此，这帮御史太讨厌了，朕和苏兄弟也被他们搞得头大不已。”朱厚照恍然。

    正说话间，便见小太监捧着信筒快步过来，“启禀大将军，苏大人江南来信。”

    “哦？来得这么快？”朱厚照脸上竟有些紧张，生怕苏录叫他回去。

    他不好不答应，可又实在不愿意回去……纠结了半天，才叹口气拆开看。

    谁知信上没有半句指责，也没有半句请他回京的话。

    开篇第一句便是……‘臣知陛下以身饵敌，欲牵小王子之势，使其无法剪除右翼，一统草原。此策甚壮，臣深以陛下为傲！’

    看得朱厚照心花怒放，不由自主发出‘给给给’的笑声，身子都扭成了豆虫，心情比这秋日的阳光还灿烂！

    风里雨里，一直挺你，这才是兄弟啊！

    苏录先给足了他情绪价值，然后才春风化雨地劝道：

    ‘然今火器待造、兵甲未整，实非决战之时。陛下宜安坐宣府城中，遥张声势，小王子定然不敢西征，便是不世之功。谈笑间将其玩弄于鼓掌，陛下智计必将名垂青史。’

    ‘万勿轻出边墙一步，若轻启战端，反倒牵一发而动全身，影响全国战局，画蛇添足，反为不美。’

    最后跟他约定，‘东南之事，臣数月可定。待臣北还，明年与陛下共图河套！’

    朱厚照看罢，把信折起来揣进怀里，站在城头望着边墙的方向沉默了许久。

    他本来还打算带兵出边去趟阳和卫，甚至想去草原来个武装游行。但苏录这么理解他，这么支持他，就提了那么一个要求，他怎么能不答应呢？

    “行吧，听你的。那就明年再出边。”朱厚照一巴掌拍在箭垛上，一阵呲牙咧嘴。

    他看似顽劣，心里透亮，知道现在还不是跟小王子硬碰硬的时候。只是得顺着毛捋，才能听得进道理去，千万不能激起他的逆反心理……

    于是朱厚照在宣府安稳待下了，这一待，便从秋待到了冬，草原从青转黄。

    他人是没出边，动静却闹得极大。今日阅边军，明日演火炮，隔三差五便让军队沿边墙拉练，旌旗遮天，炮声震地，一副随时要出关北伐的架势！

    就连蓟辽、三边的军队也向宣大开拔，怎么看都像是明朝的皇帝要跟小王子硬碰硬大战一场！

    这下可把察哈尔草原上的达延汗坑苦了……

    他好容易才等来了科尔沁部和兀良哈部的援兵，集齐大军正待誓师出征。就在这节骨眼上，得到消息说，明朝皇帝驾临宣府……

    达延汗第一反应是不信。土木堡之后，明朝的皇帝怎么可能还敢往草原上跑？就算皇帝不信邪，他那帮臣子也会拼死拦住的。

    而且听说明朝皇帝是独子，也没有诞下皇嗣，他要是也被俘虏了，大明朝趁早散伙分行李得了。

    但是各种情报源源不断传来，让他不得不相信，明朝皇帝是真的来了……

    可小王子怎么想也想不明白，这是谁给明朝小皇帝的勇气？真就不怕被自己掳了去？！

 第九零八章 忽必列 

    距离大同不到三百里的大青山下，便是小王子达延汗的汗廷所在。可见他是一点都不把明朝放在眼里……

    不同于之前大汗纯是毡帐营地的斡鲁多，达延汗的王廷外，有一圈绵延数里的夯实黄土高墙，足以抵御骑兵突袭。

    土墙开设四座规整城门，墙内开辟出纵横交错的街道，沿街分区坐落着金顶汗帐、各王公贵族的白色毡帐，还有军械库房、粮草仓廪、工匠作坊与部众的杂色毡帐。就凭这一点，达延汗就比北元以来的所有大汗强。

    土城最中央的金顶汗帐内，小王子达延汗正与诸子、亲信万户诺颜等核心大臣围坐议事，帐内气氛相当凝滞。

    达延汗年近四十，三绺长须垂在胸前，面如满月，目似鹰隼，是个颇具人君之相的中年人。明朝人叫了他一辈子‘小王子’，是因为他七岁那年，便娶了三十六岁的满都海哈屯，当上北元大汗的缘故。

    他这辈子都在做一件事……重新统一蒙古各部。

    早年跟着满都海西征瓦剌，把卫拉特人赶去了青海，解了侧翼的威胁。成年后挨个收拾那些实力雄厚的异姓王公，把各部一点点重新统一到黄金家族手里。

    本来已经成功了，结果亦不剌反叛，联合右翼蒙古杀害了他派去统治的次子，公然反叛王庭！于公于私，达延汗都要尽快消灭亦不剌一伙，重新恢复统一。不然蒙古各部，又要回到百年来四分五裂的状态了。

    其实他去年就该干掉亦不剌了，奈何明朝的三边总制杨一清，居然冒着掉脑袋的风险，指使明朝商人与亦不剌搞起了走私。亦不剌凭此团结起了右翼三万户，虽然还是损失惨重，但好歹顶住了他去年的攻势。

    今年达延汗总结教训，准备召集强大的科尔沁部和漠北的兀良哈部，集合十万大军，以泰山压顶之势，彻底碾碎亦不剌。

    但是相当不顺利，先是兀良哈部被叛徒朵颜三卫拉拢，准备一起袭击科尔沁部。科尔沁部领主阿尔楚勒担心老窝被端，也迟迟不肯出兵。

    达延汗迫不得已，将唯一的女儿图鲁勒图许给了兀良哈万户乌鲁克帖木儿，这才重新把兀良哈人拢住，让两部都派兵到察哈尔汇合。

    这一来一回，就耽误了好多时间。结果九月，各路人马才到齐，刚准备祭天出征，朱厚照又跑来了，把他一下整不会了。

    “本汗想了一天一夜，也没想明白……这个南朝小皇帝，突然跑到宣府来，到底是要干什么？”他向众人道出了自己的苦恼，“你们都说说看。”

    三子赛那剌是他在世最年长的儿子，刚接了被亦不剌杀害的二哥的济农位，正迫不及待表现自己呢，便满不在乎道：

    “父汗，没什么好担心的。隔着山梁叫得再响的狗，也不敢真扑进羊群。我看那南朝小皇帝就是怕我们干掉亦不剌，夺了河套，故意摆出御驾亲征的架势，虚张声势吓我们罢了。”

    众人纷纷点头附和，“济农说得对。从杨一清到黄珂的小动作，都能看出来明朝在拼了命的扯我们的后腿，就是不想我们重归一统。”

    “明朝皇帝都亲自上阵了，可见他们已经技穷了！”赛那剌备受鼓舞道：“既然他们这么不想我们西征，那我们就越是要西征！”

    “你说的不无道理，”达延汗却缓缓摇头：“但小皇帝会为了一个河套冒这么大的险吗？真要对他们这么重要，当年就不会主动放弃了。”

    明朝的不肖子孙，放弃的何止是一个河套？还有南洋交趾、辽河以北，包括他们脚下的察哈尔，原先也都是明朝的领土。都被明朝的文臣以收缩防线、缩减开支为由，主动放弃了。

    所以明朝皇帝怎么可能，忽然又为了个河套，甘冒奇险，以身做饵呢？

    “他就不怕我放着河套不打，转头提十万铁骑直扑宣府？像当年也先太师那样，也把他请到草原上来喝马奶酒？”达延汗问道。

    赛那剌想了想，“他可能有恃无恐吧，觉得宣府城高墙厚，我们奈何不了他。这次可没内鬼给我们通风报信，我们也没法像也先那样埋伏他……”

    四子阿尔苏也点了点头，每次南侵他都打先锋，最清楚宣大的城池有多难啃：“宣府、大同是南朝修了上百年的乌龟壳，咱们根本打不动。小皇帝只要缩在里头不出来，我们还能真拿骑兵的脑袋去撞城墙？真把人马拼光了，还怎么去收拾亦不剌、满都赉那些叛徒？”

    六子斡齐尔掌着察哈尔的克什克腾亲军，年轻气盛，当即一拍桌子，粗声粗气道：“那就别理他！我们该西征西征，干掉了亦不剌，再回头收拾他就是！”

    这话一出，满帐的诺颜都摇起了头，老臣脱火赤道：“台吉说得轻巧。我们倾巢而出去打河套，南朝皇帝趁机带着兵端了察哈尔的王庭怎么办？漫山遍野的女人孩子、牛羊牲口，总不能带着一起几千里路奔袭吧？”

    “北迁。我们又不止这一个斡耳朵。”斡齐尔闷声道。

    “冬天要来了，你让妇孺和牛羊北迁，那还能活下来多少？”众人无语，年轻人就是考虑问题太简单。

    他们是游牧民族不假，但游牧也不等于可以四海为家。尤其是达延汗立志一统蒙古各部，那就绝对不能放弃察哈尔！

    察哈尔是达延汗的中央直属万户，是黄金家族居于正统的象征。是整个东蒙古水草最丰美、人口牲畜最稠密的区域，是汗国的兵源、赋税、权力中心！

    达延汗的汗廷、辎重、核心部众全在这儿。为了保住这些年积攒的坛坛罐罐，他还耗费无数人力财力，筑起了这座锡林郭勒城。

    所以察哈尔在，他的蒙古共主身份就在。察哈尔丢了，他就成了没有根基的‘流浪汗’。

    万一西征要是再有个闪失，他多年的基业便付诸东流，半生的成就全都化成一场空……

    小王子已经是‘老王子’了，年轻的时候他或许会不管不顾，丢下老家打了亦不剌再说，但现在，他实在下不了这个决心。

    一群人商量来商量去，一直到天黑，也没拿出个正主意。

    ~~

    西征窗口期一点点过去，就在达延汗咬着牙准备赌一把的时候，南朝皇帝送信来了……

    信使是个被俘的鞑子。信是朱厚照亲笔写的，上头盖着两方印，一方是‘总督军务威武大将军朱寿’，另一方是个闲章，刻着‘忽必列’三个字，摆明了就是来恶心他的。

    而且居然还是用蒙汉双语写的，生怕他看不懂……

    ‘察哈尔的巴图孟克小崽子：

    你爷爷的爷爷我忽必列，今天在宣府城给你传句话。

    听说你七岁就娶了个比你大二十九的老婆婆，媳妇抱着才坐上汗位。就这你俩还生了八个儿子，真是想想都替你可怜……

    更可怜的是，这三十年你像野狗一样在我边境转悠，只敢扒几个没人守的破墩台，看到官军就抱头鼠窜。你这种鼠辈也配姓孛儿只斤？忽必烈的骨头架子都得抽你一百鞭！

    你爷爷的爷爷我也不欺负你，下个月十五，本大将军亲率十万大军出边，与你决一死战。你要是有种，就带着你的全部人马来，咱们真刀真枪干一场，谁赢了谁是谁祖宗。

    你要是不敢来，就趁早躲回老奶奶满都海的被窝里，你那黄金家族的血都不如马尿味儿冲。趁早别再提自己是什么成吉思汗的后代，太给他丢脸了……

    对了，本大将军已经在宣府的马棚里给你空了个位置，放心不是当马，是当马夫。

    大明忽必列朱寿，

    正德六年九月。’

    看完信，达延汗暴跳如雷，一脚踹翻面前的案几，奶酒、手把肉撒了一地，金帐都被他的吼声震得发颤：

    “就让亦不剌那个叛贼再多活一个冬天！先把这个不知道天高地厚的小皇帝抓回来再说！当年也先太师三万人就能抓他太爷，本汗带十万铁骑，还能让他跑了？”

    又高声吩咐道：“给我在汗帐旁边的马棚里空出个位置来，等把他抓回来，也让他天天住里头！”

    这下是真的走不了了。

    要是就这么去西征，他达延汗就成了全草原的笑柄……被南朝皇帝指着鼻子骂懦夫还不敢应战，以后谁还服他这个共主？

    ~~

    达延汗军令一下，十万铁骑磨刀霍霍，等了整整一个月，就等着朱厚照出边墙决战。

    好不容易等到约定的日子，他阵型都摆好了，结果城上射下来一封信，说威武大将军新纳了个妃子，大喜的日子不宜动刀兵，决战延到下月十五……

    靠，下个月就冬天了，傻子才信他呢！

    但是某位傻子已经信了他一回了……

    达延汗站在猎猎西北风中，望着南边灰蒙蒙的城墙，一口老牙都快咬碎了。

    他这辈子灭了无数仇家，打了无数胜仗。到头来，竟被一个乳臭未干的小皇帝耍了。对方分明就没打算跟他决战，就是想把他拖到入冬！

    这时候再想去打河套，已经来不及了……

    【本卷终】

 第九零九章 他来了，他来了 

    苏录前脚刚踏入太仓海运衙门的门槛，钱宁后脚便闻风而至。

    “干爹！可把儿子想死了！家里弟弟降生，我都没捞着回去瞧一眼……”钱宁一进内堂便滑跪到苏录面前，满脸孺慕之情，两眼饱含热泪。

    “我也很想念你啊。”苏录温声笑道：“快快起来吧。你这半年多辛苦了……”

    “不辛苦不辛苦，能为干爹效劳，儿子一点都不累。”钱宁喜滋滋地站起来，压低声音道：

    “刘公公原也想一道来迎接，儿子估摸着干爹肯定不愿意，就把他拦下了。”

    “拦得对。”苏录颔首赞许道：“上回他特意从南京跑来，跟我爷爷磕头，就已经很让人惊诧了。这回又要巴巴来迎我，旁人见了，岂不坐实了我与他过从甚密？”

    “是啊，刘公公就这点不好，搞不懂香臭，硬要往上凑。”钱宁点头连连，“亏得老太爷不肯见他，显得只是他自作多情，硬要巴结干爹。”

    苏录笑道：“正是如此，我祖父有大智慧呀。”

    “那是自然，老太爷的见识，岂是常人能及？”钱宁连忙附和。

    拉完家常，两人开始说正事儿。

    此番钱宁南下，领了三项差事。

    一是整合江南锦衣卫的力量，二是暗中摸查江南豪绅巨室的底细，替苏录铺路打前站，第三桩也是最紧要的……彻查海运劫案，将涉案人员抓拿归案！

    那漕运参将陈俊就是钱宁的战果之一……

    “起初差事办得格外艰难。江南的锦衣卫本就根基薄弱，内里早被地方大户渗透得七七八八，大半都被拉下水。儿子只得从头洗牌，从北边调人过来重建。”说起差事来，钱宁一脸郑重道：

    “亏得跟着干爹学了不少本事，一番处置还算利落，没误了正事。如今南京锦衣卫上下，全换成了咱们内厂调教出来的自己人。别的不敢打包票，至少短时间内绝不敢吃里扒外。”

    “这就很不容易了。”苏录赞许道：“这么短的时间能完成重建，真是长本事了。”

    “都是干爹教导有方啊。”钱宁赔笑一番，接着道：

    “应天十府排得上号的缙绅大户，儿子也都逐一摸查过了。”钱宁说着奉上一沓厚厚的卷宗，“这是各家的详细底案，儿子把需要留意的紧要人物排在前头，也好给干爹省下些功夫。”

    苏录接过卷宗，又夸赞道：“好好，越来越周全了。世上的事情，最怕‘认真’二字。”

    他一边翻看卷宗，一边继续听钱宁汇报。

    “至于海运船队遇袭案，”钱宁神情又凝重了几分：“大部分情况，儿子先前已经禀报干爹了……从王景和、陈俊等人的供词来看，主使已经查实，随时都能结案。”

    “但儿子记着干爹的吩咐，要把整个团伙都揪出来……可审来查去，就是抓不住狐狸尾巴。那些真正的大人物，从头到尾都没下过场，甚至连句准话都没亲口说过，不过是递个眼色、给点暗示，压根儿牵扯不到他们头上。”说着他叹了口气道：

    “当然了，要是什么小角色，管你有没有证据，照抓不误。但哪个家里都出过尚书、大学士，甚至还有现任的，而且宗族势力强大，一县乃至一府百姓仰赖衣食，儿子实在怕给干爹惹出大乱子。”

    “他们怕是有个错觉，觉得自己树大根深，谁也动不得。”苏录声音一沉，“殊不知江南没有什么抓不得的人物，便是把这帮人全清了，天也塌不下来！”

    “不要怕出乱子，现在就是乱的时候！”说着他声音转冷道：“北方之前都乱成什么样子了？现在乱而后治，我看也蛮好的嘛。”

    他本就想借此案兴起大狱，扫平那群一直自以为掌控天下的东南大户。

    罪名从来不是问题……欲加之罪，何患无辞？更何况他们哪个屁股底下也不干净，只要查就没有查不出问题来的！

    “是，儿子就按照干爹的意思，拜托刘公公抓人。”钱宁说着苦笑一声道：

    “刘公公这一出手，江南就彻底乱了套。他以查逆党为由，到处大肆抓人，南京诏狱都快塞不下了。”

    “其实就算不让他抓人，他也把江南搅乱了……他手底下的矿监税使、织造太监，在水陆要道遍设税卡，雁过留毛，还借着查税的名目挨家挨户搜查。这般折腾下来，直接逼得应天十府罢市……粮店关门，布铺上锁，织户停工，物价已经翻了三倍。”钱宁向苏录介绍眼下的艰难局面：

    “百姓买不起粮，小商户纷纷破产，都恨死了那帮可恶的太监，一时间民变四起，各地市民驱逐矿监税使，跑得慢的还被打死了几个。”

    “刘公公哪能咽下这口气？真要让老百姓，把他派出去的太监都撵回南京，他这张老脸往哪搁？便整天跳脚要派兵平乱，但是想要出动南京的兵马，得守备武将和南京兵部尚书同意才行。”

    “魏国公、何部堂自然是不会同意的，因为他俩就是跟那伙人穿一条裤子的。”钱宁接着道：

    “虽然太监横征暴敛、吃拿卡要确实可恶，但东南大户借着‘反税监’的由头串联闹事，也是确实存在的。他们一面挑动罢市，一面派人带头闹事，还暗中囤积居奇哄抬物价，真是又做师婆又做鬼，吹笛捏眼打鼓弄琵琶。”

    “再加上刘六刘七又到了扬州。他们的前锋已经出现在长江北岸的瓜洲渡，与南京仅一江之隔。留都城里一日数惊，好些富户已经把家财搬运上船，预备着逃去福建避祸。”钱宁说完都替苏录发愁道：

    “干爹，眼下江南就是这么个局面，内乱外患，大厦将倾，你老人家可得有个心理准备呀。”

    “我知道。”苏录神色平静地颔首道：“我此番南下，就是来收拾这副烂摊子的。”

    钱宁顿感安心道：“那太好了，干爹来了，江南就有救了！”

    “打起钦差旗号，即刻启程，去南京！”苏录沉声吩咐。

    ~~

    多少人盯着苏录的一举一动，他的船队一到太仓，消息就传到了苏州。

    苏州这座天下最富庶繁华的城市，此时却是一片萧条景致。罢市叠加兵荒马乱，阖城商铺关门闭户，街面上冷冷清清，连挑担叫卖的小贩都不见踪影……

    城东北的名园狮子林里，却一片丝竹幽幽，岁月静好。

    这园子本是元代禅林旧址，后来被弘治十二年进士、前任兵部武选司员外郎谢迪买下来修葺一新，增其旧制，又重新焕发出迷人的风情。

    谢迪是谢迁的胞弟，当年刘瑾迫害谢家，他从余姚避祸来到苏州，就在这院子里定居下来，成了苏州大户中顶有分量的东道主。

    此时宾主正聚在园中水榭雨荷轩中听曲。

    轩外临着半亩方塘，残荷还擎着初秋的雨盖，岸边几株金桂盛开，甜香醉人。对面戏台上的伶人唱着《琵琶记?南浦嘱别》的折子，水袖甩得撩人，吴侬软语绕梁：

    “只怕万里关山万里愁，

    一般心事一般忧。

    桑榆暮景应难保，

    客馆风光怎久留？

    他那里慢凝眸，

    正是马行十步九回头。

    归家只恐伤亲意，

    搁泪汪汪不敢流……”

    轩中摆着一桌酒果，谢迪坐了主人位，桌边依次是王鏊的胞弟王铨、陆完的胞兄陆宣、状元顾鼎臣的父亲顾恂，皆是跺跺脚，江南地面都得颤的大人物。

    “听说那苏状元到太仓了？”陆宣最先沉不住气……他弟弟陆完前几日刚传了信来，说被留在山东全力清丈分田，不让他再继续南下督战了。

    这让陆宣心里一直忐忑不安……王景和虽然最后壮烈殉国，以功臣盖棺定论。但他自家事自家知，朝廷抓了这么多人不抓他们家，多半是因为陆完在前线统兵剿匪。

    现在朝廷不让他兄弟统兵了，是不是准备收拾自家了？

    “来就来呗，强龙还不压地头蛇呢。他一个靠昏君宠幸起来的弄臣，跟刘瑾有什么大不同吗？就是一个带把一个不带把而已。”谢迪捻着酒盅轻呷一口，慢悠悠道：

    “刘瑾已经黔驴技穷了，他还能掀翻了江南的天不成？”

    “就是。”顾恂夹一筷子蜜汁豆干，缓缓咀嚼道：“当年太祖皇帝杀得江南人头滚滚，到底也没给这里换了风水。何况他一个黄口小儿？最多折腾起一阵浪花，最后总会归于老样子的。”

    陆宣却没法这么乐观，皱眉叹气道：“话是这么说，可是这个折腾的过程，就很让人难受啊……保不齐就得有好些人家遭殃。”

    当然主要是他们家，很有可能遭殃。

    “确实啊，此子不能小觑，我大哥经常说他的厉害。”王铨赞同道：

    “听说北直隶、山东、河南的那些大户，都被他收拾了一遍，起初也个个不服，最后不也全老实了？”

    “那是借了刘六刘七的势。”谢迪晃着脑袋听曲，漫不经心道：“流寇在前面烧官府、杀大户，他跟在后面捡现成的便宜，算什么本事？”

 第九一零章 留都三巨头 

    说着谢迪不屑哂笑道：“再说北方那些也配叫大户？朝里没有过硬的靠山，身后没个宗族撑着，下面也没有多少人家的生计，不过是些就知道盘剥的土财主罢了。苏疯子豁得出去，收拾起来自然容易。”

    “石崖公说得是。”顾恂接过话头，傲然敲了敲桌面，“我们江南就不一样了。你让他动我们一下试试？别说动我们这些人家了，就是眼前这幅烂摊子，他苏弘之离了我们，半分也收拾不动……”

    “那是，最后还得求着我们出面才行，咱们不出手，谁也收拾不了！”这话一出，几人都笑了。谢迪对陆宣道：

    “所以把心放回肚子里，江南都这局面了，他不会再激化矛盾了。”

    “哎哎，”陆宣悬着的心也放下了大半，连连拱手：“还得仰赖诸位兄台回护啊。”

    “那是自然，让他抓几只小鱼小虾，抖抖威风也就罢了，真要动到你头上，唇亡齿寒，我们绝不会坐视不理！”

    “有诸位这句话我就放心了，日后必有重谢！”陆宣道谢不迭。

    “好说好说。”众人含笑点头。

    “那咱们就先按兵不动？”顾恂又问。

    谢迪冷冷一笑：“我们已经出招了，没必要再画蛇添足了。”

    “嗯呢，先看他能不能，破了眼前这个局再说吧。”王铨颔首道。

    “不过也不能一味对抗，”谢迪略一沉吟，又道，“毕竟他也是当朝权臣，面子上也要过得去。最后大家总是要坐下来谈的嘛，搞得太僵咯，鸭屎臭。”

    “木叟公，你家震泽老先生是他正经的座师，能不能请老先生给他写封信？苏某人再狂，老师的面子总得给吧？”他看向王铨。

    谁知王铨一听就摇头，满脸无奈道：“快别提了。这些年，我就置了苏州城三家绸缎庄、太湖边三万亩湖田……这点中下等的家产，都被我大哥骂得狗血淋头，说我逐利忘义、有辱门风，让我赶紧把铺子盘了，把地退了。连我建给他养老的园子都不肯住，回了东山老宅读书，闭门谢客。我哪敢跟他提这种事？一张嘴就要被他赶出来。”

    “哎呀，天下穷阁老真是名不虚传啊。”众人不禁感叹。

    “震泽先生太爱惜羽毛了，可是子孙也不能靠他的名声活呀，总得给他们留点实惠。”谢迪不以为然，他大哥这一点上就很开通。不然他也住不起这么好的园子。

    “没办法，一人一个脾气，家兄就是这么死板，不主动告发我们，就已经是极限了。”王铨苦笑道。

    “确实。”几人颇以为然，又问谢迪道：“那你们余姚的王老状元呢？他是苏状元的师公，你们两家关系又近，请他说句话，分量一样重。”

    “关系自然没问题，但他老人家年事已高，我们平时也就三节两寿、礼尚往来，从不谈这些俗务。”谢迪略一寻思道：

    “不过眼下这个局面，真让姓苏的胡搞下去，最后一定双输。我就去一趟南京，请老状元顾全大局，出面劝劝他吧。”

    “有劳石崖公了。”众人闻言大喜。

    “好说，为了江南同道，不辞劳苦。”谢迪说罢，举起酒杯，冲着戏台扬了扬下巴：“曲子唱到要紧处了……他苏状元能不能应付得了眼前的局面还另说呢，先安心看戏吧。”

    “好。”众人也一起举杯，一边品着女儿红，一边摇头晃脑听戏。

    丝竹声又转了个调，水袖翻飞，吴语软糯，混着桂香飘在水榭里……

    ~~

    南京，江东门官船码头旌旗招展，彩楼矗立。

    留都文武官员并大小太监，一早就候在接官亭下，等待迎接钦差大人驾临。

    为首三人，南京守备、魏国公徐俌身着蟒袍，南京守备太监刘瑾身着蟒衣，南京兵部尚书何鉴身着绯色官袍，身后跟着六部、都察院、通政司的大小官员，连南京锦衣卫、五城兵马司的指挥都到齐了，仪仗从码头一直排到了江东门大街上。

    何鉴望着浩渺的江面，心里止不住地感慨……四年前，也是在这里，他目送声名鹊起的苏解元进京赶考。当时打死他也想不到，仅仅四年过去，当年的苏解元成了苏状元不说，还成了自己的顶头上司，手握整个东南的军政大权。

    世事荒诞，竟至于此。

    魏国公心里也在叹气，早知道苏录有今天。四年前他在南京的时候，自己就该主动结交一番。如今人家成了天下一人，掌着整个江南的生杀大权，再想套近乎，可就得费老劲了。

    唯独刘瑾沉着一张老脸，看不出喜怒。

    但他心里门清儿，干爹不让自己去太仓接驾，定是要和当年在北京城一样，跟自己一个唱红脸一个唱白脸，一个当菩萨一个当恶鬼。

    至于恶鬼是谁，那还用问吗？

    所以他接下来，就得做出和干爹势同水火的样子，才能把这出戏演好。

    三人正各怀心思，就听江面上的哨船响起号炮声。

    众人抬眼望去，就见下游一支庞大的船队，正满帆逆流而上。

    当先三艘都是千料福船，船身刷着黑红漆，桅杆上挂着蓝底鎏金的大旗，船舷边林立着身穿飞鱼服，腰挎绣春刀的锦衣卫，端得是威风凛凛、先声夺人！

    其实当年造宝船的龙江宝船厂就在南京，但南京百姓已经几辈子没见过这么大的战船了，江边围观的百姓都兴奋地议论起来。

    “太好了，朝廷有这么大的船！”

    “这下我们有救了，拦住刘六刘七过江有希望了！”

    待到船队稳稳靠岸，舷梯搭好，先下来一队全副武装的锦衣卫，沿码头两侧列阵警戒。

    随后是擎着‘代天巡狩’龙纛的大汉将军，在两名护旗校尉的伴随下头前开道。十二面王命旗牌由锦衣卫校尉擎举，次第下船。还有一柄金光闪闪的尚方宝剑以黄绫托底，由专人双手捧于仪仗正中，自旋梯逶迤而下。

    接着，苏录一身天青蓝色五品官袍，腰束钑花银带，步履沉稳，昂首阔步走下舷梯。身后一名大汉将军为他高高擎起黄罗销金伞。

    华盖之下威仪自生。

    众文武观之，不禁暗暗惊叹，钦差大人这规制之隆，只差一身黄袍了……

    徐俌三人率一应文武、内监齐齐俯身行礼：“臣等恭迎钦差大人，吾皇万岁万岁万万岁！”

    苏录先替皇帝受了众人的跪拜大礼，然后快步上前，扶起魏国公道：“诸公免礼。国难当头，一切礼节从简。”

    跟魏国公互道久仰之后，苏录又与何鉴等人见礼。他还是一贯的谦和亲切，不过轮到刘瑾时，只略一点头而已，连半句客套话都没说。

    刘瑾也不上前硬凑，只淡淡地拱了拱手，便退到一旁，冷眼看着苏录与南京文武见礼寒暄。

    那些没资格露脸的中低层官员，更是一心一意从旁吃瓜，看到苏录跟刘瑾的表现，不禁小声嘀咕：

    “看这光景，他二位分明势同水火。头前那些传闻果然当不得真。”

    “本来就是，堂堂六首状元，怎会跟刘瑾穿一条裤子？不嫌脏啊？”

    细碎的私语声渐渐传开：“早前还听说刘公公有意缓和关系，专程去太仓拜谒苏老太爷。据说都磕上头了，却连面都没见上，这梁子反而更深了……”

    “苏状元还是年轻气盛，一点不给人留余地呀。”

    “对刘瑾留什么情面？留一点那都是对自己的侮辱！”

    这边中下层官员窃窃私语，那边大人物们见礼已毕，魏国公热情笑道：“钦差大人一路劳顿，我等已在府中备下薄宴，为大人接风洗尘，万望大人赏光。”

    “……”苏录脸上的笑意却淡了下去，目光扫过在场众人，缓缓道：“本官自太仓逆流而上，沿江所见尽是逃难的百姓，都道‘刘六过江，家破人亡’。”

    众人没想到钦差大人零帧起手，笑容全都僵在脸上，大气不喘听他训话道：

    “不光刘六刘七，应天十府还织户停工、商贾罢市，更有州县百姓驱逐税使，殴毙宦官……当此内乱外患之际，下官实在没有心思宴饮。抱歉了，公爷。”

    这话一出，徐俌尴尬地满面通红，连忙躬身道：“钦差大人教训的是，是我等考虑不周。”

    “罢了，还是叨扰公爷一回吧。”苏录却又一摆手，语气稍缓，“既然公爷已经备下了筵席，平白浪费更不合适。只此一次，下不为例。”

    “好好好，钦差大人请。”徐俌长长松了口气，总算是不至于太丢人。

    他这就明显是缺乏挫折教育，不像北京的勋贵们，已经被苏录蹂躏出来了。苏录虐他们千百遍，依然待他如初恋……

    一众南京文武心里也都松了口气。还好，钦差大人也不是全然不近人情。

    于是众官员各自上车上轿，浩浩荡荡前往赴宴。

    苏录没有乘坐南京方面给他安排的车轿，依旧坐他自己的马车。

    马车是跟他一起从北京坐船来的。为了方便马车上下船，锦衣卫还定制了专门的踏板。

    看着五辆低调中透着不凡的马车，缓缓从不同的船上下来，组成车队搭载钦差大人离开码头，众官员再次深切感受到‘天下一人’的含金量……

    但其实苏录只是怕死而已，来了江南他就更怕了。

 第九一一章 新官上任三把火 

    接风宴设在魏国公的凤台园。

    说起来这魏国公府也很有意思，二代魏国公徐辉祖当年靖难时站在建文帝一边，宁死不向朱棣称臣。朱棣不忍心杀大舅哥，还给他的子孙保留了爵位，只是命他们世镇南京，不许北上。

    塞翁失马，焉知非福。北京城里勋贵遍地走，跟着去了北京的定国公一支，在皇帝眼皮子底下，只能夹着尾巴做人。

    留在南京的魏国公却是江南独一份的公爵，而且天高皇帝远，想干嘛干嘛。

    百多年下来，国公府的产业遍布南直隶，单是南京城的园林就有七八处。没袭爵的子弟也能每人住一座，日子过得比北京的公爷还逍遥。

    这凤台园就是徐家最大的一处园子，位于城南凤凰台下，亭台楼阁、水榭假山应有尽有，尽显老钱气派！

    酒斟上后，苏录举杯起身，对众文武道：“感谢公爷盛情款待，然则流寇未平，江南不安。我们只饮此一杯，敬前线奋战的将士。剩下的酒都封存了，等打退了流寇、平了江南的乱子，我们再开坛畅饮庆功酒！”

    “谨遵大人钧令！”众人连忙举杯起身，一饮而尽。

    然后，侍女便收走了所有的酒坛。只吃菜不喝酒，接风宴自然吃得极快，不到半个时辰就散了。

    众官员告辞而去，只留徐俌、何鉴、刘瑾三人，跟苏录到后院凉亭吃茶。

    “大人看这园子可还合意？”徐俌笑问道。

    “自然是极好的，人坐亭中，如在画中。”苏录也笑道：“公爷私下叫我弘之便可。”

    “不敢不敢。”徐俌便道：“我等商议过了，这凤台园宽敞，离着各衙门也近，想请大人把行辕设在这里，请大人不要嫌弃。”

    “公爷一番心意，大人就别推辞了。”何鉴在一旁补充道：“您看，这园子就在大功坊，水陆都通，到六部衙门、江防大营、三山门码头都不过二里地，您要召见文武、调兵遣将都方便。”

    “而且园子里房舍够多，大人的随员、护卫都住得下。下官就住在隔壁，有什么事大人打声招呼就过来了。”魏国公又诚挚道。

    “盛情难却。”苏录便不再推辞：“如此就多谢国公和何部堂费心了。”

    “应该的应该的。”两人都很高兴，苏录能住他们安排的园子，就说明大家还有的沟通，“大人代表皇上来南京坐镇，必须要把大人的行辕安顿好。”

    “哼。”一旁被冷落的刘瑾忍不住轻哼一声。

    “刘公公，你干的好事我还没问你呢。”苏录便转向刘瑾，“怎么就搞得鸡飞狗跳，罢工罢市了？”

    “奸商不想交税呗。”刘瑾把头往边上一偏，“江南的刁民一贯奸猾，一点都不把朝廷放在眼里。”

    “刘公公也未免操切了些，”何鉴其实也不太给他面子，“国朝从来没有正经收过商税，百姓早已习以为常，你一下子派了那么多太监下去横征暴敛，不交税就抓人枷号，极尽羞辱，不出事儿才怪呢。”

    “凭什么农民种地就得交皇粮，他们做买卖就不交税？啊？”刘瑾拍案瞪眼道：“还有天理吗？还有王法吗？”

    “国朝历来如此，你跟我急有什么用？又不是我让老百姓罢市的。”何鉴两手一摊。

    苏录脑海中便浮现出钱宁搜集的情报——

    何鉴，绍兴新昌人，成华四年解元，五年进士，是大明朝有数的老资历。

    家族在江南有当铺、粮铺二十余间，在绍兴有良田四万余亩……绍兴历来有七山一水两分田的说法，所以这可不是个小数目。

    何鉴弟弟何钺，还占有绍兴两成的丝绸生意，每年获利超过二十万两，并持有宁波双屿港的一成干股，每年分红可达五万两……

    所以他对商税的态度可想而知。

    “此中曲直日后再论。”但苏录的表情没有丝毫变化，他拦住两人的争论，扯回正题道：

    “南京的情况我大致了解，但道听途说，不足为凭。今天请三位给在下交个底……南京现有多少能战之兵？江防布置得如何？有几成把握挡住流寇过江？还有，操江御史怎么没来？以及，流寇先锋都到瓜洲渡了，为什么到现在还没戒严？”

    这一连串的问题，问得三人都紧张起来。

    还是何鉴这位南京兵部尚书，硬着头皮作答道：

    “回上差，南京京营定额十二万官兵。但多年来在江南尽享安逸，刀枪入库，马放南山，早就不知道打仗为何物，只怕是很难指望。”

    “也不都是那么懈怠，五千选锋营还是可以用一用的。”魏国公红着老脸解释道：

    “朝廷给的饷银太低，在南京这种地方，根本不够养家糊口，将士们在外头都有兼职，好多还自己做起了买卖，现在都成大老板了。怎么可能用心操练呢？能时不时来点个卯就不错了，然后就得赶紧去上工了。”

    他居然还有脸表功道：“下官这些年，费尽心力也就维持了这么点可用之兵，以备不时之需，完全没想到刘六刘七会从北直隶打到南直隶来啊。”

    “也就是说，能用的只有五千兵马？”苏录目瞪口呆，本以为当年的北京营就已经烂透了，没想到南京这里还有高手。

    “是，事关重大，不敢欺瞒大人。”两人主打一个真诚。

    “南京上回打仗还是靖难，神仙也没法让将士们一百年不变质啊。”

    主要是不能为过去一百年的历史买单啊！南京是个啥地方？朝廷完全不在意的前妻，历来就这么烂，爱咋咋地吧……

    苏录一阵无奈道：“这么说只能指望，不让刘六刘七过江了。”

    “江防水师的情况要好一些，”何鉴接着禀报道：

    “有大小战船一百二十艘，能战的水兵三千人，剩下的都是打不了仗的老弱病残。”

    “大有多大，小有多小，各有多少艘？有多少门炮？”苏录皱皱眉，他已经很久没听过这么粗略的禀报了。

    “大的四百料有十艘，再就是三百两百一百的，以小船居多。至于炮的话，江上太潮了，铸铁炮管早就朽烂了，已经没人敢开炮了。”何鉴回答得还是很粗略。

    没办法，有些事不能说太细啊，细了就要担责的。

    “就这些兵力，还得分一半给湖广那边，操江御史张中丞正率军在汉口，准备拦截刘三部呢，所以不在南京。”

    “南京这边只剩不到两千水师了，所以还是得请平叛大军，将刘六刘七留在江北，真要是流寇拼了命渡江，我们怕是挡不住啊。”魏国公期冀地望着苏录，“当然我们可以劳军。”

    “早干什么去了？大军平叛两年，也没见你们掏一文钱。”苏录哂笑一声道：“现在打到家门口了，才想起破财消灾来？”

    “早的话，朝廷也没说呀。”徐俌讪讪道。

    “朝廷敢吗？收个商税都要民变，要是再开个剿匪捐，”刘公公一翘兰花指道：“那还不直接造反呀？”

    “那不一样……”徐俌道。

    “不一样个屁！”刘公公啐一口。

    “确实不一样。”何鉴也道：“剿匪捐是一时的，我们可以劝百姓顾全大局忍一忍，但交税可是一世的，我们怎么劝百姓啊？”

    “收税是强制的，光靠劝有什么用？”刘瑾翻了翻白眼。

    “打住。”苏录只能再次拦住他们。“不要老跑题。”

    “至于为什么没戒严……”何鉴叹了口气，接着道：“实在是江南的情况跟北方的不一样，太多的百姓没有土地，全靠做工过活。一旦戒严百姓没了工作，几天就得饿肚子。”

    “他们不是已经罢工了吗？”苏录幽幽问道。

    “啊这……”何鉴不禁尴尬道：“那不一样，罢工是主动的，百姓心里不慌。戒严是被动的，他肯定会恐慌的，到时候就乱上加乱了……”

    “就因为这个原因不戒严？”苏录面无表情问道。

    “这只是一部分，主要还是戒严干系太大，我等不敢擅专呀。”何鉴见状，适时改变了对策，把皮球踢还给苏录。

    “戒严没那么夸张，我在京城这几年，经历过好几次，也没见有人饿死，出什么乱子。”苏录便道。

    “不一样的，大人，北京在边关，从上到下早就已经习惯了军管。南京是腹地，老百姓在温柔乡里呆惯了，忽然让他们戒严，真会死人的。”徐俌也道。

    “你们说的困难我都知道，但戒严是必须的。这是北方平叛的惨痛教训……不戒严，城里的奸细、想投贼的人就会到处造谣，给流寇送信，甚至破坏城防，开门献城……前线将士打得再漂亮，也架不住后方这么送呀！”苏录斩钉截铁道：

    “人在战争中必须学会忍耐，总想着自己的生活不受影响是不可能的，敌人就在对岸，容不得半分侥幸！”

    “是是……”两人都不再坚持己见了。新官上任三把火，何况苏录手里拿着王命旗牌、尚方宝剑，他要戒严，谁也拦不住。

    苏录便不再废话，当即拿出了早就拟好的戒严令给三人过目。

    徐俌和何鉴看完脸色一变，这哪是防贼的戒严令？分明是士绅的催命符！

 第九一二章 戒严令 

    两人只见戒严令的大意是：

    ‘今流寇刘六刘七兵临江畔，窥伺江南，为保境安民计，钦差行辕特颁戒严令，沿江各府一体遵行，不得有误：

    一、自即刻起，南直隶沿江各府全境戒严。各处城门一律常闭，除持有钦差行辕、南京兵部通行文书之公差、军卒、驿递外，全体官民一概不许出入。夜间宵禁，街面除巡夜兵丁外严禁行人，违者即以奸细论罪，当场锁拿严审。

    二、长江南直段自即日起全线封江，所有船只一律驶离干流，至南岸支流统一停泊，由官府逐一造册、钉封看管。戒严期间，除水师战船外，任何船只不得驶入长江。敢有私渡往来者，一律以暗通贼寇论处，就地斩首，家产充公。

    三、开官仓平粜稳价，严惩囤积居奇。江南素称鱼米之乡，粮储本自充盈，近日市面粮价腾踊，皆由奸商囤积居奇、蓄意抬价所致。

    不论官民，只许留存全家三月口粮为自用，超额一律视为非法囤粮。所有官私粮储都必须向朝廷登记造册，并由官府统一投放市场，按官定平价一斗五十文销售。百姓可按丁口定量购买，严禁冒领套购。违者严惩不贷！

    四，严打奸宄滋事，整肃地方秩序。敢有造谣生事、煽动民变、强行闯关、阻挠平粜者，格杀勿论；凡串连大户、鼓惑民心、罢工罢市、坏乱戒严政令者，一律按通贼同罪处断！’

    最后是苏录的签名和全权钦差衙门的关防，所以两人同意与否根本不重要，这道戒严令事实上已经颁布了……

    ~~

    徐俌、何鉴两人看着那道杀气腾腾的戒严令，脑瓜子都是嗡嗡的。

    知道来者不善，但没想到他会这么不善……

    魏国公忍不住道：“大，大人，这，这是不是太严厉了些？”

    “严厉？”苏录冷声道：“戒严戒严，不严厉还叫什么戒严？只有这样才能起到防微杜渐的作用！”

    “大人戒严没问题，但是某些条目是不是还可以再商榷？”何鉴小意道。

    “这是打仗，是关乎江南半壁、生死存亡的大事，不是菜市场买菜，还能讨价还价？”苏录断然道。

    “大人，真的不行啊！”何鉴有些急眼了，“直接封了城门，不许百姓随意出入，他们日子怎么过呀？”

    “日子怎么过？”苏录冷冷扫了他一眼，“现在不是各府都在罢工罢市吗，街面上连个卖炊饼的都没有，开着城门百姓就能有营生了？”

    “啊这……”一句话堵得两人无言以对。

    “再说了，”苏录接着道：“再说本官也没有不顾民生，五十文一斗的米，够便宜了吧？要是连这个价的米都吃不起，他们哪来的底气跟着大户罢市？”

    “五十文一斗，是便宜了，可也太便宜了！”这才是何鉴揪心的地方，他家里囤了上万石粮，让苏录这么一搞，不得活活亏死？

    他急切道：“大人有所不知，前几年闹灾荒，米价便涨到了百文一斗，这两年就没降下来。这几个月内忧外患，城里的粮都涨到两三百文一斗了。按五十文卖，那卖粮的岂不是要亏死？”

    “让刘六刘七打过来，他们全部家产都要被抢光，还会搭上性命！”苏录不容置喙道：“五十文一斗，是百姓暂时让渡出入自由的补偿，也是士绅富商为平叛该担的本分！”

    “还真要挨家挨户搜查存粮？这怎么能行？”何鉴声音都变了调，像是见了鬼似的，“太扰民了，百姓也不会答应，万一激起民变，后果不堪设想！”

    “不是已经民变了吗？还能再怎么变？”苏录哼一声，直接戳破了他的托词，“再说普通百姓家最多存个三五斗口粮，能有几粒粮可查？要查的也就是那些囤了几千几万石的富商大户，这些人掰着手指头都数得过来，把他们都查一遍也算不上扰民！”

    苏录似乎也有些压不住火气，越说语调越高，“这些年，他们靠着天灾兵祸哄抬粮价，从百姓身上赚了多少黑心钱？如今国家有难，拿出一部分来还于百姓，平抑粮价，不是天经地义的吗？你放心，朝廷把卖粮款全数给他们，一文钱都不扣！”

    这时，魏国公才反应过来，一惊一乍道：“五十文一斗的话，两石大米才一两银子，这也太低了吧？江南太平年景也不止这个价呀？”

    “太平年景？”苏录抬眼看向他，咄咄逼人道：“成化以前，江南米价是三十文一斗，五十文都算高的。弘治年也一直维持在五十文一斗。不过是这几年，被奸商们借着兵荒马乱哄抬到百文一斗的，难道还要永为定例不成？”

    “不不，下官不是那个意思……”魏国公赶忙摆手，讪讪道：“我就是感叹了一下。”

    “没什么好担心的。”苏录一拍桌子，斩钉截铁道：

    “这套法子我已经在顺天府用过了，京里的王公勋贵、皇亲国戚都老老实实配合，怎么到了应天府，江南的士绅富户就不能和朝廷共度时艰了？”

    他最后的话语像锋利的刀刃，让两人不得不低头。

    何鉴和徐俌对视一眼，都从对方眼里看到了无奈……姓苏的话都说到这个份上了，谁还敢再反对？真被扣一顶‘不顾平叛大局，只顾门户私计’的大帽子，谁也顶不住啊！

    二人只得无奈应声：“就按大人的谕令施行。”

    ~~

    苏录指示完毕，三人便起身告辞，说要回去准备戒严事宜。

    自始至终，苏录都没搭理刘瑾，弄得他一脸无趣。从行辕出来，刘公公便掸了掸袖口不存在的灰，朝着徐俌、何鉴二人拱了拱手，阴阳怪气道：“往后的差事咱家就不掺合了，反正钦差大人也不待见我，咱家凑上去反倒碍了钦差的眼。”

    徐俌和何鉴都苦笑起来：“刘公公别赌气嘛，钦差大人不也没给我们好脸？”

    “那是你们跟他争竞，不然他肯定跟你们客客气气的。”刘公公翻翻白眼道：“我呢？可没跟他顶一句呀。”

    “都一样，都一样……”二人本就和刘瑾尿不到一壶，嘴上客气两句，也没挽留，看着他气呼呼地坐上轿子扬长而去。

    “聊聊？”何鉴看一眼魏国公。

    “好。”徐俌点点头，带着何鉴进了国公府，两人便在游廊中漫步起来。

    没了外人，方才强压下去的苦恼又翻涌上来。

    魏国公一脸肉痛道：“真要按五十文一斗把粮卖出去？这得赔多少钱啊？”

    “哎哟，我的公爷，你先别惦记那点粮食了！”何鉴苦笑着压低声音道：“他真正的祸心你没看出来？”

    徐俌一脸茫然道：“什么祸心？不就想让咱们出血吗？”

    “光出血还好了呢。你仔细想……他拿我们的粮食低价卖给百姓，粮款还一文不少全付给我们，自己半分不沾……这是图什么？”何鉴知道以徐俌的智商也想不明白，便直接分解道：

    “这是离间计！他这是要把粮价暴涨的锅，全扣在我们这些富户头上！看吧，江南有的是粮食，就是大户们屯着不卖给你们，故意等涨价！”

    说着他愤然道：“他自己倒成了救民于水火的青天大老爷！你等着看吧，再过三天，南京城里的百姓就得念他苏青天的好，骂我们为富不仁，到时候谁还站在我们这边？”

    “啊？他小小年纪这么阴险？”徐俌瞪大了眼，后知后觉地冒了冷汗，“让他这么搞下去，我们岂不是赔了夫人又折兵，出了粮食还成了坏人？”

    “你以为呢？”何鉴叹了口气，背着手继续往前走，“这位苏状元在北京城，就拳打内阁、脚踢六部，司礼监都被他彻底架空了，莫非还有人敢小觑他不成？”

    徐俌这下慌了神：“那怎么办？真让他这么折腾，我们以后还怎么立足江南？”

    “别慌，我只是说他想这么干，没说他就一定能干成。”何鉴给他打气，也给自己壮胆道：“江南这地方，就是皇上回来了也不好使。他拿着尚方宝剑狐假虎威，就想改天换地？想得也太简单了！”

    “我们肯定不会让他如愿的，兵来将挡水来土掩——就先从让他戒严失败开始吧！”何鉴顿了顿，压低声音吩咐：“公爷跟下面的大小军头都打好招呼，让他们都悠着点，别给姓苏的卖命。”

    “没问题！”徐俌立刻点头，“我回头就传话下去，让弟兄们该放水放水，该摆烂摆烂，总之不能受他指使，干些亲者痛仇者快的事儿。”

    “好，就要这样。”何鉴点点头，又沉声道，“其实江防最好靠自己，有求于人就要受制于人。不然他天天拿刘六刘七吓唬我们，我们永远被他拿捏。”

    “唯独此事，真是办不到。”徐俌却无奈摇头，“南京的兵什么德行，你还不清楚？指望破鞋扎烂了脚，还是趁早死了这条心吧。”

    “唉，真是太被动了……”何鉴重重叹了口气，眉头拧得更紧了。

 第九一三章 状元见状元 

    “不是有朝廷的平叛大军，还有跟着苏大人来的皇家水师吗？”魏国公安慰他道。

    “我怕的就是这个！”何鉴满脸愁容道：“这些可都是他的兵，我们本来还能影响一二，可陆部堂又被调离了！”

    说着他长叹一声道：“我现在就怕他以协助江防的名义，调北方的平叛军南下。他手里要是有了万八千兵马，那可就真扎手了。”

    “不能吧？”徐俌不以为然，“平叛大军围堵刘六刘七都不够，哪有余力分兵南下？”

    “真不够吗？”何鉴幽幽道：“你真当他打刘六刘七费劲？他从山东到河南，一路追着流寇打，早就牢牢掌握主动权了。现在江北云集了差不多十万大军，抽调个万把兵马南下，根本不影响什么。”

    他扯了扯嘴角，笑得比哭还难看：“而且人家是以防止贼兵过江为名，你不光不能阻拦，还得谢谢人家呢。”

    徐俌的表情瞬间僵住了。真要是弄一万如狼似虎的北兵过来，可怎么招架的了啊？

    他原本还觉得一切还尽在掌握，现在被何鉴点透，才后知后觉地脊背发凉……合着内忧外患的不是朝廷，而是他们这些江南大户？可笑他们之前还等着看苏录的笑话，现在自己就要成笑话了。

    “怎么会这样呢？明明是我们的主场，我们的局啊……”徐俌脑瓜子又嗡嗡的了。

    “有没有一种可能，人家早就在布局了？”何鉴站住脚，仰头望着南飞雁道：“他苏某人亲自下场，不是来收拾烂摊子，而是收网的？”

    “那可怎么办呀？”徐俌慌了神。

    “看着办。”何鉴咬牙道：“还是那句话，兵来将挡，水来土掩，大家好好过过招再说！”

    “唉，你们可千万要顶住啊……”魏国公已经准备只给他们加油了。

    ~~

    待行辕这边安顿妥当，苏录换了一身素色松江布袍，带着六样礼，令人备车前往尚书巷拜见师公王华。

    这二年，朝廷几次下旨起复王老状元，都被他谢绝了，专心在南京奉养老母，闭门读书，等闲不见外客。

    听说苏录来了，他赶紧命人打开中门，还亲自迎到二门。

    苏录看见师公立刻跪倒在地，恭敬磕头道：“师公，孩儿来看您了。”

    “哎呀，快快起来。”王华赶紧上前扶起他来，慈祥笑道：“你这孩子，刚到南京肯定脚不沾地，非得这么着急跑过来？”

    “别的事可以往后放，”苏录笑道：“唯独这事，晚一天都显得孩儿心不诚。”

    “哈哈哈，你这张嘴跟抹了蜜似的。”王华高兴地大笑不已，拉着他的手带他到后院拜见太奶。

    老太太岑氏已经九十七岁高龄了，依然耳不聋眼不花，拉着苏录的手左看右看，半天才恍然笑道：“啊我见过你，四年前来我家住过。”

    “您老这记性，真厉害！”苏录竖起大拇指。

    却听她又关切问道：“好几年没见了，你怀上了没有啊？什么时候当娘啊？”

    “啊这……”苏录被问得哭笑不得。

    王华指了指脑袋，意思是老太太还是老毛病，半精神半糊涂。

    “有了有了，我已经生了个大胖小子。”苏录便笑道：“可把我累坏了。”

    “头胎就这样，你再生就容易了。”老太太高兴坏了，“小子多大了，小名儿叫啥呀？”

    “叫阿长，刚满月。”苏录有些心酸道。

    “孩子这么小就跑出来了？”老太太气得打他胳膊道：“你不搁家喂奶了？”

    “哦，有奶妈。”苏录笑道。

    “那也不行呀，这孩子得自己带才能跟你亲！”老太太又絮絮叨叨向他传授育儿经，“你看我教的儿子，跟我多亲。”

    王老状元差点一口茶喷地上……

    ~~

    好容易跟老太太聊完了，苏录拿着她塞给自己的一包蜜枣，跟师公到书房吃茶。

    “可以呀，能跟老太太聊这么久。”王华赞道：“比我厉害。”

    “我奶奶也差不多，反正就生聊呗，管它驴唇不对马嘴了。”苏录笑道：“老太太身子硬朗就是天大的福气，瞎聊也开心。”

    “还真是。”王华深以为然，又感慨道：“你都当爹了，你老师还没当爹。”

    “老师不是俗人，不能用普通人的标准要求他。”苏录道。

    “你说的太对了，这臭小子打小就离经叛道，”王华点头连连道：“我真怕他哪天看破红尘出家了，现在这样就知足了。”

    “老师上任江西巡抚的时候，回家看过师公吧？”苏录问道。

    “回来不到三天，就匆匆上任去了，说是赣省匪乱猖獗，耽搁不得。”王华叹了口气，又忍不住笑，“你这小子，把你师父，你岳父还有你外公，都指使得团团转……我要是再年轻个十岁，指定也逃不了你的差遣。”

    苏录歉意笑道：“是弟子不孝，总让自家长辈啃这些硬骨头，主要是别人我不放心啊。”

    “有什么孝不孝的，大丈夫做事，本来就该当仁不让！”王华一摆手，给他续了杯茶，感慨道：

    “说真的，师公真没想到，短短几年功夫，大明朝就由你来执牛耳了。站在这个位置什么感觉？有没有高处不胜寒？”

    苏录笑了笑，“跟师公我就不说虚的了——说实话，很爽！天下权柄握在手里，历史由我缔造，这是多少男人的梦想？爽翻了简直。”

    王华闻言愕然，片刻后失笑道：“你真是个不折不扣的小疯子。换了师公在你这个位置，早就吓得寝食难安了。”

    “其实也怕。”苏录坦诚道，“怕一步走错，连累千万百姓。但怕归怕，爽也是真的爽，互不影响。”

    “有这份气魄是好事，但可不能凭着意气胡来。”王华收了笑，语气郑重起来，“就像你说的，你一个念头就会改变千万人的命运，容不得半分轻忽。”

    “弟子明白！”苏录重重点头，眼神也郑重起来，“但是我无论如何都要辅佐皇上，缔造一个新大明！这一路上的所有绊脚石，都必须砸个粉碎！”

    “所以你才要来江南？”王华定定看着他。

    “是。”苏录坦诚道：“江南是大明的钱袋子，也是积弊最深的症结所在，不来这里，很多事永远改变不了……”

    “你说的很对。”王华缓缓点头，又叹息一声道：“只是江南的士绅，没那么好对付。当年永乐皇帝何等雄才大略？最后都要迁都北京，远离令他无可奈何的江南。你真是初生牛犊不怕虎啊！”

    “他们就像大明的瘤子，割得越晚就越致命，所以再难也得有人向他们动刀子！”苏录却信心十足道：“再说他们也不是真就无敌天下，不过是在旧规则里浸淫了百年，通关了这套玩法，所以显得无敌。真跳出他们的规则，对他们降维打击，其实也就那么回事！”

    “你是说……”以王华的阅历和智慧，一听就明白苏录想干什么，神情愈加凝重道：“把他们彻底撵下桌？”

    “这大明朝，离了谁都能转。”苏录缓缓点头，想起何鉴一口一个‘我们不一样’，不禁哂笑一声道：“除了皇上之外，谁也不比谁高贵，谁也别把自己太当回事了。”

    “……”王华沉默片刻，又缓缓道：“对了，这短短几天，我家里来了不下五拨客人，都是苏杭来的缙绅，拐弯抹角跟我说你的不是，托我劝你一句‘做人留一线，日后好相见’。”

    “留一线？他们当年怎么不想着留一线？要是真有这份觉悟，大明何至落到今天这个地步？”苏录闻言嗤笑一声：

    “不能只在脖子被别人掐住的时候，才想到要留一线。”

    “看来你很有把握呀。”王华恍然一笑。

    苏录语气放缓，又把姿态摆低了一些，“还是要听听师公的意思。”

    “师公老了，早就不在这些事儿里了，所以你不用在意我的看法。”王华慈祥一笑道：“不过师公得提醒你一句……南京虽是留都，但江南的根在苏州。你别被南京这点场面迷了眼，忽略了真正的老狐狸。”

    “多谢师公提醒。”苏录感激不尽，师公可是余姚人，正经的江南士林代表，能把话说到这个份上，是把自己当成亲孙子了。

    “你心里有数就好。”王华神情复杂地一笑，慈爱道：“只要你做的是利国利民的事，师公这把老骨头，总归是站在你这边的。”

    “师公放心，我和皇上一直以百姓的福祉为重，目地是缔造一个有百姓一席之地的新大明！”苏录郑重保证道。

    “圣人无常心，以百姓心为心吗？”王华闻言感叹道：“师公还是小看你了。”

    “徒孙可不是圣人，只是觉得，这才是唯一能让大明重焕新生的路子。”苏录正色道。

    “原来如此。”王华恍然大悟，拊掌道：“怪不得你在全国复兴社学，推广注音符号，还发行什么《皇明闾报》，原来是为了开民智啊！”

    “真是什么都瞒不过师公。”苏录毫不讳言道：“只有让百姓也读书明理，他们才能不再依附于士绅，有能力捍卫自己的权利！”

    “这条路可不容易啊，但要是走成了，真的就实现了圣人的理想。”王华拢须寻思片刻，拿定主意道：“师公这个状元一辈子碌碌无为，这件事上必须全力支持你才行。有需要师公的地方尽管开口！”

    “多谢师公！”苏录倍感振奋，又嘿嘿一笑道：“还真有。”

 第九一四章 衣锦还乡 

    娄江上，一艘气派的官船缓缓驶往姑苏城，船头旗杆上高高飘扬着‘辛未状元’‘翰林修撰’的旗号，一路行来都是万众瞩目的焦点。好多小船追随左右，就为了一睹新科状元的风采。

    唐伯虎立在船头，望着越来越近的苏州城墙，一时间感慨万千，竟有些近乡情怯……

    十二年前，也是九月底。他从京城落魄而归，迫切想从家乡父老那里，得到一点温暖和支持。

    然而船一靠岸，码头上的人就对他指指点点，或是横眉冷对，或是幸灾乐祸。

    他一走过去，他们就在他背后吐口水，“呸，作弊的小人，给苏州丢尽了脸，还好意思回来？”

    “你倒是狂啊，怎么不狂了？！”

    “整天就知道沾花惹草逛青楼，能有什么真学问？估计连个解元也是作弊来的！”

    “多半是这样，不然不会连解元也保不住。”

    冷嘲热讽像一柄柄刀子，插进唐伯虎本就伤痕累累的心口，他强撑着回到家，想要躲进自己的窝里舔舐伤口。

    然而他亲弟弟唐申闩死了祖宅的大门，隔着门缝绝情道：“我们唐家是清白人家，我没有你这个犯法的哥哥！爹妈在天之灵，也不想见到你这个，给祖宗丢尽脸的作弊犯！”

    最后他还是绕到后门，才让妻子开门，回到了自己的小院。

    然而妻子开门让他进来，是为了让他在和离文书上签字的……

    所以回家之后，也没有片刻安宁，弟弟要跟他分家，徐氏也要跟他离婚。他此时已是万念俱灰，随他们便了……

    于是弟弟占下了所有的田产和祖宅，徐氏卷走了他所有字画、积蓄，连他画的春宫图都没留下……

    被自家的奴仆赶出家门后，唐伯虎大冬天的无处可去，饥肠辘辘，一摸腰间分文没有。

    他去昔日好友家，想借点碎银子买米，谁知门房直接不让他进门：“我家老爷不认识舞弊的贱籍！”

    他因舞弊案被罚做浙藩小吏，但宁死不去，最后还是老师王鏊给他求情，才免于为吏，被放还回家……所以对方才会有此一骂。

    府学的张训导还把他的名字从生员册上一笔划掉，说要跟朝廷保持一致……其实朝廷根本没有革除他的举人功名，对方只是单纯用这种方式，来获得羞辱江南第一才子的快感。

    饿了三天，他揣着一幅山水画，去王员外家换口饭吃，被府里放出来的恶狗追了半条街，狼狈地摔在泥地里。

    王员外把画丢在他身上，羞辱他道：“我以前喜欢你的画，因为你是堂堂解元郎，现在你成了过街老鼠，你的画用来擦屁股都嫌脏。”

    那天的苏州城幽美如画，仿佛人间天堂，却没有他半寸立足之地。

    唐伯虎一度想要寻短见，还是街上卖糖粥的老婆婆，端了一碗热粥给他，老人安慰他：“孩子，喝口甜的，心里就能好受点儿。”

    他才靠着这一点温暖，撑过了人生的至暗时刻，离开苏州城，建起了桃花坞，让灵魂重新有了归处……

    “想什么呢？魂都飘没了。”陪他一起回乡的祝枝山，拍了拍他的肩膀。

    唐寅这才回过神，叹了口气道：“想起当年种种，就像一场噩梦。”

    “那现在该醒醒了。”祝枝山往船头一指，高声道：“欢迎来到你的美梦时间！”

    唐寅抬头一看，原来是苏州城到了……

    娄门码头上人头攒动，水泄不通，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。

    这都是为了欢迎他这位新科状元衣锦还乡的！

    ~~

    新科状元的官船刚靠岸，苏州知府领着一府两县的官员笑脸相迎。老百姓高声呼喊着‘唐状元唐状元’，踮着脚使劲往前挤，就为了看一眼新鲜出炉的状元郎，沾一沾他那冲天的文气。

    只见唐状元穿着蓝色的状元袍，乌纱帽上插着御赐宫花，端的是仪表堂堂，儒雅稳重，深沉睿智，看一眼就让人如痴如醉，心花怒放！

    当年朝他吐过口水的那些人挤在最前排，扯着嗓子喊得比谁都响：

    “唐状元文曲星下凡！”

    “唐状元给咱们苏州争光了！”

    “唐状元，我们爱你！”

    唐寅一板一眼地拱手还礼，目光扫过一张张熟悉又陌生、谄媚又可恶的脸，心底竟毫无波澜，只当在欣赏一场大型活剧……

    ~~

    出席完知府大人的接风宴后，唐伯虎婉拒了后续安排，前往祖宅给父母的灵位上香。

    唐申早带着全家老小迎在门口，看到兄长驾到，赶忙弓着身子，满脸堆笑道：“欢迎大哥回家！”

    唐寅却摇摇头，“祖宅已经分给你了，这里是你家不是我家。”

    说着礼貌地问道：“这回我可以进去吗？”

    “呜呜呜……”唐申闻言扑通跪下，两只手狠抽自己耳光子，抽得那叫一个狠，啪啪啪跟放鞭似的。

    他一边抽一边哭道：“哥呀，我错了！当年是弟弟鬼迷心窍，一时糊涂，才把你关在门外！这些年我一直后悔呀，我真不是人啊！我这就把祖宅腾一半出来，咱们兄弟重新合户，我给你当牛做马，养老送终，咱们兄弟俩再也不分开了！”

    “……”唐寅看着自己唯一的弟弟，也是伤自己最深的人，长叹一声道：“你当初为什么不念一点手足之情？执意要把我赶出家门呢？”

    “是，是你弟妹挑唆我，说跟你一家子会连累我们，将来你侄子都抬不起头来，我一时糊涂，我就……”唐申哭的一把鼻涕一把泪，扇得脸都肿成发糕了，“哥！我可是你唯一的弟弟啊，就原谅我这一回吧！我再也不敢了！”

    “当年你怎么就没想过，我还是你唯一的哥哥呢？”唐寅冷冷丢下一句，便进去堂屋给父母牌位上了香，磕了三个头，才转身面无表情地看着唐申道：

    “当年你隔着门缝说，没有我这个哥哥的时候，我们就不是兄弟了。至于合户更不必了，当初分家是族里见证过的，祖宅分给你就住着吧，我住桃花坞挺好。”

    说着他一抬手，小厮便将一包银圆，交到唐申手里。

    “这是给爹妈的供养钱，以后逢年过节，该上的供一样别少。”

    唐申捧着冰凉的银元，像捧着烫手的山芋，恨不得找条地缝钻进去……

    唐寅刚准备离开祖宅，却见一个意想不到的女人寻上门来，正是当初死活不跟他过下去的徐氏。

    一看见前夫哥，徐氏便哭着扑上来，“伯虎伯虎！当年是我爹娘逼我改嫁的，我心里从来只有你！我愿意回来，我们复婚好不好？”

    左右赶忙拽住这疯女人的胳膊，不让她凑到状元郎跟前。

    唐寅摆摆手，示意左右放她过来。

    徐氏示威似的对两人哼一声，整了整被弄皱的衣裳，调整好状态，才款款来到他面前，深情地唤了一声“伯虎……”

    唐寅强忍着生理不适，低头看着她。只见她穿着初嫁时的罗裙，头上插着一支他当年最喜欢的金桂花，还化了厚厚的妆，来美颜已经徐娘半老的脸。

    可惜不管再怎么打扮，都不可能再回到他心里去了。唐寅抬起手来，摘下她头上的金桂花枝，缓缓道：“我现在不喜欢桂花了。”

    “那你现在喜欢什么花，妾身换就是了。”徐氏讨好道。

    “反正绝对不是你这种。”唐寅声音平淡，不带一丝感情。

    “伯虎，我们破镜重圆好不好？”徐氏才不管这那的，抓着他的袖子不放手。“我给你洗衣做饭生孩子……”

    “破镜重圆吗？也不是不可以，只要你能做到一件事。”唐寅淡淡道。

    “什么事？快说快说！多难我都会做到的！”徐氏闻言大喜，她其实也没抱太大希望，只是实在后悔丢掉了成为状元娘子的机会。

    死马当活马医，都得回来试一试，万一唐伯虎想留下自己天天羞辱呢？只要能成为状元娘子，就是天天被羞辱，她也甘之若饴！

    这不机会就来了！

    却见唐状元一甩手中花枝，细碎的金桂花便簌簌落地。一阵秋风吹过，不少细碎的金粟就随风飘远了……

    唐寅看着飘远的桂花，平淡如水道：

    “你能让落桂重回枝头，我们就可以破镜重圆。”

    “花落了怎么能重回枝头呢？”徐氏看着砖缝里的金粟，傻眼道。

    “没错，落花难归枝，夫妻也一样……”唐寅将光秃秃的花枝重新插回她的发间道：

    “一别两宽，相忘于江湖吧。”

    说罢，便毅然决然拂袖而去。

    他走出老远，徐氏才回过神来大叫道：“别走，别走啊，我能做到！”

    说罢便扑倒在地，去捡那些细细碎碎的花粟，可是好些落进了砖缝里，任凭她怎么抠也抠不出来。

    她便趴在地上使劲地吹，想要把花粟吹出来，却只吹了一脸的灰，呛得她咳嗽起来。

    好容易捡了十几粒花粟，却怎么安也安不回去……

    “谁有浆糊，借我浆糊使使？”她终于崩溃了，在街坊的指指点点下，蹬腿大哭起来。

    “呜呜……我是状元娘子！谁敢笑话我，把你们拉出去砍了！砍了！！”

 第九一五章 侮人不倦 

    唐伯虎心里已经有一个娇俏可人、如花解语的沈九娘了，怎么可能还接受弃他而去的徐氏呢？

    离开祖宅，他便满心欢喜回桃花坞，可里里外外找了一遍，只见院子屋里都打扫得干干净净，供瓶里的桂花还没枯萎，唯独不见九娘的影子。

    他走到书桌前，才发现镇纸下压着一方罗帕，上头是九娘娟秀的小楷：

    ‘桂榜新题御墨香，社燕敢并玉堂行？

    帕间留得桃花墨，不遣秋风问去程。’

    诗的大意是……‘郎君现在高中了状元，我不过是寄居在你家檐下的小燕子，哪配和玉堂里的贵人并肩往前走啊。

    帕上还留着你当年画桃花的墨迹，我给你留在这儿了。

    就别顺着秋风追问我的去向了，你好好奔你的前程吧。’

    唐寅看完眼圈登时就红了，跟着来道喜的几个乡绅却还在边上自以为是道：“走了也好，堂堂状元郎，怎么能娶个青楼女子？平白辱没了身份。”

    “滚！都给我滚出去！”唐伯虎闻言猛地转头，吃人老虎一样瞪着那些混账，直接把人都撵了出去。

    他又转头抓住祝枝山的胳膊，“帮帮我，帮我找到九娘！”

    祝枝山笑笑道：“别急别急，其实吧，他们话糙理不糙……”

    “你再说一句，你也出去！”唐寅拉下脸来，目光落在那首泪迹斑斑的离别诗上，“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。身份什么的，在我这里，一点都不重要！”

    他指着门外，沉声道：“那些人凑上来都是冲着状元的名头，只有九娘在我连饭都吃不上的时候陪着我。她等了我三年，我绝不能负她！”

    “我也一直陪着你，你娶我得了。”祝枝山扭捏作态道。

    “滚一边去，我正难过着呢。”唐寅忍俊不禁。

    ~~

    接下来几天，桃花坞的门槛都快被踏破了，唐寅半分应酬的兴趣都没有，只顾着派人到处找九娘，上门攀附的人全被他怼了回去……

    当年诬陷他作弊、告发他的都穆，去年因为丢失城池被罢了官，带着贵重的贺礼在门外等了两个时辰求见……想求唐寅帮他起复。

    唐寅连门都没开，只在他递上来的手本上题了四句诗：

    ‘曾共寒窗夜剪烛，蛾眉贝锦暗相闻。

    我向春风簪花去，君卧青山看白云。’

    写完连带礼物一起扔了出去。

    都穆捡起来一看，老天，原来唐伯虎早就知道，自己干的好事儿了……他也是正经两榜进士，自然知道‘蛾眉’典出《离骚》‘众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫’。

    后来的文人便常用‘蛾眉’代指‘才高遭嫉、被人造谣’，刚好对应都穆嫉妒唐寅才名、背后进谗的往事。

    ‘贝锦’则典出《诗经·小雅·巷伯》，‘萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！’

    大意是‘小人把谗言编织得，像华美的贝纹锦缎一样逻辑细密。听起来像真的一样，专门用来陷害人。’后世就用‘贝锦’代指精心编造、罗织罪名的谗言。

    唐伯虎一连用了这两个典故，就是明明白白告诉他，自己心里清楚十二年前是谁诬告自己的！

    都穆登时无地自容，怏怏而去。

    这事传开，都穆嫉贤妒能，诬告同乡的恶名彻底坐实，这辈子再没了起复的指望……

    ~~

    还有当年放狗咬他的财主王员外，想出一千两银子求他给老母写首祝寿诗。

    唐寅收下这一大笔银子，挥毫写了四句：

    “这个婆娘不是人，九天仙女下凡尘。

    儿孙个个都是贼，偷得蟠桃奉至亲。”

    扔给王员外。

    王员外看了半天，什么叫这个婆娘不是人，儿孙个个都是贼？这都像话吗？

    可人家后面又补救回来了，让他发作不得，也不敢发作。

    王员外捧着那千金求来的‘祝寿诗’，挂也不是撕也不是，成了苏州城几十年永远的笑谈。

    还有当年把他从府学除名的张训导，想求他写个匾额风光风光。

    这种事唐寅不能不答应，堂堂状元必须要尊师重道，做天下读书人的楷模。

    于是唐寅写了‘诲人不倦’四个大字送给他，张训导欢天喜地请人刻成匾挂起来。

    挂匾那天，他还大张筵席，邀请了好多宾客来一起观礼。

    揭开红绸后，张训导得意洋洋问大孙子，“认识这四个字吗？”

    “认识。”大孙子点点头。

    “念念！”宾客们凑趣道。

    他孙子便大声念道：“侮人不倦！”

    “哈哈哈！”宾客们捧腹大笑起来。

    张训导气得给了草包孙子一巴掌，怒道：“你仔细看看，那是侮辱的侮，还是教诲的诲？”

    “是……”草包孙子捂着腮帮子，泪汪汪地盯着匾额端详半天，闷声道：“怎么看都是侮辱的侮……”

    “胡说八道，一个言字旁、一个单人旁，它能分不清吗？！”张训导气冲冲地指着头顶的匾额。

    宾客们纷纷抬头望去，不禁露出古怪神情，“好像还真分不清。”

    “怎么可能？”张训导也赶紧起身一看，只见‘诲’字的言字旁，被写成了简体，还很瘦。远远看去就是个单人旁……确实怎么看都像是‘侮人不倦’。

    张训导气得差点背过气，却坚决不承认自己被耍了，只能硬着头皮辩解道：

    “你们懂什么，这是赵体行楷的省笔写法！言字旁连笔取势，自然显得清瘦疏朗，这就是个正正经经的‘诲’！”

    “好好，我们目不识丁，确实是诲人不倦，不是‘侮人不倦’……”宾客们纷纷点头，只是一个个脸上都带着坏笑，把最后四个字咬得极重。

    “没错，就是诲人不倦！”张训导挺着脖子坚持道。

    好嘛，这下这块匾，彻底摘不下来了……

    ~~

    这样的故事几乎每天都在上演……

    祝枝山坐在桂花树下，摇着扇子笑道：“伯虎啊，你这哪里是衣锦还乡，分明是回来跟他们算总账的呀。”

    唐寅仰脖喝了杯苦酒，望着院外熙熙攘攘求见的人群，已经没有了报复的快感。

    他拼尽全力考这个状元，就是为了打这些人的脸，但真的可以随心所欲把他们抽成猪头三的时候，反而很快就索然无味了。

    此时此刻，他更希望能和心上人分享自己的喜悦……

    就这么呆坐到天黑，访客们终于暂时散去。俩人也喝得差不多了，正准备进屋睡觉。

    这时院门忽然被人推开。

    “守卫去哪了？怎么随便放人进来？”祝枝山皱着眉头回头一看，不禁乐道：

    “哟，这不是钱大人吗？快来坐下喝两盅。”

    “钱大人。”唐伯虎却一下醒了酒，想到苏录的吩咐，忙起身问道：“有何吩咐？”

    “没有没有，就是来看看二位。”钱宁摆摆手，走到唐伯虎面前，看见他形容憔悴，胡子拉碴的样子，乐道：

    “怎么？状元郎衣锦还乡，还敢有人惹你不痛快？跟兄弟说说，我替你收拾他。”

    “那倒没有，”祝枝山忙摇头道：“现在都是他整天找别人不痛快，谁敢惹他不痛快呀？”

    “那就是想媳妇儿了？”钱宁对祝枝山笑道：“枝山兄也是，你儿子都中进士了，也不知道给兄弟张罗个媳妇。”

    “还用得着我吗？这几天求亲的踏破门槛啊，都被他给回了。”祝枝山一摊手。

    “怎么，有老相好？”钱宁问唐寅道。

    “钱大人公务繁忙，就别替我瞎操心了。”唐伯虎不想跟钱特务说太多。

    “怎么能不操心呢？你可是我干爹的得意门生，兄弟我得帮你排忧解难。”钱宁眨眨眼，笑问道：“你不说我也知道，那相好的是不是叫沈九娘啊？”

    唐寅腾地站起来，酒盅都碰翻了，抓着钱宁的胳膊问道：“钱大人知道九娘在哪？！”

    钱宁脚尖一探，接住了将要落地的酒盅，又轻轻一挑，将酒盅稳稳送回了桌上，笑道：“我是干什么的呀？你找个不靠谱的帮你找人，不知道找我帮忙？”

    “嘿嘿，这种事儿我确实不如你专业。”祝枝山深表赞同。

    “求钱大人，不，钱兄！务必施以援手，帮我找到九娘吧！”唐伯虎深深一揖，再也没了面对特务的矜持。

    “哈哈哈！已经帮你找着了！”钱宁从袖里摸出一张纸条，大笑着递给唐寅。

    唐寅接过来就着灯光一看，是嘉兴城里一家绣坊的地址。

    便听钱宁赞赏道：“九娘是个好女子，离开桃花坞就去嘉兴当绣娘了。”

    嘉兴虽近，但是隶属于浙江，自然没有罢工。

    “多谢多谢！”唐寅抓过纸条，便高声吩咐道：“备马！去嘉兴！”

    竟是连天亮都等不及了……

    看着他匆匆上马，消失在暮色中，祝枝山不禁摇头道：“都多大年纪了？还这么单纯……”

    钱宁却一脸欣赏道：“唐状元至情至性，怪不得我干爹这么欣赏他。”

    “那你干爹欣赏我吗？”祝枝山腆着脸问道：“我也很至情至性的。”

    “你猜呢？”钱宁笑问道。

    “很欣赏。”祝枝山道。

    “差不多吧。”钱宁怎么可能跟他交底？打个哈哈道：“最多差了一个字。”

 第九一六章 阳奉阴违 

    唐伯虎星夜兼程，第二天一早便赶到了嘉兴城。

    他按地址找到青丝巷里的绣坊，刚进门就看见窗边坐着个布衣钗裙，素面朝天的俏佳人，正低头绣着帕子。

    “九娘。”唐寅嘶声唤了一下。

    听见这魂牵梦萦的声音，沈九娘手一颤，绣针直接扎进了指尖，血珠滴在了绷子上。绷子上绣的是灼灼的桃花，一朵一朵，和桃花坞开的一模一样……

    粉色的桃花瓣上，便晕开一点鲜红。

    九娘难以置信地抬起头，便见站在门口的正是朝思夜想的唐寅。她一下就红了眼，慌得起身想往后院躲。

    唐寅三步并作两步冲上去，从身后一把抱住她，“别跑了。”

    “你放开我吧。”九娘无力地挣扎着，泪如珠串道：“你现在是何等身份？怎么能来找我？你不要前程了？”

    “没你想得那么严重，跟我回去吧。”

    旁边几个做活的绣娘见状围过来，七嘴八舌问：“什么人啊你是？怎么随便闯进来？”

    “快放开她，不然我们报官了！”

    唐寅却把九娘搂的更紧了，朗声对众绣娘道：“我是她相公，来接她回家了。”

    绣娘们面面相觑，转头问九娘：“真的吗？”

    “你可得说实话，不然她们报了官，我就跳进黄河也洗不清了。”唐伯虎在九娘耳边说道。

    呼出的热气熏得九娘晕乎乎，她脸涨得通红，含羞点了点头，便再不好意思抬起来。

    “那也不能大白天动手动脚呀！”绣娘们便嘻嘻哈哈笑道：“媳妇跑出来你得检讨自己，一大把年纪娶个如花似玉的小媳妇，还不知道疼着点？”

    “是是是，我检讨。”唐寅也不着恼，陪着笑打发走了一众绣娘。又低头给九娘擦眼泪，“让你苦等了我三年，是我不对，应该早些接你进京的。”

    “你又何苦呢……”九娘心里既甜蜜又酸涩，哽咽道：“我出身不好，会影响你的。”

    “我不怕！我唐伯虎本就是天下闻名的狂生，不会因为中个状元就变成道学先生的。”唐寅捏了捏她的滑若凝脂的脸蛋，略略得意一笑道：

    “再说咱上头有人，没啥好怕的……”

    “我不值得的。”九娘还是倍感惶恐。

    “我说值得就值得！”唐寅却坚定不移道：“你陪我走过最艰难的日子，又等了我整整三年，我唐寅得多瞎，才会看不出这份真情比什么都金贵？！”

    九娘只好让步道：“你应该找个门当户对的，我给你做侧室可好？”

    “不行，你不做状元娘子，我这个状元也不当了！”唐寅却断然道：“咱们一起回桃花坞归隐，就不必理会蜚短流长了吧？”

    “别，三年才一个状元呢，哪能说不当就不当了？”九娘无奈道

    “哈哈，这就对了，走，咱们回家成亲去！”唐伯虎大笑着拉着她的手往外走。

    这时绣坊的老板闻讯而至，大呼小叫喊住唐寅这个不速之客道：“你俩别走！怎么能拐跑我的绣娘呢？”

    “怎么你还不让走？”唐寅转过身来，看着那绣坊老板。

    “我们这的规定，绣娘起码得做满一年才能走！”绣坊老板可舍不得沈九娘，她不光刺绣手艺好，人又如花似玉，好看极了。

    过阵子使点手段把她变成小妾，那还不是一举两得？

    “你们签过契书吗？”唐伯虎问道。

    “未曾。”九娘摇头。

    “她在你这领过工钱吗？”唐寅挑眉。

    “刚来没几天，一文没领呢。”九娘又道。

    “没签契书、没发工钱，就想强留人？真是可笑！”唐寅冷冷一笑道：

    “我们不问你讨这几天的工钱，就不错了！”

    “不行！”老板却不依不饶道：“你们肯定是来偷我们绣坊技术的！”

    “就你们绣坊那三十六种针法，我哪一样不会？我还教了你们的绣娘额外九种针法呢！”九娘也来了火气。

    “随你怎么说，不留下咱们就见官去，把你野男人抓起来！”老板破防了，他么早知道霸王硬上弓，尝尝鲜再说了！装什么好人呀？

    “不用，我就是官！”唐伯虎从怀中取出自己的铜制官印道：“本官乃新科状元唐寅，奉旨巡按江南。我带自己夫人回家，你要是不服，就叫你们县太爷来见我！”

    老板听得一愣一愣，这才发现唐寅穿的是官靴绸袍……只是他一路上风尘仆仆，脏得看不出质地了都。

    不管他的官职是真是假，反正肯定不好惹，他赶忙认怂道：“不敢不敢。”

    ~~

    当天，唐寅就带着九娘回了桃花坞。

    他本打算一回来就拜堂成亲，也不铺张摆席了，只请祝枝山等三五好友做个见证。

    但是他把想法跟祝枝山一说，祝枝山却摇头道：

    “伯虎啊，我可不是不支持你。只是你不请别人也就罢了，不请苏大人不合适吧？”

    “大人在南京忙着呢，我给他添什么乱呀？”唐伯虎自然是想过这个问题的，“再说九娘也不想声张，还是成婚后再一起去拜见大人吧。”

    “不不不，这样大大的不妥，”祝枝山却大摇其头道：“听兄弟句劝，缓几天，一定要请大人来主婚，这才是真正对九娘好。”

    唐伯虎一下就明白他的意思了。“这不是给大人添麻烦吗？”

    “哈哈哈，你是谁啊？大人还会嫌你添麻烦吗？”祝枝山大笑道：“再说大人虱子多了不咬，不差你这一点小麻烦了。”

    “……”唐伯虎考虑再三，觉得祝枝山说的对呀，这样草率结婚，九娘还是会自卑一辈子的。

    于是他跟九娘仔细说明，九娘自然都依他……

    一夜无话，卡卡卡卡！

    ~~

    阳光透过窗纸，落在芙蓉帐中，暖融融的。唐寅还抱着被子酣睡，这两宿可把他累坏了。

    睡得正香，忽然鼻尖一阵发痒，他迷迷糊糊以为是九娘逗他，伸手捞过那只作乱的‘柔荑’，凑到唇边亲了一口。

    这才后知后觉地发现，手感糙得硌人，指节硬邦邦像个铁钳子，怎么可能是九娘？

    他猛地睁开眼，果然看到一张胡子拉碴的男人脸！

    竟是钱宁坐在他床边上，正笑嘻嘻地看着他，“嚯！唐状元还好这口啊……”

    唐寅吓得一下子坐起来，裹着被子往后缩到床脚，话都说不利索：“你、你怎么进来了？九娘呢？！”

    “都跟你似的这么懒呀？”钱宁笑着朝外头努努嘴：“早起来收拾完院子，正给你做午饭呢。倒是你睡得这个沉呀，怎么叫都叫不醒，抬出去卖了都不知道。”

    “钱大人到底有何贵干？”唐寅强压住火气，毕竟对方对自己有恩。

    “是有正事，”钱宁这才敛住笑，沉声道：“好了吧，状元郎？媳妇也追回来了，也亲热一宿了，该干正事了吧？”

    唐寅忙正色抱拳道：“请吩咐便是！”

    “你先洗把脸再说吧，夜来后晌玩挺花呀。”钱宁看着他桃花朵朵的脸嘿嘿一笑。

    唐寅想起昨晚的天雷勾动地火，不禁老脸一红，赶紧用被子胡乱擦擦脸，撵人道：“请你先出去！”

    ~~

    唐伯虎出来时，九娘已经给他做好了午饭。

    一盆奥灶面，一盘响油鳝糊，一碟盐水虾，配着清炒时蔬，还有一碗桂花糖粥，简简单单，都是苏州味道。

    “这位是钱大人，就是他帮我找到你的。”唐伯虎介像她绍钱宁。

    “多谢恩公。”九娘看着钱宁已经不客气地坐在了餐桌边，忙柔声道：“不知恩公驾临，妾身再去炒两个菜。”

    “不用了，我吃过饭来的，就是尝尝嫂夫人的手艺。”钱宁笑着给自己盛一碗奥灶面。

    九娘就很开心道：“还是炒两个吧，你们慢点吃。”

    说完便迈着轻快的步伐去了。

    “嗯，这奥灶面比饭馆里的好吃多了。”钱宁一边吃面，一边竖起大拇指。

    “喜欢你就都吃了吧，反正我随时都能吃得到。”唐寅道。

    “哈哈，就等你这句话了……这小碗太不得劲了，你们苏州人太酸气了。”钱宁直接把面盆端到眼前，呼噜呼噜吃起来。

    唐伯虎给他倒杯酒，问道：“说吧，钱大人有何吩咐？”

    “我哪敢吩咐，是我干爹的指示。”钱宁擦把嘴，将情况讲给他听：

    “钦差行辕的戒严令已经颁布好几天了，各州县执行得一塌糊涂，几乎演都不演。”

    “各地官差跟约好了似的，对普通百姓卡得死严，谁也甭想出入，宵禁后连大夫出诊、接生婆过坊都不让走，已经耽误了两个产妇、一个急症病人，闹出了三条人命。可官府对缙绅大户却睁只眼闭只眼，士绅家的车马半夜都能叫开城门，走私船还在江上来回跑，水师全当没看见。”

    “平价粜米更是离谱，各地官府卖给百姓的全是生了虫的霉陈米，一斗里能掺半斗沙子，让百姓十分失望。”钱宁接着道：

    “官差还借着核查存粮的由头，挨家挨户踹门，老百姓存的三五斗口粮都被抢走。可到了真正的大户人家，却只需要管家报个数字，连门都不用进，就算查过了。”

    “很难说不是故意的。”唐寅喝一口甜粥，眉头紧皱：“通常下面人想破坏上级的权威，要么敷衍了事，要么过度执行，要么兼而有之……这是最招人恨的。”

    “他们就是故意把事做绝，让老百姓对大人失望，不再指望平价米。那就可以煽动百姓破坏戒严令，甚至把矛头指向大人了。”钱宁冷声道：

    “再加上之前的罢工罢市，江南百姓早就憋了一肚子火，就差个由头炸锅了！到时候那帮士绅就可以站出来充好人了，帮着安抚百姓，给大人擦屁股，劝他撤销戒严令……大人还得谢谢他们，然后灰溜溜回京城去。”

 第九一七章 买米 

    钱宁又叹了口气道：

    “可要是现在叫停搜粮，放宽戒严，那大人的戒严令就彻底成了废纸，以后再想戒严，没人会听的，大人的威信也就砸在江南了。”

    “合着是地方官吏跟大户沆瀣一气，唱双簧坑惨百姓，再把锅扣在大人头上！”唐寅意识到事态的严重性，眉头紧锁地冷笑道：

    “好好，真是好算计呀！”

    “就是这么回事！”钱宁点头道：“大人在南京有更重要的事情抽不开身，苏州这摊子，就得你跟他们过过招了！”

    “我？”唐伯虎吃惊道：“这可是苏州，我能行吗？”

    忙解释道：“我不是推脱，大人有令赴汤蹈火，也在所不辞！只是苏州乃江南之中心，干系实在重大，大人是不是该派个资历老的、能力强的来坐镇？”

    “呵呵……你考虑过的，大人指定都考虑过了。”钱宁却颇有深意地笑道：“之所以用你，自然有用你的道理，可能换了别人效果就不好了。”

    “好吧。”唐寅抬眼望了望苏州城的方向，缓缓点头道：“下午我先进城摸摸情况去。”

    “好，不错。拿出干劲儿来！”钱宁满意地点点头。“放手去干，一切有我！”

    ~~

    午饭过后，唐寅便换了件当年的旧袍子，戴上个老毡帽，悄悄从后门离了桃花坞，安步当车，往阊门外行去。

    苏州城素来有‘阊门富贵压江南’的说法，阊门外的上塘河直通大运河。上塘街上商铺鳞次栉比，绸缎庄、米行、瓷器行、南货行……挤得满满当当。平日里从早到晚人声鼎沸，叫卖声能吵到半里外，是一等一的繁华地界。

    可如今罢工罢市闹了月余，街面的店铺全上了门板，一片萧条景象。整条街上，只有官府开的‘平价粜米处’还开着门，成了唯一有人气的地方。

    唐寅把毡帽又往下压了压，走到买米队伍的末尾。

    其实他不用这么小心，就他那一身旧襕衫，洗得发白的布包挎在肩上，看着跟穷酸秀才没两样，根本没人认出他来。

    这让本来还挺淡泊名利的唐伯虎，心里难免有些酸溜溜……前几日衣锦还乡时，苏州城万人空巷，人人挨挨挤挤争看新科状元的风采。可如今新科状元只换了身布衣站在人群里，就没人愿意多看他一眼，真真应了那句‘先敬罗衫后敬人’。

    队伍并不算长，但挪得极慢。因为粜粮的官差故意磨磨蹭蹭，半天才倒完一斗。有人忍不住催一句，立刻就被劈头盖脸骂一顿，连粮袋一起扔出去，不准再来排队。

    百姓们个个面有怒色，用苏州话小声嘟囔道：

    “还道是来了青天大老爷，能让伲吃点便易米，哪晓得是拿喂猪猡的烂霉米卖拨伲！”

    “就这敢卖五十文一斗，还要伲感激他？”

    “天下乌鸦一般黑，做官格呒不一个好货……”

    但也只敢小声抱怨，没人敢让官差听见。

    没办法，家里等米下锅呀……

    ~~

    唐寅排了一个时辰，终于挪到柜台前，客气道：“劳驾买米。”

    “废话，你想买金买银这也没有啊。”官差没好气道：“限售一斗，五十文！”

    “看到牌子上写的了。”唐寅便摸出一串铜钱，数出五十枚搁在柜台上，“您受累点点。”

    官差嗯一声，便将铜钱划拉进钱匣子里。

    然后磨磨蹭蹭拿过米袋子，量了一斗米，‘哗啦’倒进他布包里，一股沤烂的霉味瞬间扑面而来，呛得他一个劲儿地咳嗽。

    “咳咳咳……”唐寅捂着鼻子，抓起把米来伸手一捻，指尖沾的全是细沙不说，米粒暗黄发绿，还混着不少米虫屎……

    也不知道是从哪个百年仓库底下，翻出来的陈粮，别说人吃，喂鸡都嫌太糟烂。

    唐寅攥着那把掺沙的霉陈米，怒气冲冲地质问那差役：“谁让你们粜这种米给百姓？这米是给人吃的吗？！”

    那差役斜着眼扫了扫他身上的旧襕衫，见是个穷秀才，便把木斗往柜台上一摔，呸地吐了口唾沫：

    “你个酸子管得倒宽？有米卖给你就不错了！五十文还想买新米？当官府是开善堂的？”

    “想吃好米去枫桥米市买啊！三百文一斗，保准都是今年的新米！”

    “去呀，没人拦着你！”几个官差一起骂骂咧咧。

    为首的那个还伸手要抢他的米袋撵人，唐寅把米袋挪到身后，脸一沉道：“跟你们纯属鸡同鸭讲，叫你们知县过来！”

    “哟哟哟，你谁啊你？给你脸了是吧？”官差们嗤笑出声，赶苍蝇似的挥着手道：“大老爷也是你想见就见的？穷酸秀才还蹬鼻子上脸了，滚滚滚，别耽误后面人买米！”

    “别以为你是秀才，不敢揍你啊，滚！”一旁维持秩序的官差重重一杵水火棍。

    没办法，在苏录老家秀才就能横着走。但在苏州这种科甲圣地，年轻的秀才还能稍微地装一装，年纪大的最多只能保证不挨揍。

    唐寅暗叹一声，只能摘下毡帽，亮明身份了：

    “我乃唐伯虎，有没有资格见你们知县？”

    “你是唐伯虎，我还是秦始皇呢……”官差刚要捧腹大笑，却看清了唐寅的面容。

    唐伯虎是土生土长的苏州人，又年少成名，苏州城哪有不认识他的？

    “还真是唐状元。”众人纷纷倒吸冷气，紧跟着轰的一声炸开了锅！

    “新科状元唐伯虎？咱们苏州的文曲星？！”

    老百姓一下就激动了，纷纷凑上前问好，想要沾沾他的文气。

    那个刚才还嚣张跋扈的官差，脸上的横肉登时僵成了石头，手里的木瓢‘哐当’掉在地上。

    其他官差赶忙作揖不迭，结结巴巴连话都说不利索了：

    “唐，唐状元？小的，小的有眼无珠。冲撞了状元，小的该死……”

    “可以去请你们大老爷了吧？”唐伯虎哼一声。

    “哎哎，您老稍后，这就去请！”官差们赶忙应声。

    ~~

    没一柱香的功夫，吴县知县胡文静仪仗都没打，就坐着轿子赶了过来。

    轿夫们一个个累得气喘吁吁，显然路上超速了。

    轿杆刚一压下，胡知县便自己掀开轿帘下了轿子，扶了扶头顶乌纱，便快步到了唐寅面前，拱手忐忑道：

    “下官不知状元公微服私访，有失远迎，万望海涵！”

    要是唐寅到别处，他还不至于这么慌，偏偏穿着便装跑到粜米处来，胡知县可就庙里长草——慌了神。

    因为他是秃尾巴驴——后梢里虚！

    唐寅拱手还礼，手里还攥着那袋掺了沙的霉陈米。

    他缓缓对胡知县道：“本官听说官府平价粜米，才五十文一斗，心说这可是天大的善政！特意换了便装过来瞧瞧。结果不看不知道，一看吓一跳！”

    说着他敞开米袋子，浓重的霉味便扑面而起，也呛得胡知县咳嗽不停。

    “这啥玩意儿这是？快收起来。”胡知县掩鼻道。

    “这就是你粜的大米！”唐寅怒气难耐，举起米袋，怼到胡知县面前，“自己看看，这是些甚玩意儿？！”

    胡知县退后一步，他就进逼一步，质问道：“胡知县，你摸着良心说，这是什么米？是人能吃的东西吗？！”

    胡知县斜眼扫了下那袋霉陈米，强笑着打个哈哈道：“这米……是陈了点，但淘洗干净也能果腹嘛。荒年灾月，哪能讲究那么多。”

    “你说能吃是吧？”唐寅点点头，转头冲围观的百姓扬声道：“劳烦哪位街坊借口铁锅来，当场把这斗米煮了，请胡知县和他的同仁吃了，好不好啊？”

    “好啊好啊！谁不吃谁是王八！”苏州不愧盛产‘刁民’，街坊们竟当着胡知县的面轰然叫好！

    胡知县登时尴尬万分，讪讪道：“我……我不饿，就别浪费粮食了。”

    说着朝唐寅递个眼色，往他身前凑了凑，小声道：“状元公，借一步说话？”

    唐寅却纹丝没动，声音反而又高了半分：“君子坦荡荡，什么话不能当着大伙的面说？”

    胡知勉强一笑，近似乞求道：“还是借一步说话吧……”

    唐寅却一点面子都不给：“就在这说！有什么话不能让大伙听到啊？！”

    胡知县一翻白眼道：“那我不说了。”

    “那请回答我的问题吧，”唐寅坚持道：“为什么把霉陈米粜给百姓？钦差行辕可是三令五申，不许将发霉变质的米粜给百姓！”

    “这……”胡知县脸上挂不住了，皮笑肉不笑地扯了扯嘴角，声音也冷了下来，“唐状元，您衣锦还乡，我们苏州一府两县自然竭诚欢迎。但地方事务十分复杂，您刚入翰林院，不了解州县的难处，还是少掺和为妙，免得惹一身骚，大家都不好看。”

    “我不怕骚！”唐寅也拉下脸来，沉声道：“今天我非要你说说，为什么要把这种霉陈米卖给百姓？”

    见他油盐不进、咄咄逼人，胡知县也板起脸来，不再客气道：“我凭什么跟你交代？你又不是我的上司！状元公是清贵不假，可你一个翰林，管不着我这七品知县头上！”

    “凭什么？”唐寅冷笑一声，从袖中摸出一方沉甸甸的铜印，怼到他眼前，“就凭这个！”

    只见红色的印面上，赫然刻着十一个大字——‘巡按苏松等处监察御史印’！

 第九一八章 巡按 

    胡知县两眼一下瞪得溜圆，死死盯着那方铜印，脑瓜子‘嗡’的一声就懵了。

    巡按御史代天子巡狩，位卑而权重，监察府县官员，自知府以下，皆受其考核、参劾。是以哪怕正四品知府，见了都要行下属礼，恭恭敬敬禀呈公文。

    更别说他一个七品知县了……对方真要较起真来，一顶‘亏空官粮、苛待百姓’的帽子扣下来，当场就能让他停职待参！

    更何况对方还是新科状元，分量又比寻常巡按重多了！

    胡知县腿肚子直转筋，心里头哀嚎连连：‘夭寿啊！新科状元不好好在翰林院清贵养望，跑回老家来当什么巡按啊！这是哪个不按常理出牌的祖宗，给他安排的呀？！’

    便听唐寅沉声问道：“胡知县，现在能不能管得着你？”

    “能能，”胡知县这才回过神来，忙作揖道：“卑职拜见按院大人！”

    “现在可以回答本官的问题了吧？”唐伯虎冷声道。

    “这……”胡知县苦着脸道：“回按院大人，这个米是府里统一调配的，发什么米县里就用什么米……”

    他只能把皮球踢给知府，天塌下来个高儿的顶着。

    唐寅便朗声道：“那就再请林知府来！”

    不过对方毕竟是正四品苏州知府，他还是现场写了条子，用上印方派人去请。

    ~~

    苏州府衙后堂。

    知府林庭?正与他的棋友顾恂悠闲对弈，谈笑风生。

    “我还当那苏状元拳打内阁、脚踢六部，能有多大本事？原来也是个眼高手低的主。”顾恂轻轻撇去茶盏中的浮沫，毫不掩饰对苏录的敌意。

    有道是同行是冤家，他虽然不是状元，但他儿子是啊……

    “他居然以为一道戒严令就能镇住江南，还想把士绅的粮拿出来低价粜售，让士绅出血替他收买人心，未免太天真了。这里可是江南，天王老子来了都没用！他一个狐假虎威的弄臣，能掀起什么水花来？”

    “确实。”林庭?结束了长考，落下手中白子道：“政令脱离了实际。下面人怎么执行？没法执行，就只能变成一纸空文喽……”

    “再这么下去，用不了多久，就没有老百姓领他的情了。”顾恂落下黑子，阴测测道：

    “他要是见好就收还则罢了，要是还敢变本加厉，到时候就让他吃不了兜着走！”

    “厉害，你们是真不怕他苏状元啊。”林知府一脸佩服道，心里却暗暗觉得，这帮苏杭士绅，狂得有些没边儿了。

    便听顾恂傲然道：“状元有什么了不起的？我儿子就是状元！也没他这么跳过！”

    “那当然，状元和状元不一样的。”林知府点点头，心说你家的状元是个母的，人家的是公的……

    顾恂哪能听出他的心里话？还在那捻须自得道：

    “当然不一样，我家鼎臣是天下读书人的楷模，以维护士林体统为己任。哪像他？上来就想动江南的根基。”

    “是是。”林知府附和颔首，又关切问道：“你们打算，什么时候跟他摊牌？”

    “快了，再耗上半月，就该出乱子了，到时候刘六刘七还没打过来，江南先到处乱起来了，就不信他不慌？”

    “确实，江南是朝廷的财富重地，容不得半点闪失，皇上再宠幸他，也得走马换将了。”林知府深以为然。

    “没错，火候一到我们会跟他谈的。他最好识相点，自己夹着尾巴回北京。要是还敢变本加厉，顽抗到底，到时候有的是他吃不了兜着走的！”顾恂落子飞快，智珠在握。

    两人正说着，门子急急忙忙走进来，手里举着个封套：“老爷，唐状元派人送手书来了。”

    “瞧瞧，又来位状元。”林庭?笑着接过来，展开一看，笑容瞬间僵住了。

    顾恂凑过来问道：“怎么了？”

    林知府也不瞒他，把信递过去，叹气道：“唐状元成了苏松巡按，叫我去上塘街的粜米处相见。瞧这事儿闹的……”

    顾恂接过信一看，脸色也是一变：“苏松巡按？怎么这么突然？再说新科状元不在翰林院待着，外放什么巡按？”

    “他就是放了，你能怎么着啊？”林知府苦着脸道：“再说也不算突然，他这回衣锦还乡，分明是带着任务回来的。”

    “状元当巡按，我可惹不起，得赶紧去拜见。”说着他便吩咐长随，给自己备轿更衣，又一脸恍然道：

    “怪不得他一回苏州就不咸不淡，油盐不进，原来在这儿等着呢。”

    “看来来者不善啊，老公祖。”顾恂也有些不淡定了。

    “确实，善者不来。”林庭?抬脚让丫鬟帮自己穿官靴，沉声道：“看这架势，是冲着衙门粜霉陈米这事儿来的！”

    “让老公祖代我等受过了。”顾恂忙拱手致歉。

    “这都好说，咱们一荣俱荣，一损俱损。”林知府淡淡道：“只要你们信守承诺就行。”

    “放心，”顾恂重重点头道：“盘子里少不了你林家的一份。”

    说着又对林庭?提要求道：“不过你可得顶住啊。”

    “你也只管放心！”林知府沉声道：“新科状元也不过是官场新丁罢了，本官宦海浮沉二十载，什么大风大浪没见过，还能在阴沟里翻船？”

    “先封盘，等我回来再下。”说罢便接过官帽，大步走出了后堂。

    ~~

    阊门外，上塘街。

    林庭?说是不敢耽误，但还是一本一眼整肃仪仗，鸣锣开道，坐着锡顶蓝呢大轿前往上塘街，自然比胡知县到得慢多了……

    好在这边唐寅也没闲着，趁林知府没来，和街上看热闹的店家聊了起来。

    “诸位老板，本官看戒严令上。没说不许开店做生意啊？怎么街上的铺子都上了门板？”

    有位卖布的小老板叹了口气：“回状元公，铺子是在戒严前就关了的。”

    “好好的生意，为什么关了？”唐寅一脸不解。

    “还能为什么？”另一个店老板苦着脸道：“因为皇上派太监来收商税呗。他们吃拿卡要、盘剥太甚，这样我们很难有生路啊。”

    “所以各行会的头头脑脑都下令工场罢工，店铺罢市，朝廷什么时候宣布不再派太监来收税，什么时候再重新开张！”瓷器店老板接茬道：

    “会长们发话说，朝廷一日不停商税，我们就罢市罢工到底。谁敢私自开门，就立即逐出行会，在整个江南都别想做生意了！我们小本买卖的，哪敢违拗？”

    唐寅在苏州当年各种圈层都混过，自然知道那些林林总总的同乡商会、同业行会，对同乡同业的控制力有多强大。

    所以他没问他们，为什么一定要听行会的，只是关切问道：“罢市这么久，你们还顶得住吗？”

    “早顶不住了。”布店老板苦着脸道：“可不顶又能怎么办？违了行会的规矩，以后连饭都吃不上……”

    “其实我们现在就要吃不上饭了，”老板们苦笑道：“不然谁来买这带沙子的霉陈米啊！”

    “放以前，我家的鸡都不吃！”老板们纷纷大倒苦水。“但是没办法呀，别看我们平时人模人样的，其实都欠着一屁股债呢。停业两个月，都得破产跳河了……”

    正说话间，开道锣声渐近，林知府的仪仗到了。

    胡知县早就在阊门口等着，一见到轿子就赶紧迎上去，凑到轿窗小声道：“老府台，唐状元油盐不进啊。小的想请他借一步说话，深入聊聊。他却就是不答应，非要在大庭广众下，问县里为什么粜霉陈米？”

    “你怎么说的？”林庭?低声问道。

    “下官也不能乱讲啊，只能说，米是府里统一调配的。”胡知县讪讪道。

    “赛连母！”林庭?气得家乡话都蹦出来了，瞪一眼胡知县：“这还叫没胡说？你还想怎么胡说！”

    “下官也没说错啊……”胡知县小声嘟囔道。

    “滚一边去！”林知府暂时都不想看到他了。

    大轿在粜米处前停下，林知府活动下腮帮子，待脸上堆起无懈可击的笑容，这才下了轿子，快步走到唐寅面前拱手，“唐状元久等了，下官来迟，恕罪恕罪。”

    唐寅也拱手回礼：“林大人不必多礼，你来得已经很快了。”

    见礼毕，唐寅便拎起那袋陈米，在林知府眼前晃了晃。霉味再度顺着风散出去，也呛得林知府剧烈咳嗽起来。

    “胡知县说，这些掺了沙子的霉陈米是府里统一下拨的？”唐寅冷声问道。

    “是是是，是下官失职。”林庭?立刻摆出痛心疾首状道：“下面的人办事糊弄，我也没仔细查验，竟让这种霉陈米流到了粜米处，实在对不住诸位乡亲啊！”

    他又转头就骂胡知县，“还愣着干什么？！赶紧把这些米收走封存，以后不许再拿出来粜了！”

    “是是是！”胡知县忙不迭应声，赶紧让人把米搬回去。

    “光把霉陈米收了就完了？”唐寅却冷声问道：“好米呢？拿好米出来粜啊！”

    “实在做不到啊大人。”林庭?叹了口气，一脸痛苦道：

    “状元公有所不知，府里实在没正经存粮了。剩下的米虽比这个强些，但也强点儿有限……这两年北边打仗，又是灾荒又是蠲免，全靠江南的粮撑着。府库的存粮抽了一拨又一拨，都运去北边了，剩下的全是这种压仓底的陈米。不信我这就带您回府库查，但凡有一粒好米藏着不给百姓，我林庭?直接跳太湖喂王八！”

    胡知县也跟着哭穷道：“是啊，按院大人，县里也一样，真没粮了……按例，十月初一才开仓起征秋粮，现在是九月底，正好卡在个青黄不接的坎儿上。”

    唐寅却不为所动道：“府库没粮，就从士绅大户家里调。苏州富甲天下，叫得上名号的那些人家，谁没个几千上万石存粮？每家调剂一点，就够百姓吃的了！”

    林庭?两手一摊，满脸无奈：“状元公不能想当然尔，我们核查过，大户家里的确也没余粮啊。”

    “核查？”唐寅嗤笑一声，“所谓核查，就是派个差役站在人家门口问一句‘你家有余粮吗？’管家回一句‘没有’，就算核查完了是吧？”

    “不然还能怎么样？”林庭?没想到他还挺了解内情，叹了口气道：“那些缙绅之家，个个都有通天之能，我们小小府县，实在惹不起啊。”

    好嘛，又把皮球踢向士绅了……

    “你不敢惹，我敢！”唐寅断然道：“既然你不敢管，那就靠边站，苏州府的事，我来管！”

 第九一九章 积善之家 

    “这不合规矩吧？”林庭?没想到他会这么狂，脸上再也挂不住笑道：“巡按御史有监察之权，监督府县办差是应该的，可哪能直接越俎代庖？”

    “平时自然不行。”唐寅看着他，一字一句道：“但现在是战时戒严，巡按御史有权参劾不称职的官员——本官要参你售卖霉陈米坑害百姓，破坏戒严大局。你当即刻停职待参，苏州府事务暂由本巡按署理！”

    “本府一直兢兢业业执行戒严令，没有功劳也有苦劳！”林庭?急了，吹胡子瞪眼道：“你凭什么参我？！”

    “就凭这个！”唐寅举起那袋霉陈米，一字一顿道：“你敢把这种米卖给百姓，就该有承担后果的觉悟！”

    说着一挥手道：“拿下！”

    他身后，几条穿着便装的大汉便排众而出，伸手想要擒拿林知府。

    “干什么？！”

    “放肆！”林知府手下的官差见状大声呼喝。

    “锦衣卫办差！”为首的大汉亮出一面象牙腰牌，冷声道：“谁敢阻拦，视同谋反！”

    “不是说停职待参吗？怎么抓起人来了？”胡知县忍不住道。

    “本官认为放任他自由活动，会有串供的风险，”唐寅冷冷看一眼胡知县，“怎么，你想跟他一起吗？”

    “不想不想。”胡知县赶忙摇头不迭。

    林庭?懵了片刻，被锦衣卫拿下后，才放声大笑道：“好好，要抓要拿随你。我倒要看看，堂堂唐状元有何高招，能让苏州大户俯首帖耳！”

    唐寅哂笑一声，“这不是最基本的吗？这点事儿都做不好，还当什么父母官？”

    ~~

    “咚…咚…咚……”

    三通堂鼓响彻苏州府衙。

    衙门的佐贰、书吏、三班纷纷闻声而至。

    进了大堂却见端坐公案后的不是他们林知府，而是新科状元唐伯虎。

    “唐状元怎么在这？”众人一头雾水，交头接耳。

    “他把府尊抓起来了……”知情的小声道。

    “啊？”众人目瞪口呆。

    ‘啪’地一声，唐寅重重拍响了惊堂木，“肃静！”

    众僚属忙屏息而立，听唐状元沉声宣布道：“苏州知府林庭?售卖霉陈米，破坏戒严，现已停职待参，苏州府印暂由本巡按代掌！戒严当前，谁敢激起民怨，便是死罪。尔等若有阳奉阴违者，定斩不饶，都听明白了没有？！”

    唐状元杀气腾腾的声音响彻大堂，下面人嘴上唯唯诺诺应着，心里却都等着看他吃瘪。

    这里可是苏州，状元又怎样？翻不起浪花来！

    唐寅也不跟他们废话，当即下令，一是把一府两县所有未霉烂的存粮，包括官吏的口粮，即刻运往各粜米处，卖给百姓。

    “那我们吃什么？”众僚属闻命自然不乐意。

    “吃大户。”唐寅冷声道：“挖不出大户的囤粮，那就只能吃霉陈米了！”

    说罢他便点齐差役，带队重新去核查缙绅存粮。

    ~~

    苏州有哪些大户，唐伯虎闭着眼都能数过来。跟钱宁略一合计，便先带队来到了城东葑门内的陆尚书府。

    陆府这边早得到消息。唐寅一到，便见朱红大门紧闭。府上门子抄着手，不丁不八立在台阶上，瞥了眼来势汹汹的官差，缓缓道：“我们大老爷今天不见客，诸位改日再来吧。”

    班头陪着笑凑上去：“陆爷，这位是苏松巡按唐状元，奉钦差令来核查府上存粮，麻烦通传一声。”

    “之前不是已经核查过了？”门房皱皱眉，“府里没粮，查几次也一样。”

    “这不唐状元不信吗。”班头赶紧甩锅。

    “唐状元有礼了。”门房朝唐寅拱拱手，淡淡道：“大老爷今天不爽利，唐状元还是改日再来吧。”

    “大胆！你是什么身份？见了大人敢不下跪？”唐寅身边的护卫大喝一声。

    “是，小人应该跪大人，但我家二老爷乃当朝大司马，小人身为陆家门房，不能有损二老爷的体面。”门房不卑不亢，依旧没有下跪的意思。

    “没规矩的东西，今天替陆部堂管教管教你！”那护卫闪身上前，门子还没反应过来，就被摁在地上。

    “叫里头开门！”护卫下令道。

    “休想！”门子还挺硬气，“这里是尚书府，什么阿猫阿狗都能往里闯？！”

    “还敢不敬？！”护卫手上加力，门子疼得满头大汗，却忍住了不吭声。

    “叫门。”这时唐寅沉声吩咐。

    那班头只好硬着头皮上前，叩动了黄铜门环，“开门，苏州府办差！”

    但是喊了好几遍都没人应声，唐寅便道：“把门撞开！”

    众官差却面露难色，转头可怜兮兮地望着唐寅：“大人您也知道，小的们世世代代在姑苏城混饭吃，真撞了陆家的门，以后我们全家都得滚回苏州去。”

    “所以你们怕陆家，不怕上官？”唐寅眉梢一挑。“宁肯抗命是不是？”

    “小的们不敢抗命，也不敢撞门。”两个班头咬咬牙，把腰牌解下来往地上一放，“小的只能不当这差事了，求大人放条生路。”

    其他官差也纷纷解下腰牌，“求大人放条生路……”

    但他们放下腰牌的动作非常慢，给唐寅留下了充足的反应时间。

    然而唐寅毫无反应……

    他们只好把腰牌放在地上，怏怏行礼告退，逼宫逼成自宫了属于是……

    一步三回头地离开陆尚书巷，众差役忙七嘴八舌问班头：“头儿，我们就这么不干了？”

    “那以后吃啥啊？”

    “慌个屁！”班头啐一口，给众人吃定心丸道：“谁主政苏州府，也离不开我们这些干活的。”

    “唐状元是头回当官，拉不下面子留咱们，很正常。”说着他压低声音道：“看吧，过不两天他肯定受不了了，还得乖乖把咱们请回去。”

    “但愿吧。”众人也只能往好处想了。

    不过再来一百回，他们都会做同样的选择。因为在这帮官差眼中，养活他们的从来不是官府，而是大户……

    ~~

    其实唐伯虎也被方才这一幕，彻底惊到了。

    虽然眼见耳闻了许多，官府给大户当狗的怪现象，他也没料到一府官差居然宁肯集体辞职，都不愿得罪大户！

    遇到这种状况，哪个州县官不麻爪？幸好他是有备而来的，不然也一样。

    他也终于明白了，苏大人为什么下定决心，要对江南士绅痛下杀手了……他们就是大明的绝症，必须要刮骨疗毒、壮士断腕了！

    唐寅回头看向立在身后的钱宁。

    “怎么样？服了吧？”钱宁笑道：“在规则之内，是绝对赢不了他们的。”

    “是。”唐寅点点头，“那就只能跳出规则，不跟他们客气了！”

    “没错。”钱宁高兴地点点头，心说还是干爹看人准啊！

    他本来看到唐寅对昔日的仇人都点到即止，没有大肆报复，还担心这家伙会不会太在乎名声，不肯脏了自己的手。

    但显然自己多虑了，原来唐寅状元包袱太重，不想在私事上闹得太难看。但在公事上，他就没有那么多顾虑，可以重拳出击了！

    钱宁便吩咐道：“把门砸开！”

    人群中便站出了几十条汉子，都是穿着便衣的锦衣卫。

    “用不着。”唐寅却摆手让他们退下，笑道：“这么厚重的大门，装起来多费劲，还是让他们自己开门吧。”

    说罢，叫随从搬了方凳到影壁墙前。雪白的影壁上‘积善之家’四个描金大字分外夺目。

    唐寅接过一支狼毫大笔，饱蘸浓墨，当着越围越多的百姓的面，挥毫就在白墙上题了首打油诗：

    ‘陆家大席吃到撑，百姓饿得直哼哼。

    尚书囤着万钟粟，不肯升合救困穷！

    试问尚书堂上客，可知粒粒是民膏？’

    写完他把笔一扔，冲围观百姓拱了拱手：“诸位街坊帮着念念，声音大些，不然陆二爷在里面听不见！”

    苏州市民文化水平冠绝全国，这首打油诗又十分直白，几乎人人都能看得懂。

    正因如此，市民们才能心有戚戚……一想到陆家的白米满仓满囤，自家却只能吃霉烂陈粮，谁不是满心的怨气？

    末两句更是彻底引燃了众人怒火！陆家老小从不耕织劳作，那满仓的粮米从何而来？还不是从他们这些平头百姓身上盘剥下来的？！

    市民们越看越气，越气越气，终于爆发出越来越响亮的吼叫声：

    “陆家大席吃到撑，百姓饿得直哼哼！”

    “尚书囤着万钟粟，不肯升合救困穷……”

    市民们念完一遍，马上再念第二遍，越念声音越响，越念火气越盛。

    那吼声中的怒火，哪怕是隔着好几道院墙都能清晰传递到陆二老爷的耳中……

    陆宣本来在内院装死，想把唐寅耗走，可听清这首诗之后，他彻底坐不住了。

    以唐寅的名气和他新科状元的身份，这首辛辣的打油诗转眼就会传遍江南。陆家的名声就彻底毁了，从此就要变成‘为富不仁’的代名词了。

    又听护院禀报说，唐寅把这首诗题在了他家的影壁上。

    得，连诗名都不用想了，现成的《积善之家》，讽刺效果拉满！

    此等奇耻大辱，陆宣要是再不出去，他陆家就成缩头乌龟了！

 第九二零章 彻底没救了…… 

    在一浪高过一浪的呐喊声中，陆家没撑过一炷香，朱红大门便‘吱呀’一声开了。

    陆宣叹了口气，脸上堆着挤出来的笑，迎出来拱手道：“状元公大驾光临，蓬荜生辉。下人不懂事挡了驾，万望恕罪，快请进！”

    “好说。”唐寅点点头，迈步走上台阶。

    陆宣又注意到他身边那个魁梧的黑袍男子，此人明明相貌堂堂，浑身却散发着令人难受的阴冷气息，这让他不由联想到某种职业。

    “这位是？”他便问道。

    “钱宁。”对方牙缝里挤出来两个字。

    “啊……”陆宣腿一软，差点直接跪下……锦衣卫都指挥使钱宁的凶名，天下谁人不知？

    他登时如遭雷击，六神无主，心里只剩一个念头，该来的，终究还是来了……

    本来他还想先赔个笑，求唐寅把影壁上的诗涂了，这下也顾不上了，结结巴巴问道：“不，不知缇帅驾临，有失远迎。缇帅有，有何贵干？”

    “进去说呗。”钱宁咧嘴一笑，阴阳怪气道：“陆大老爷也不想闹得满城风雨，人尽皆知吧？”

    “是是是，里面请。”陆宣一听有门儿，忙不迭侧身引路。四十多个便衣锦衣卫跟在两人身后鱼贯而入。

    朱红大门‘哐当’一声关上，把满街的喧闹都挡在了外面。

    ~~

    进了正厅，奉茶之后。

    陆宣再次不安地问起钱宁的来意。

    唐寅便端着茶盏悠然刮着茶沫，让钱宁开始他的表演。

    只见钱宁往椅背上一靠，屈指叩着桌面，冷声道：“好叫陆大老爷知道，本官奉旨查办海运船队遇袭案，来江南已经半年了，虽没登过门，但咱们可是神交已久啊。”

    唐寅接茬道：“那你早就该来了……”

    “这不就来了吗？”钱宁笑道。

    陆宣却听得脸都白了，强装镇定道：“蒙大人记挂，是在下的荣幸，只是我们陆家耕读传家，和什么海寇、海运案，八竿子打不着啊。”

    “查谁谁都这么说，最后谁都一腚的屎。”钱宁冷笑一声，把一张盖着骑缝、关防的驾帖，啪的一声拍在他面前。

    “咱们明人不说暗话，你要挟王景和、买通海寇袭击海运船队，我们早查实了。按律视同谋反，抄家灭族都不为过！”

    看着驾帖上自己的名字，陆宣像被蝎子蛰到了腚一样，一下子站起来，连声道：“冤枉，这是污蔑！不能凭一面之词就给人定罪！”

    “我们锦衣卫办案呢，向来荤腥不忌，能定罪就行。不像刑部大理寺那么讲究。”钱宁冷冷扫他一眼，像是打量着猎物的毒蛇一样，“所以最好别作那么大，不然一旦落到我们手里，就叫天天不灵、叫地地不应了，懂吗？”

    “……”陆宣竟无言以对，别看他整天耀武扬威的，还是头一次真切感受到厂卫特务的恐怖。

    “坐下说话，你坐呀。”钱宁手掌一按，陆宣便像牵线木偶似的，一屁股坐回了椅子上。

    钱宁的语气才松了松，幽幽道：“我知道你很慌，但是你先别慌……按说早该拿你了，只是王景和已然殉国赎罪，陆部堂又平叛有功，皇上和苏大人有念于此，才迟迟没动你们陆家。”

    顿一下，钱宁接着道：“现在本官给你个机会——主动把囤粮拿出来，平价粜给百姓，帮唐状元稳住苏州的局面，说不定就能将功折罪。你若非要硬扛……今天就是你陆家吹灯拔蜡的日子！”

    陆宣额头汗珠密布，满眼纠结之色，嘴唇几次嚅嗫，都没说出话来。

    钱宁见状，冲外面偏了偏头，众缇骑立刻按着刀柄，前往后院搜查。

    陆家家丁忙抄起棍子作势要拦，眼睛却都看着陆宣。将熊熊一窝，自家大老爷这副怂样，他们也很难雄起呀。

    陆宣见状，无力地摆了摆手，从喉间滚出两个字：“让开……”

    陆家家丁赶忙让开了去路。

    ~~

    锦衣卫搜了小半个时辰，带队的校尉回来禀报道：“大人，翻遍了也只找到不足两百石米。”

    钱宁半点不意外，他抄家抄多了，见惯了各种隐匿财产的障眼法。便斜睨着陆宣：

    “就这？”

    “就、就这些……”陆宣两手一摊，一脸坦诚道：“大人明鉴，这几年年景不好，家里的人口又多，坐吃山空啊。再说苏州这么潮，谁家也不会存太多粮。不然都霉烂了，损失就太大了。”

    “陆宣，我再给你最后一次机会！”钱宁猛地一拍桌子，震得茶盏都跳了起来，“跟老子撒谎的下场，你承担不起！”

    陆宣却苦着脸坚持道：“大人，我家真的就这些粮食。您就是把我抓起来，我也变不出更多啊……”

    “我们可是仁至义尽了。”钱宁冷冷一笑，“是你冥顽不灵，死不悔改，那就别怪我们不客气了。”

    “抓起来！”下令的却是唐寅。

    锦衣卫闻命，一个箭步上前。陆宣还没反应过来，就被摁在了地上，他挣扎着大喊道：

    “我兄弟是兵部尚书！我是举人出身，你们不能对我动粗！”

    “就是进士我们都照揍不误。”钱宁狞笑一声，锦衣卫便给他戴上了嚼子，陆宣登时只能发出呜呜的闷响。

    陆家家丁见状，又作势要冲上来，营救大老爷。钱宁霍然起身，手按在刀柄上，轻蔑地扫视全场道：“本官锦衣卫都指挥使钱宁，奉旨拿办谋逆要犯，谁敢阻拦，以同党论，格杀勿论！”

    “格杀勿论！”锦衣卫齐刷刷地抽出腰刀，寒光晃得陆府家丁睁不开眼，一个个僵在原地，没人敢踏进大厅一步。

    震慑住了陆府家丁，钱宁才朝陆宣啐一口，“刀都架脖子上了还舍命不舍财，怎么会有这种蠢货？”

    唐寅冷笑道：“他们不是不怕死，是从来不信，刀真的会砍到自己头上。你一说给他机会将功折罪，他就觉得朝廷还是要网开一面，自然又敢硬扛到底了。”

    “所以就得真砍下去才行！”钱宁点点头，狞笑道：“不杀个人头滚滚，他们就不知道这天下姓朱!”

    “能问出囤粮藏在哪吗？”唐寅问道。

    “给我盏茶功夫。”钱宁活动了下手腕，拎起被捆得结结实实的陆宣，便走进了偏厅，“好久没亲自动手了，今天本官给陆大老爷松松筋骨！”

    “那陆大爷福气可不小。”一众锦衣卫笑道。

    偏厅里很快传来瘆人的闷哼声，钱宁的手艺看来还没生疏。就是折腾了好一阵，才发现忘给陆宣摘嚼子了……

    嚼子一摘下来，便听陆宣没人声地惨嚎道：“我招我招！别弄我了！我全都招！”

    ~~

    不到盏茶功夫，钱宁擦着手出来，把一张供状扔给唐寅：“没意思，鼻涕虫软趴趴，还没动真格的就招了。”

    唐寅接过供状扫了一眼，陆宣一共招了四处藏粮点……东山太湖田庄存粮三千石，阊门外粮行字号仓两千石，陆氏宗族义仓三千石，枫桥漕运中转仓两千石，加起来正好一万石。

    “好家伙，人都说狡兔三窟，他光藏粮食的地方就四处！”唐寅看得牙根发痒，恨声道：“就他一家子几十口人，一万石粮八辈子都吃不完！宁可烂在仓里也不肯给百姓一口，真是该杀！”

    “嘿嘿，为富不仁嘛，正常。”钱宁却习以为常，问：“先去抄粮？”

    “得先调兵。”唐寅摇头，慎重道：“庄上的庄丁、还有陆氏宗族都不是善茬，就我们这几十号人，压不住的。”

    “那就先抄城里的粮号和中转仓。”钱宁道：“军队来不了那么快，苏大人在南京正忙着收兵权呢。等他那边搞定了，再抄庄田和义仓也不迟。”

    顿一下又嘿嘿一笑道：“不过，还是得先派几个人去庄上和义仓传令，被打回来也没关系。”

    “明白。”唐寅点头道：“那样我们才好名正言顺地办他们。”

    钱宁收了供状，问他道：“城里的粮让下面人去抄，我们去下一家？”

    “好。”唐寅点点头，沉声道：“不过去下一家之前，我得先去趟东山。”

    钱宁立刻反应过来：“东山……王阁老？你想动王家？”

    “放心，王阁老深明大义，不会拦着的。”唐寅点头道：“陆、王两家是苏州士绅的头面，还有谢顾两家，把他们都拿下，剩下的人就没胆子硬扛了。”

    钱宁闻言不禁再次暗叹，干爹眼光是真毒啊，这唐状元看着文质彬彬，还真是个狠人。

    ~~

    东山镇，王家老宅临着太湖，墙面斑驳着灰色的水渍，尽是岁月的痕迹。

    王鏊致仕后就住在这里，隐居不出。当年金殿死谏后，他便再也说不出话，但心里比谁都明白……

    回老家后，看到苏州士绅的种种所作所为，他便与他们断了来往，闭门谢客。

    不过听到唐寅前来拜见，王鏊还是很开心的，马上命孙子开中门迎接新科状元。

    他和唐寅是忘年交。当年唐寅中解元，名震江南，王鏊欣喜不已，多次写诗称许。后来科场案发，唐寅名声扫地，人人避之不及，唯有王鏊待他如故，多有回护，唐寅才得以从官司中脱身，平安回家。

    唐寅虽未正式拜入他门下，心里却一直把他当师长敬重，所以一定得提前来一趟。

 第九二一章 大义灭亲 

    对唐寅到访，王鏊很是高兴，提笔写了八个字推给他——独占魁首，一雪前耻！

    唐寅见之忙谦虚道：“晚生实属侥幸。若不是杨用修的策论过于求稳，这状元还轮不到晚生。”

    王鏊笑着摇了摇头，又写道——时也命也。

    接着添了四个字——所来何事？

    他见唐寅穿着官服前来，必然不是单纯探望。

    唐寅也不兜圈子，把苏录下江南，颁戒严令，地方官员和士绅勾结抵制，自己奉命的事一五一十说了。

    “地方官吏对士绅奴颜婢膝，超乎想象！宁肯不干了也不敢得罪大户。苏州士绅更是冥顽不灵，我们给陆宣机会，让他带头交粮将功折罪，他却只拿两百石米糊弄。直到把他拿下后严加审讯，才招出藏了一万石米。”末了愤慨道：

    “人说不见棺材不落泪，他们是见了棺材也不落泪，已经彻底没救了！”

    王鏊静静听着唐寅的控诉，走到窗边，望着太湖上的白帆沉默了许久，方提笔蘸墨，悬腕慢慢写了四个字——杀鸡儆猴！

    笔尖顿了顿，他又微微颤抖着添了五个字——从王铨抓起。

    写完把纸推给唐寅，摆了摆手，意思是你们该怎么办就怎么办，不必问我。

    唐寅郑重地双手接过那张纸，对着王鏊深施一礼，退了出去。

    他走后，陪在旁边的长孙王有壬忍不住问道：“爷爷，您为什么要让他们抓二爷爷啊？”

    王鏊拿起笔来，望着窗外风云突变的太湖湖面，长长叹了口气，又将笔搁回了笔洗中。

    西风卷着湖波拍在岸石上，像一声长久的叹息……

    ~~

    出来王家老宅好远一段，钱宁忽然幽幽问道：“你说王阁老是真不知道他弟弟囤粮抬价、掺和走私那些烂事儿？”

    “或有耳闻，但亲亲相隐，人之常情。”唐寅看一眼钱宁，“他老人家是苏大人的座师，天下文人的宗匠，你还想把他一起抓了？”

    “我怎么会让干爹处于不义的境地？”钱宁呲牙一笑道：“好你个唐伯虎，还拿我干爹压我。”

    “我只是提醒你一下。”唐伯虎岔开话题道：“走，去王铨府上！”

    王铨住在城内天官坊怡老园，本是打着给他大哥养老的旗号建的园子，但王鏊坚决不住，就便宜他了。

    都这会儿了，他自然早就听说陆宣被抓的消息，却半点不慌……他又没掺和通倭劫船，而且他哥还是苏录的座师，不看僧面看佛面，谁还能真动他不成？

    王铨正在遂高堂中，跟府中西席商量，要不要设法营救陆宣，便见门子慌里慌张进来禀报，“二老爷不好了，唐寅来了！”

    “别慌，”王铨沉声问道：“他是自己来的，还是带人来的？”

    “当然是带人来的！而且带的是锦衣卫……”门子颤声道。

    “看看去。”王铨黑着脸起身，来到怡老园门口，就见府上家丁正在跟锦衣卫叫板。

    “你们也不打听打听这怡老园，怡的是哪位老人家——是你们苏大人的老师！放规矩点！”

    他家的家丁也是横，抄着木棍堵在门口，对着锦衣卫半点不怵。

    “收起棍子来，”王铨喝令一声，分开左右走到门口，对唐寅抱拳道：“唐状元，是来核查存粮的吗？”

    “不是，”唐寅摇摇头：“是来抓人的——陆宣揭发，是你授意官府出售霉陈米，破坏戒严大局的！”

    “他血口喷人！”王铨一听大怒，“我兄长乃是堂堂大学士，我岂能干这种缺德事？”

    言外之意，掂量一下自己在跟谁说话。

    唐寅也不跟他废话，从袖中掏出王鏊的手书，怼到他面前，“就是王阁老让我们先把你抓起来的！”

    王铨本来还在跳着脚骂，看清纸上‘杀鸡儆猴，从王铨抓起’那九个字，瞬间像被掐住了脖子的公鸡，干瞪着眼没了动静。

    他怎么也想不到，自己的亲哥，自己的靠山，居然会亲笔写条子让人抓他！

    锦衣卫上前拧住他的胳膊，将他往外拖时，他还直勾勾地盯着那张手书，满是不敢置信。

    一直到被押上囚车，他才如梦方醒，抓着栅栏朝着东山方向大喊，“大哥呀，为什么让人抓我？！为什么？！”

    “废话，不抓你，老王家全都得遭殃。”钱宁哂笑一声。

    以王鏊的智慧，自然知道唐寅上门摊牌，定然已经掌握了王铨犯罪的铁证。之所以还要来跟他通气，就是在给他一个跟王铨划清界限的机会……

    “下一站，顾状元府。”唐寅又吩咐道。

    然而当他们赶到状元府时，顾恂已经逃之夭夭了……

    “跑得还挺快！”唐寅不禁皱眉道。

    “放心，跑不了的。”钱宁却笃定道：“城门都关着，他上哪跑去？”

    “就怕门禁对他形同虚设……”唐寅焦急道。

    “不信咱俩打个赌。”钱宁笑道。

    ~~

    这边顾恂早就慌了神。他不敢待在家里，一头扎进了狮子林，找谢迪商量对策。

    两个人依然在那临水的雨荷轩里，脸色一个比一个难看。这回别说唱戏的了，连丫鬟都屏退了……

    “他娘的，怎么上来就胡乱拿人啊？”顾恂端着茶盏的手一直在抖，茶盖碰得碗沿叮当响，“老公祖被抓了，陆老大被锁了，连王老二都被他亲哥送进去了！这姓唐的是半点情面都不讲！”

    “还没看出来吗？他憋着一肚子怨气，回来就是报仇雪恨的！”谢迪阴着脸道。

    “那也不能不讲规矩呀，朝廷到什么时候都得依靠官绅，把官绅全抓起来，他们靠谁去啊？！”顾恂气急败坏地把茶盏拍在桌上。

    “还讲什么规矩？这是摆明了，要把我们赶尽杀绝啊！”谢迪也恨得咬牙切齿。

    “想得美！我们就是江南，江南就是我们！我们完了，江南也就完了！”顾恂放了几句狠话，声音却虚得很，“最可恶的是，他们拿五十文一斗的米当饵，把那些老百姓全拉过去了！我们为了整个江南硬扛，倒成了不让老百姓买便宜米的恶人了！”

    “一群愚民懂什么？就盯着眼前那点蝇头小利。”谢迪哼一声。

    “真他娘的竖子不足与谋！”顾恂理直气壮地骂道：“正是团结一致对外的时候，那帮刁民就这么容易被收买了？”

    “先别骂了！”谢迪打断他，“再磨叽，咱俩也得被抓起来了。”

    “确实。陆、王两家都栽了，下一个铁定是我们俩，先想办法过这关要紧！”顾恂深以为然，问道：“你有脱身之策？”

    谢迪便幽幽道：“三十六计走为上。”

    顾恂一听就急眼了，“你回浙江躲着自然没事，我回哪呀？昆山也归他管，回去也是自投罗网！”

    “谁说我要回浙江？”谢迪蔑视地瞥他一眼，压低声音道：“我在太湖西山岛上有个别庄，隐蔽得很，苏州城里没人知道。我们先躲到岛上去，留得青山在，还怕没柴烧？再说人在岛上照样能遥控指挥，等把姓唐的撵走，我们再回来！”

    “也是，我们的牌多着呢。”顾恂先是一喜，随即又犹豫道：“可我们这一跑，不就坐实畏罪潜逃了吗？”

    “现在已经是你死我活的战争了，还放不下这点虚名？”谢迪瞪他一眼道：

    “把他们撵出苏州，我们就是英雄！输了，才是阶下囚！”说着起身道：“别磨蹭了，不走我可走了！”

    顾恂只好把心一横，“走！”

    ~~

    谢迪这些年积累了丰富的跑路经验。狮子林湖心亭旁常年停着快船，湖边还有水门直通园外河道，跑路十分方便。

    两个人也没带随从，换了两身粗布短打，戴着破毡帽，便鬼鬼祟祟来到湖心亭，上了那条不起眼的乌篷船。

    “开船吧老王，从胥门出城。”谢迪拍了拍船篷，对里头正睡觉的船老大下令。

    船老大赶忙爬了起来，出舱伸个懒腰，船篙一撑，乌篷船便划出碧绿的水痕，缓缓出了狮子林，汇入了船来船往的主河道。

    谢迪和顾恂躲在船舱里，不时透过舷窗向外张望。看着河道上随处可见的乌篷船，悬着的心终于放下了一半。

    但剩下的一半还没来得及放下，顾恂就察觉到不对了，小声道：“这不是去胥门的方向吧，倒像是往观前街去的。”

    谢迪闻言大惊，顾不上隐藏行迹，出了船舱道：“走错路了，老王！你去观前街干嘛？”

    撑船的艄公回头邪魅一笑，“没走错，就是送二位去府衙的。”

    谢迪这才发现，那艄公根本不是自己的船夫老王！

    他伸手摸出了怀中的短刀，厉声质问道：“你不是老王，你是什么人？！”

    “抓你的！”艄公说着反手一篙，就抽掉了谢迪手里的短刀，谢迪吃痛，‘啊’的一声惨叫，就想跳河逃走。

    却见周围几条乌篷船已经靠了上来，船上全是手持兵刃的劲装汉子，瞬间把他们的小船死死围住。

    谢迪还没来得及跳水，就被几柄木叉叉住，动弹不得。

    船舱中的顾恂见状，想悄悄从舷窗跳水，却被卡在了窗子上，进退不得。

    被两个劲装汉子嘻嘻哈哈地拽了回来，像拎小鸡似的按在了船板上。

 第九二二章 人心向背 

    乌篷船很快靠了岸，谢迪、顾恂二人被捆得结结实实，押到钱宁和唐寅面前。

    钱宁得意地挑挑眉，“怎么样，唐状元？三百六十行，行行出状元吧？”

    唐寅佩服地点点头，“钱大人这是早就盯住他们，就等收网了？”

    钱宁抱着胳膊笑道：“没错，苏大人教导我们‘凡事最怕认真二字’，你去找媳妇的时候，我就着手准备了……你以为我就带了眼前这几十号人？实话告诉你，今天苏州城里，我布了上千个弟兄，该抓的一个也跑不了！”

    “那还让我挨家挨户上门查粮？”唐寅道：“这不多此一举吗？”

    “怎么能叫多此一举呢？”钱宁哈哈大笑，“我们锦衣卫直接拿人，容易落个‘缇骑四出，擅捕乡绅’的恶名。你是新科状元、苏松巡按，光明正大上门查粮，我们配合你抓人，在舆论上就主动多了？这叫师出有名。”

    “也对。”唐寅并未纠缠是不是被利用了，就事论事道：“咱们各尽所能，一起把差事办好。”

    “唐状元不愧是状元啊，这胸怀！”钱宁不禁对他刮目相看，这人还真是大不一样呢。

    “跪下！”这时谢顾二人被押了过来，硬生生摁跪在地上。

    “放开我，知道我们是谁吗？！”两人奋力挣扎，一脸的不忿。

    “当然知道了，你是早年间谢阁老的弟弟，弘治十二年的进士，曾任兵部武选司郎中。”钱宁蹲下来，拍了拍谢迪的脸颊，又对顾恂笑道：“你是顾状元的老爹，没抓错人吧？”

    “哼。”两人闷哼一声，不说话了。

    钱宁又笑问道：“马上就要宵禁了，二位这是打算去哪啊？”

    谢迪别过脸，硬邦邦地甩了句：“要你管！”

    顾恂还满脸无辜道：“我们到底犯了什么罪，要这样侮辱我们？就是要上门查粮食，我们也没说不让啊……”

    “你们的罪名可多了！”钱宁站起身来，沉声宣布道：“你们涉嫌通蕃走私，指使海寇袭击海运船队，煽动挑唆罢工罢市，买通官员破坏戒严，囤积居奇逼乱百姓！一桩桩一件件，都够砍下你们狗头来的！”

    “你有证据吗？！”谢迪色厉内荏道。

    “审了就有了！”钱宁狞笑一声道：“二位可别跟陆宣似的，招呼几下就撂了，好生无趣。”

    “你不能对我用刑，我是进士出身！”谢迪脸色骤变，“国朝百年来，还没有对进士用刑的先例呢！”

    “少来这套，唬谁呢？”钱宁笑道：“当年老子亲手干过的进士，就有好几十号！”

    “你考虑过后果吗？”谢迪又威胁道：“我们就是江南，江南就是我们，抓了我们看你们怎么收场！”

    “就是，江南眼下的局面，除了我们谁也收拾不了！”顾恂也大声道：“毁了我们，你们也要一起完蛋！”

    “那咱们就拭目以待！”钱宁狠狠啐一口，“但愿你们的骨头，也跟嘴一样硬！”

    说着一挥手，“带下去！”

    ~~

    一天一夜工夫，苏州城排名前十的大户悉数被捉拿归案！

    原本打定主意，硬扛到底的苏州士绅彻底慌了神……连王、陆、顾、谢，这样的顶级缙绅都被抓了，他们这些没那么顶的士绅，如何顶得住啊？

    不等着唐状元上门，大大小小的士绅便前往府衙，主动申报自家囤粮，好些大户还直接把粮食拉到了粜米处。

    粜米处的粮库很快堆得满满当当，之前的霉陈米也全换成了当季新米。

    老百姓一听说可以在粜米处买到新米了，卖粮的队伍一下子就拉长了几十倍，从阊门外一直排到运河边……

    见前面的人果然买到了新米，一时间排队的百姓你一言我一语，人人称颂唐状元：

    “这都四五年没买着这么便宜的米了！”

    “可不止！就这价钱，五年前也只能买陈米，想买新米还得再添个十文二十文。”一个老人家摇摇头。

    “对我来说都一样，我家就没吃过新米！”话虽如此，那汉子还是乐得合不拢嘴，“嘿嘿，终于能尝尝新米啥味了。”

    “全是托了唐状元的福啊！他这一出手，才从霉陈米变成了新米。”众人的感激之情溢于言表。

    “唐状元为了咱们好，可是豁出去了！他把知府大人，还有苏州城前十的大户都给抓了！”人们自然说起了过去两天的事端。

    “造孽啊！原来是这些杀千刀的在捣鬼！”

    “呸！平日里一个个装得慈眉善目，背地里干这种伤天害理的勾当！”百姓们纷纷破口大骂。

    也有不少人替唐伯虎担心，“唐状元闹得这么大，能顶得住吗？那些人家里可都有尚书、大学士，势力顶天啊……”

    “哎，是啊，他一个新科状元……”喧腾的队伍一时静了不少，人们纷纷叹气，替唐状元的前途担忧。

    “我不管！”一个后生突然大声道：“就冲这五十文一斗的新米，谁敢动唐状元，我就跟他拼了！”

    “对！我们就跟他拼了！”百姓们纷纷附和，呐喊声响彻上塘街。

    对老百姓来说，天大的道理也大不过这五十文一斗的新米！

    ~~

    类似的戏码在沿江各府同步上演。

    苏录派往各府的巡按、监察御史们，起初还想着对大户晓之以理，动之以情，劝他们拿出粮食来。有人甚至愿意打欠条，就当是官府借的，等秋粮收上来再如数奉还……

    然而嘴皮子都磨破了，士绅大户哭穷的哭穷，耍横的耍横，总之就是不配合！

    他们都憋着坏，等苏录在这事儿上栽大跟头呢，怎么可能出粮食呢？

    就是喂猪喂牛，也不会拿出来贱卖的！

    御史们最后无一例外地发现，面对这帮油盐不进的狗大户，根本没有别的办法，只能请锦衣卫照着名单拿人，锁链往脖子上一套，比什么都管用！

    哪怕是没沾通蕃走私、没参与皇船劫案的大户，只要敢明里暗里抵制平粮、挑动百姓不满情绪的，一顶‘违反戒严令、扰乱民心’的大帽子扣下去，一样照抓不误！

    真真让大户们体会了一把，什么叫‘欲加之罪，何患无辞’。

    江南士绅们这才慌了神，合着南京那位钦差苏大人，根本不按官场规矩来，什么‘刑不上大夫’‘国朝与士绅共天下’，在他这里半文不值，真是无法无天啊！

    他们赶忙向朝中的亲朋好友求援，两京的江南籍官员这下彻底炸了锅。弹章雪片似的飞往通政司，痛斥苏录一党在江南的暴行！这可是大明官员的拿手好戏，弹章写得那叫一个精彩——

    刑科都给事中王献臣的弹章写道：‘苏录以钦差之名，行暴秦之政，缇骑四出，罗织罪名，凌辱缙绅甚于阉瑾！今日抄江南之富户，明日必夺天下之功名，祖宗养士百年，岂容此等酷吏坏我朝纲常！”

    南京户科给事中贺泰则将矛头指向唐寅：‘新科状元唐寅，狷狂士也，先年坐科场关节事，革黜功名，士林共弃。幸蒙陛下开恩，复其应试，拔居鼎甲，正宜束身修行，以报国恩。

    孰料寅狎邪成性，行止卑污，竟以妓为妻，亵越名教，败坏斯文，冠裳为之齿冷。今更弄权凌虐乡邦，抄掠富室，罗织无辜，其行直同禽兽！’

    南直隶提学御史提学副使文森，更是直接道出了他们的诉求：‘江南为国家财赋根本，不可轻扰，钦差苏某擅作威福，纵容属下，逮系缙绅，致使士民惊扰，粮价虽平而人心尽失，恐酿大变，伏望陛下速召苏某回京，以安江南民心！’

    旬日之间，弹劾苏录一党的奏疏堆满了银台。官员们一个个义愤填膺，把苏录骂成了比刘瑾还可怕的酷吏！更是极尽危言耸听之能事，观其奏疏，仿佛江南已经民不聊生、马上就要民变了……

    然而所有弹章递到内阁，却被统统留中了……这不只是首辅李东阳的意思，次辅杨廷和也持同样的意见。

    这让刘忠很是不安，这日文渊阁议事时，他终于忍不住质问道：“江南都乱成什么样了？苏弘之在下面擅捕乡官，弹章都堆成了山，元翁怎么全给留中了？再这么下去，江南士绅都被抓起来，朝中百官也人心惶惶，谁还替朝廷纳粮当差？！”

    李东阳靠在椅背上，咳嗽两声道：“刘大人稍安勿躁。解铃当须系铃人，相信苏大人会处理好的。”

    “什么解铃系铃？”刘忠急得脸都红了，“再不管，就要出大乱子了！”

    说着他看向素来跟苏录不对付的杨廷和，却见杨阁老一反常态道：

    “陈留公，稍安勿躁。苏状元带着尚方宝剑下江南，那是必然要大开杀戒的……他既然敢这么做，自然有收场的法子。要是管杀不管填，以后他也不用办什么差了，陪着陛下在豹房蹴鞠就是了。”

    梁储是广东顺德人，对江南士绅的遭遇没什么切肤之痛，却也皱着眉：“话虽如此，抓的人也太多了些，听说连致仕的老乡官都拿了，传出去总归不好听，万一真逼得士绅抱团闹起来，不好收场啊。”

    “苏大人一定有办法的。”坐在最末的曹元慢悠悠接了一句。

    刘忠瞥了他一眼，忍不住道：“苏弘之在南京呢，你马屁拍得再响，他也听不见！”

    曹元已然修炼出了城墙厚的脸皮，笑道：“我只是实话实说而已。”

 第九二三章 危中有机 

    说罢曹元正色道：“当初北直山东河南，比江南闹得还凶，好多地方都上演全武行了，最后不也被他收拾得服服帖帖？江南这些士绅是神通广大，但血性上比北方的士绅差远了，真刀真枪干的时候就怂了。”

    “不一样的，北方各省的坛坛罐罐已经碎光了，江南可还是完好无损的，不能像北方那样蛮干呀！”刘忠却直摇头道：“不计后果拿人容易，解决江南的痼疾，难啊！现在江南罢工罢市，多少百姓的生计都压在他肩上了，他还能逼着成千上万的工坊、商家开门不成？很多事情靠抓人是解决不了的，要是最后没法复工复市，他还得反过来求着士绅出来维持局面，那才叫真的难看。”

    “唯独此事，你不用担心。”李东阳捻须慢悠悠笑道：“这恰恰是弘之最擅长的事。”

    “哦？元翁对他这么有信心？”刘忠挑了挑眉，“他要是真能把罢工罢市都解决了，把江南这团乱麻给理顺了，以后我都以他的马首是瞻！”

    “嗬嗬嗬。”李东阳笑得胡子颤抖，“这话可是你自己说的，到时候可别不认账。”

    一旁的杨廷和摇头无语，把想投靠苏某人说得如此清新脱俗，也是没谁了。

    ~~

    刘忠说得没错，这确实是个巨大的隐患——把那些掌握江南经济命脉的大户抓起来，复工复市就更遥遥无期了。

    北方百姓基本都靠务农为生，自给自足，不是很受罢工罢市的影响，但南方尤其是江南地区，地少人稠，经济发达，大量百姓是靠务工为生。

    尤其是府县城中的市民，基本都是靠出卖手艺、劳力养家糊口，各大行会一声令下罢市歇业，等于直接断了他们的饭辙。

    各府县平价粜米，只能救一时之急，若不能尽快复工复市，百姓坐吃山空，总有撑不下去的那天。

    等老百姓因为没活干、吃不上饭闹将起来，那些江南大户在朝中的同伙，必然会再次掀起山呼海啸的进攻，所有脏水都会尽数泼到苏录头上！

    好在苏录对此早有预案。他此番南下，特意带上了皇店署的一把手石天柱。

    这日，两人在行辕后堂单独说话，苏录笑道：“唐寅他们在沿江各府平粮，如今百姓已经能吃上平价米，暂时应该饿不死人了。”

    “是，我这阵子在各府转了转，他们工作很辛苦，也卓有成效。”石天柱点头道。

    “不过授人以鱼，终究不如授人以渔啊。”苏录接着道：“所以还是得尽快复工复市，让百姓忙起来，这样对大家都好。”

    “大人说的是。”石天柱却苦笑道：“但是我已经跟各行会会首恳谈过，一个个跟茅坑里的石头似的——又臭又硬！都一口咬死了，朝廷要先承诺不加征商税，才肯复工复市。”

    “想得美！亏他们有脸说得出口！”苏录气极反笑道：“老农民纳粮当差就是天经地义，他们日进斗金富得流油，反倒不想交税？天下哪有这样的道理，简直是无耻之尤！”

    “他们振振有词说，祖制就是如此……从来都是士绅不纳粮、商人不交税，自然不想改变。”石天柱叹了口气。

    “历来如此，便是对的吗？大明已经因为税负极端不均，落到这般田地了，不改改老规矩能行吗？！”苏录断然道：“他们已经占了一百多年的大便宜了，接下来一百年，该他们担起纳税的大头了！”

    “大人说的是。”石天柱皱着眉点点头，“只是这些大小商人、行会把头，其实比那些豪绅大户还难对付。豪绅大户就那么些家，还和普通百姓隔着一层，拿了也就拿了。可那些商户多如牛毛，抓十个百个，还有成千上万个，总不能全抓起来吧？”

    顿一下，他接着道：“再者，他们手里攥着老百姓的饭碗，真把他们抓起来，百姓没活干，没饭吃，最后怨气还是要算在我们头上。”

    “所以才找你来。”苏录展颜笑了笑，抬手指了指石天柱：

    “我给你个差事——即刻以皇店署的名义，在沿江八府各县贴招工告示……织工、染工、脚夫、账房、力工……统统都招！就算没手艺，只要肯卖力气干活，皇店全收！工钱比市面行价至少高三成，技术好的上不封顶，还可以签长契！”

    “是！”石天柱赶忙在小本本上记下来，又请示道：“招多少？”

    “有多少招多少。”苏录不假思索道。

    “啊？”石天柱吃惊道：“大人，现在整个江南都在罢工罢市，你这一高薪招工，得招多少人啊？”

    苏录却毫不在意地笑道：“无所谓，咱们向来是韩信点兵，多多益善！”

    “这得多少启动银子呀？”石天柱一阵阵头大。

    “放心，花不到咱们一文钱。”苏录却得意一笑道：“所有开销，全由亲爱的江南大户买单！”

    石天柱闻言长长松了口气，饶有兴趣地问道：“合着大人这阵子抄家，是抄着金山银山了？”

    “还真是。”苏录嘴角压都压不住道：“都说江南富甲天下，此言半点不虚，你都想象不到那帮人多有钱……还记得当初咱们在京里抄那些不法寺庙吗？”

    “当然，毕生难忘。”石天柱道：“那一座座和尚庙，实在是太富有了。”

    “这么说吧，抄一家江南大户，就顶得上当初一座庙！”苏录一攥拳头。

    “好家伙……”石天柱听得倒抽冷气。那些和尚庙里可是攒了上百年的民脂民膏，所以才富可敌国。

    “这帮人到底是多有钱呀？”

    “反正肯定够你用的就是了。”苏录昂然道：“把这些钱都化成实业，在江南遍地开花吧！”

    石天柱一下就明白苏录的打算了，眼前一亮道：“大人这是要趁行会罢工罢市，来个海底捞？”

    “没错。”苏录笑着颔首道：“放在平时，商家想进江南，行会、牙行层层设卡，百般刁难，可谓针插不进水泼不入，现在多好，他们主动空出了市场，退出了行业，我们正好全都接过来！”

    说着他得意挑眉道：“这就叫‘危中有机’，这么好的机会不抓住，等他们复工复市就晚了。”

    “大人这是要走他们的路，让他们无路可走呀！”石天柱笑道。

    “不然呢？”苏录端起茶盏抿了一口，哂笑道：“难道还让本官备上厚礼，登门求他们开市不成？”

    “大人这法子可谓妙哉！只是这就直接砸了各行会的饭碗啊。”石天柱高兴之余，仍有顾虑道：“那些大户和商人不可能坐以待毙，肯定会拼命反扑，搞不好要出大乱子的。”

    “放心，我用军队给你兜底！”苏录放下茶盏，语气平淡却重逾千钧道：“戒严期间，谁敢故意闹事，行辕会直接派兵弹压，到时候可就不止抓几家大户那么简单了。”

    “那我就没什么好担心的了。”石天柱这下彻底放心了，又忍不住问道：“大人准备从江北调兵过江？”

    “不到万不得已，不调北兵。”苏录摇头道：“北兵南下，一则分薄了平叛的兵力，二则北兵到了江南这烟花富饶地，军纪容易出问题。”顿一下他哂笑道：

    “哪怕秋毫无犯，士绅一张嘴，‘北兵劫掠江南’的帽子扣下来，我们百口莫辩，到时候舆论和民心上就太被动。”

    石天柱却愈加疑惑道：“那大人的意思是？用南京本地的京营、卫所兵？”

    “没错，”苏录点头笑道：“南兵废是废了点，但又不用他们上阵打仗，就是到各府县维持个秩序，弹压一下地面，这点事还做不好？”

    “那肯定不至于，”石天柱道：“怎么说也是全副武装的士兵……可南京的勋贵、军官和本地大户素来穿一条裤子啊。”

    他忧心忡忡地提醒苏录：“就怕他们阳奉阴违，暗中跟大户串通一气，反而给我们使绊子。”

    “哈哈，季瞻，你的担心有道理，”苏录却大笑道：“不过你以为我这一个月在南京，天天到秦淮河听曲儿不成？放心，现在南京的兵不听勋贵的了，改听大将军府的了。”

    顿一下他严谨道：“至少大部分如此……”

    石天柱闻言惊得合不拢嘴：“这才一个月工夫，大人就把南京的兵权夺过来了？”

    “嘴巴不用张那么大，”苏录却云淡风轻地笑道：“那是因为你没见过，那些南京勋贵有多拉胯……和北京的勋贵是半斤八两，一样的烂泥扶不上墙。”

    “也不能说一无是处，至少他们压榨起军户来个个都是好手……应天府的军屯早被侵占殆尽。而且公私占役成风，军士被当成免费劳力，给他们种私田、修园子不说……”他讽刺完又冷笑道：

    “那点儿微薄的月粮还被层层克扣，到手不足半数，余下的拿宝钞折抵，这让将士们的日子怎么过？他们也不怕将士逃亡，反正还可以继续‘勾军’。”苏录说着又忍不住一阵悲愤道：

    “说白了，那些军户哪里是朝廷的兵，不过是勋贵武将不用花钱的奴隶罢了。收服他们的心，还有什么难度不成？”

 第九二四章 白虎节堂 

    苏录从下江南第一天起，就没打算跟江南士绅妥协。

    因为他很清楚，除非倒退回元朝的包税制，否则不管怎么改，士绅都是不可能满意的。苏录绝对没法让他们满意，那就只能解决掉不满意的人了……

    但江南士绅树大根深，牢牢掌控着地方政务、舆论物议、经济命脉，并由此实现了对江南百姓巨大的掌控力。

    他们又和南京勋贵穿一条裤子，甚至连南兵都被他们攥在了手里，可以说全方位无死角的把江南变成了铁板一块。

    要不是刘六刘七打到长江边，引发了江南强烈的不安和动荡，苏录都没有机会横插这一脚。

    苏录深知这千载难逢的良机稍纵即逝，绝不能四平八稳地推进。必须要采用闪击战术，趁着对方还没有反应过来，便擒贼先擒王！

    所以他一到南京就颁布了戒严令，然后用口袋罪一股脑逮捕了沿江八府的近百家顶级大户。

    但真正的斗争才刚刚开始。大户们之所以没有鱼死网破，召集庄丁和族人顽抗到底，一个是事发突然没反应过来，二是这样做的代价太大，先出头的一定会被朝廷坚决消灭，所以不到最后一刻，他们没有你死我活的勇气。

    他们坚信眼下不是最后一刻，坚信苏录一定会把局面搞砸，最后还得请他们出来收拾烂摊子，所以才会权且到牢里小住些时日……嗯，绝对不是因为怂。

    苏录也深知，要挖掉这棵百年大树，光抓起顶尖大户是远远不够的，他的第二刀就砍在了军权上……把南兵从勋贵和士绅手里夺过来，既能断了对方的爪牙，又能为己方所用。此消彼长间，逆转了双方的实力对比。

    而且用南兵镇江南，还可以避免‘北兵扰民’的大帽子，不至于在舆论上陷入被动。

    所以苏录下达戒严令后，顾不上跟士绅扯皮，先扎进了南京军营走访摸底。

    不摸不知道，一摸吓一跳，南京的兵比当年的京营烂得还彻底。

    南京是留都，纸面兵力看着吓人，算上亲军卫和五军都督府属卫，共有四十二卫驻军，额定兵力足有二十三万五千二百人。

    但实际上，空额、逃兵、占役触目惊心，兵力已经只剩纸面数字的零头了，战斗力更是约等于零。

    正统年间，为了使南军保持一定的战斗力，仿照北京三大营的建制设了大、小教场营和神机营，额定两万人。

    但这南京三大营，眼下实际在册也就一万两千人，真能披甲上阵的更是不足半数……剩下的要么是老弱病残凑数，要么就是被军官当免费劳力役使，早就忘了自己是个兵了。

    魏国公徐俌眼看着三大营也废了，但手里还是得有一支能用的军队，不然遇上事咋整？他便硬凑了五千青壮，建了个选锋营，算是眼下南京唯一能打的兵了……

    掌握了大致情况，苏录又深入下去，跟普通士兵谈心，他们的生存状况更是令人痛心不已。

    普通士兵月粮一石，按说能养活一家老小，可发放时，四成甚至一半都要折成宝钞，等于直接赖掉了一半……剩下的一半，还要往里头掺沙掺糠，实际到手也就是个三四斗，根本不够吃。

    就这还经常一拖半年几个月不发，士兵只能靠借高利贷、卖儿卖女度日。

    有人要问了，为什么不先卖田？因为太祖皇帝分给他们的屯田，早就被勋贵、将官、豪绅瓜分干净了。

    士兵没地种，还得按原额交屯粮，成了‘无田还纳粮’的冤大头，根本没处说理去。

    年景好的时候还可以做工赚点钱，纳粮养家。年景一不好，找不到活干，就只能借印子钱卖孩子了……不少人当了一辈子兵，欠的债几辈子都还不清，只能世世代代给军官为奴为婢。

    当然逃亡跑路的也比比皆是，人人都是一肚子苦水，简直苦透了！

    说白了，北方的兵好歹还要防着鞑子入寇，军官不敢太过分。不然上了战场，士兵就算不打黑枪，丢下他们撒腿就逃，也够他们受的。

    南方太平了百年，勋贵军官对军户完全肆无忌惮。不仅侵占军屯、私吞军饷，还把士兵当牲口使唤。自己使不了，又卖给大户当长工赚钱。

    大户们在其中也没扮演好角色，放高利贷，然后敲骨吸髓，把军户一点点吃干抹净，跟勋贵们配合得天衣无缝……

    ~~

    摸清了南军的底，苏录都不知道这一局怎么输了。

    他照着北京整军的方子，结合南京的实际情况，给南军开了三副药。

    第一副曰‘拨乱反正’！

    走访摸查之后，他以布置沿江防务为由，召集南京各府、各营掌印勋贵、武将到行辕节堂议事。

    钦差大人走马上任，召集将领开会本是题中应有之义，大伙还觉得他这会开晚了呢，是以不疑有他，接到钧令便匆匆赶往凤台园。

    “哟，镇远侯来得这么快？”很快凤台园门口便将领云集，众人互相打着招呼。

    “永康侯不是一样？”镇远侯、南京中军都督顾仕隆，对永康侯徐源笑道。

    “钦差大人头一回议事，哪敢迟到啊？”徐源的官职是南京右军都督，两人算是魏国公的左膀右臂了。

    “是啊，听说钦差大人的戒严令在地方上推行不畅，估计火气不小，最好不要触霉头。”魏国公也出现在行辕门口，一众勋贵军官赶忙行礼。

    见人到齐了，徐俌便带着众勋贵进了台门，按规矩解了佩刀，交给护卫，鱼贯走向节堂。

    待最后一名武将跨进门槛，大门缓缓关闭，隔绝了内外。

    这会儿唐寅还没到上塘街买米呢，各府县对戒严令阳奉阴违，大户们嚣张得不行，整个江南都在看苏录的笑话，这帮勋贵也不例外。

    他们走在凤台园中，小声问徐俌道：“公爷，钦差大人这是准备烧第二把火了？”

    “第一把火没烧起来，钦差大人肯定是要换个地方点火，转移一下大家的目光了。”魏国公淡淡道：“所以待会都小心点，他说什么就应着，别给他发飙的机会。”

    “没问题，反正他又执行不下去，说了全白说。”顾仕隆笑道：“就当哄钦差大人开心吧。”

    “嘿嘿……”众将领一阵窃笑。

    “好了，严肃点。”徐俌轻咳一声，“节堂到了。”

    只见凤台园的正厅已经被改为钦差节堂，身穿飞鱼服的锦衣卫，腰挎绣春刀，在堂前分列两队，面色沉凝，威压自生，令人不敢嬉笑。

    一众勋贵武将不由自主收起笑容，屏息正色，列队进了节堂。

    迎面八尺屏风上，绘着一副点额白虎下山图，白额吊睛直盯堂下，全身线条紧绷，作势欲扑！

    白虎主西方金神，掌刑杀军法，所以掌军节堂又叫白虎节堂。

    屏风前设着香案，正中间供着尚方宝剑。剑旁立着十二面王命旗牌，蓝缎令旗绣着斗大的描金‘令’字，朱红漆牌上‘如朕亲临’四个字金光闪闪。

    堂下立着两列大汉将军，手持金瓜、钺斧、朝天镫……一切都在彰显钦差大人的无上权力。

    只可惜赋予权力是一回事，行使权力又是另一回事，当别人发现你无法行使被赋予的权力时，敬畏也就随之消失了。

    待众将领在堂下列队，堂鼓隆隆响起，苏录升堂，四名锦衣卫分列他的左右，狼眉竖目盯着堂下众将。

    众将领不由暗哂，这是怕自己压不住场子吗，还得带着四大金刚？

    苏录脸色不是很好，明显在压抑着怒气，众人只道他是被地方官气的，这下就更幸灾乐祸了。

    不过他们还没贱到主动挑衅钦差的地步，在魏国公的带领下毕恭毕敬，行礼如仪，然后静听训话。

    “诸位，本官来南京也有一段时间了，”便听苏录沉声道：“这些天我一直在军中摸底走访，想看看南军还有几成的战斗力，结果触目惊心……军队缺员严重，士气极度低迷，完全缺乏训练。这样的军队拉到战场上，完全不堪一击，不倒戈就不错了！”

    众将领全都低下头，但心里并没什么波动。就像常年考倒数第一的学生，你说他成绩差，他只会说那又怎样？

    “为什么会这样呢？啊，魏国公？”苏录冷冷看着徐俌，质问道：“朝廷把南军交到你们手里，你们就带成这样吗？”

    “具体的情况那天已经跟上差汇报过了，南京的兵本是京营禁军，但是迁都之后地位一降再降，拨给的钱粮也越来越少，养不了那么多兵。”魏国公只好赔笑道：

    “刘六刘七造反后，朝廷不断从南京抽调军粮供应前线，我们都几个月没有开饷了，只能劝将士们忍耐……”

    说着他眼圈微红，用袖子擦了擦眼角道：“可将士们都有家有口，拿不回粮食去全家都要挨饿。唉，实在太难了……”

    一旁的勋贵将领也跟着唉声叹气，好像为朝廷做了多大牺牲似的。

    “别一推二五六，你们就没有责任吗？！”苏录两眼一瞪，寒光湛然。“说自己的问题！”

    “有有，当然有，我们没有凝聚好南军……”徐俌忙诚恳检讨，然后话锋一转又熟练甩锅道：

    “可是巧妇难为无米之炊啊，我们能做的实在不多啊，大人……”

 第九二五章 染缸里出不来白布 

    论演技，魏国公那是相当的哇塞，但苏录却只觉得恶心，他冷笑一声道：

    “公爷太谦虚了，你们做的不是实在不多，而是实在太多了。”

    顿一下，他剑眉一挑，冷声道：“本官就听说了很多你们的丰功伟绩……”

    “没有没有，我们没做什么呀。”魏国公连忙摆手，他仔细回想自己半生，就没给军队做过点儿人事。

    “有的，我这都有记录。来，我念给你们听听。”苏录一招手，程万舟便奉上一份文档。

    苏录接过来翻开，朗声念道：

    “魏国公徐俌，侵占南京卫所屯田三万两千七百顷，常年私役军丁为其耕种，偷逃囤粮无数，多年来被活活累死、虐待致死者上千。其子徐奎，强抢民女为妾，殴杀佃户三人，贿通有司压案不办……”

    徐俌闻言笑容凝固在脸上，脑瓜子嗡嗡的，一时不知如何是好。

    苏录念完了魏国公的‘功绩简述’，又转向第二位镇远侯，沉声道：

    “镇远侯顾仕隆，掌南京中军都督府事，吃空额一万三千七百名，多年来侵吞军饷达百万两，私卖军马上万匹……”

    “永康侯徐源，掌南京右军都督府事，侵占军屯、克扣军饷、私役军丁，上月，操江御史张凤查其走私事，被其遣人推落江中，伪作溺毙……”

    念到这句，徐源裤裆就湿了一片……杀害张凤之事他做的极隐秘，连亲儿子都没告诉，没想到苏录连这个都查得清清楚楚。

    “襄城伯李全礼，提督操江，私吞江防银五万两，放海寇船入江，伙同徐源谋害张凤……”

    李全礼不像徐源那么怂，一听就一蹦三尺高，大声争辩道：“这是诬陷，他们诬陷我！张凤不是我杀的！”

    身后锦衣卫立即出手如电，将他反剪双手，死死按在地上，李全礼还在那拼命挣扎怒吼：“我是靖难功臣之后！有丹书铁券，你们不能这样对我！”

    “你要真是无辜的话，难道第一反应不该是……啊？张凤死了吗？！”苏录冷笑道：“张凤的死讯还没有公开，你怎么知道他已经死了的？”

    “我自有消息……”李全礼硬着头皮道。

    “那你知道了为什么不禀报呢？”苏录一个反问就给李全礼整得瞠目结舌。

    “我，我怕消息有误，落一身骚。”李全礼好容易才憋出一句。

    “那你的反应应该是……啊？他真的死了？”苏录笑道。

    “我管他那么多？”李全礼都快给整崩溃了。

    “是啊，你若跟他无冤无仇，为什么要关注他的死活？”苏录冷笑道。

    “我，我艹……”李全礼直接给整自闭了。

    在巨大的智商差距下，他最好的选择就是闭上嘴。不然再说几句，连孩子不是亲生的都得给套出来。

    待锦衣卫拿下徐源和李全礼后，苏录接着对众人道：“来，咱们继续念……”

    在场所有高级武将，一个不少，每个人的罪状都清清楚楚……占了多少地，吞了多少银子，逼死的人姓甚名谁，桩桩件件有实有据，让他们难以抵赖。

    勋贵武将一开始还梗着脖子不承认，可听着听着，一个个便脸色发白，冷汗把官服都浸透了……因为他们陆续反应过来，这些罪状绝对不是几天工夫就能收集起来的！

    没有个一年半载的秘密调查，根本不可能掌握到这种程度。也就是说，苏录在京城的时候，就已经下网了。这次下江南，根本就不是来和他们斗法的，而是来收网的！

    苏录念完最后一条罪状，啪的合上厚厚的案册，扫一眼面无人色的众勋贵，“诸位的‘丰功伟绩’可有错漏？但说无妨，本官会一一核实，保证……”

    他顿了顿，幽幽说道：“让你们做个明白鬼！”

    阶下一众勋贵武将，个个面如金纸，腿肚子直打颤，别说吭声了，连大气都不敢出……

    他们实在不知道该怎么说。

    喊冤？罪状细到这种程度，对方已经证据确凿了，喊冤只会激怒苏录，招来更激烈的羞辱。

    求饶？更不行。那就不打自招了……一群勋贵你看我我看你，就盼着有人先开口。

    魏国公徐俌没办法，只能硬着头皮道：“苏大人，我等都是开国、靖难功臣之后，世代显贵，你不能把我们当成普通军官对待呀。”

    苏录一摆手，旁边的锦衣卫郑重揭开了尚方剑上的黄绫，“陛下赐我尚方宝剑，藩王以下，随我处置。从现在起，你们的爵位、铁券，我代陛下收了。”

    “你凭什么！”众勋贵登时急红了眼，“免死铁券是太祖高皇帝，太宗文皇帝所赐，你没资格收走！”

    “大战在即，你把我们抓起来，谁带兵啊！”顾仕隆大喊道：“丢了南京你吃罪得起吗？！”

    “正是因为大战在即，才得把你们这群蛀虫一网打尽，不然将士们怎会奋勇杀敌？！”苏录冷笑一声，一拍惊虎胆道：“把他们拿下！”

    话音未落，屏风后、堂门外冲进来数十名锦衣卫，将勋贵们团团围住。绣春刀出鞘半尺，寒光把众人的脸都映白了！

    “我把你们槛送北京，看看有没有人会替你们说话！”便听苏录沉声道：

    “有没有人能帮你们把铁券要回来！”

    “我们无冤无仇！你不能赶尽杀绝啊大人……”听说要被押到北京去，勋贵们终于被恐惧压倒了。

    “不能赶尽杀绝？”苏录闻言大怒道：“这话跟那些被你们逼死累死的军户，还有被你们推下江的张凤说去吧！”

    说罢，拂袖喝道：“带下去！”

    “是！”锦衣卫齐声应命，架着人就往外拖。

    徐俌毕竟是大明第一公爵，苏录还住着人家的宅子，给他留了体面，没让人动他。

    待所有人都被押下去，锦衣卫才伸手道：“公爷，请吧。”

    徐俌颓然地往外走了两步，陡然意识到这一出去就要面对未知的遭遇了。他赶忙回头看向苏录，目露乞求之色，一辈子的傲气散了个干干净净。

    他声音低了八度，苦苦哀求：“苏大人，在下知道错了……能不能，放我们一马？”

    苏录点头允许他转回，面无表情地问道：“错哪儿了？”

    “不该妄图跟大人作对……”徐俌心里清清楚楚，政治斗争中，所有的罪名都是借口，真正的罪名反而不会见诸卷宗。“我们鬼迷了心窍，跟江南大户勾搭在一起，想要推翻大人的戒严令。”

    “为什么要推翻戒严令，对你们有什么不便吗？”苏录冷冷问道。

    “士绅们怕大人的权力太大，跟他们算之前的账……”徐俌叹气道：“我们也被他们拉下了水，撇不清干系，所以才答应配合他们。”

    说着，魏国公哭丧着脸道：“可是我们还没开始配合呀。”

    “不是那么回事儿。”苏录自然不会承认他说得对，但这问题就算他答完了。

    “我们真知道错了，绝对不跟他们朋比为奸了，大人，放条生路吧，我乃中山武宁王之后，不能让祖宗蒙羞啊。”徐俌再次苦苦哀求，扑通给苏录跪下了，磕头不止道：“求大人放过……”

    “公爷起来说话，你的大礼我消受不了。”苏录沉声道：

    “天有好生之德，看在中山王的份上，我可以给你和其他勋贵一条生路，但是有三个条件。”

    顿一下又补充道：“当然永康侯和襄城伯是不用想，他两个死定了。”

    “是是，他们罪有应得，死有余辜。”徐俌哪顾得上那两个作死的家伙？忙赔笑道：“大人请讲，我们一定做到！”

    苏录便竖起三根手指，干脆利落道：“其一，所有南京卫所、京营的兵符印信全部交出来，南京军权自此归大将军府，你们不许再碰一兵一卒！”

    “其二，按贪墨的数目加倍罚银，充作军饷军费，隐占的屯田、民田，全部退还，同样要退一赔一。”

    “其三，交割完毕，即刻迁去北京居住，从此不许踏足南京半步。如此，便可保留爵位、俸禄，体体面面安度余生。”

    苏录说着哼一声道：“给你们这么优厚的条件，我都没脸跟天下人交代！要不还是算了吧……”

    一句话就堵死了徐俌讨价还价的口子，他赶忙摆手道：“别别，我答应！我全答应！”

    “那那些人呢？”苏录问道。

    “我去尽量说服他们。”徐俌忙道。

    “不是尽量，是必须！”苏录不容置喙道：“天亮之前，公爷说服不了他们，那明天全军公审大会上，一起算总账了！到时候所有人的罪证公之于众，气氛到了的话当场就砍头，就当是祭旗了。”

    “唉，我一定说服他们。”徐俌颓然一叹，像一下老了十岁。

    “去吧。”苏录一摆手，锦衣卫把徐俌押了下去，关进了戒备森严的偏院中。

    除了涉嫌杀害操江御史的两个勋贵外，其他勋贵都软禁在这里，见到徐俌进来，众人赶忙迎上前，“公爷，姓苏的跟你说什么了？”

    “他给了大家一条生路。”徐俌缓缓道。

    “什么生路？”众人登时像抓住了救命稻草，赶忙齐声追问。

    徐俌默不作声地走进屋里，坐下后沉吟了好一会，才将苏录的三个条件告知他们。

 第九二六章 校场公审 

    偏院外三步一岗，五步一哨，锦衣卫戒备森严。

    偏院内，勋贵们被苏录的三个条件气坏了，镇远侯顾仕隆压低了声音骂道：

    “反了他了！真当我们是软柿子？要是能出去，我就调府兵跟他拼了！”

    “就是，让我们交出兵权，还要赔个倾家荡产，不如杀了我们呢！”其他勋贵也小声嚷嚷道：“不交，就是不交！”

    “拼？拿什么拼？”徐俌苦笑着靠在墙上，“我们现在被关在这，连个信儿都传不出去。”

    “我们天黑不回去，家里人自会找来！”勋贵们不忿道。

    “找来有什么用？他有整整两千锦衣卫，还准备跟他火并不成？”徐俌无语道：“他还是全权钦差，代表皇上节制江南，动他一指头就是造反呀！”

    “那公爷什么意思？交出全部兵权还有全部家产？”顾仕隆等人黑着脸问道。

    徐俌痛苦地闭着眼，双手抓着圈椅的扶手，他成化元年袭爵，至今已经四十六年，当南京守备也有二十年，就从来没这么窝囊过……

    可他也知道，现在刀架在脖子上，硬拼就是死路一条，认怂至少还能保住爵位。

    良久他才缓缓对众人道：“留得青山在，不怕没柴烧。铁打的勋贵流水的官，他苏录还能当权一辈子？我们只要保住爵位，就总有卷土重来的一天。现在吐出去的，再连本带利夺回来就是！”

    魏国公这话一下子就让勋贵们泄了那口气，一个个长吁短叹起来。

    南京协守，西宁侯宋恺叹气道：“公爷说得有道理，只要爵位在，人也在，就总有回来的日子。要是硬扛，明天真被拉上台公审，就算没被砍头，哪还有脸再回来？”

    “倒也是……”众人一想到，要在全体将士的注目下接受审判，顿时感觉生不如死。

    勋贵嘛，活的就是一张脸，脸没了活着还有什么劲？

    众勋贵嘀嘀咕咕商量了半宿，最后达成一致意见——战略转进北京！

    ~~

    天蒙蒙亮，苏录便按时起床，打拳健身。

    还没等他打完一套八部金刚功，宋小乙禀报：“徐俌求见。”

    苏录一直打完收功，才接过棉巾擦汗道：“请他进来。”

    不一会儿，徐俌顶着一对黑眼圈，满眼血丝地走了进来，看上去又老了十岁……

    “怎么样啊？”苏录目光炯炯地看着他。

    “他们都答应了，交印、认罚、去北京。”徐俌长长叹了口气，声音哑得像老鸹。

    “哈哈好，我就知道你们跟北京的勋贵一样优秀，”苏录高兴地大笑道：“而且都很识时务啊。”

    “大人过奖了。”徐俌心说这话怎么听着像骂人？

    “吃完早饭我就得去开公审大会了。”苏录又吩咐道：“抓紧时间把交印、认罚的文书填了，你们就不用到大会上现眼了，三天之内交割完毕就成。”

    “哎。”徐俌应一声，又问道：“罚款的金额，能不能通融一下？退一罚一，实在是赔不起呀。”

    “可以，”苏录痛快点头，徐俌还没来得及松口气，却听他接着道：“所有的家产抄没仍不足额的，可以打欠条，用铁劵作抵押，什么时候还清了什么时候还给你们。”

    “不是大人……”徐俌都要急哭了，“我们去了北京只能领那点干巴巴的俸禄，猴年马月能还上？”

    “这话违心了吧，国公俸禄五千石，侯爵四千三百石，最低的伯爵也有两千五百石。”苏录不悦道：“本官才两百四十石，还不到伯爵的十分之一呢，你跟谁这哭穷呢？”

    “我们折色也高啊。”徐俌苦着脸道。

    “本官折色也不低啊。”苏录道。

    “我们开销实在太大了。”徐俌可怜兮兮道。

    “哎好吧，那就给你们免了利息，这样总有能还清的那一天了吧？”苏录叹了口气道：“唉，我又给你们开后门了，真就不该用你家的园子。”

    徐俌恨不得撕了苏录这张嘴，怎么这么贱呀？

    “至于铁券，只要安分守己，自然就用不到。你们不会去了北京还要搞事吧？”苏录睥一眼徐俌。

    徐俌赶忙摇头，“肯定不敢了。”

    “那就抓紧时间吧。”苏录便下了逐客令道：“我吃早饭的速度可不慢哟……”

    “哎哎。”徐俌可算体会了什么叫‘人为刀俎，我为鱼肉’，赶紧一路小跑着回去跟勋贵们商量。

    事实证明，投降只有零次和无数次。面对苏录提出的新条件，勋贵们嘴上骂骂咧咧，但很快就同意打欠条，以铁劵做抵押了。

    不然嘞？根本没的选好吗？

    ~~

    当天一早，南京各卫所都接到了钦差行辕和南京守备衙门联署的钧令——命全军赴聚宝门外大校场集合，召开公审大会！

    看在有热闹瞧的份儿上，各营各卫的南兵拖拖拉拉离了营，一路上磨磨蹭蹭，直到日头偏中，才到了个七七八八。

    大校场上，四五万人混在一起，乱得像赶大集。兵丁们站没站相，坐没坐相，敞着怀骂娘，蹲地上捉虱子的，还有凑在一起开赌的，甚至还有商量干一票的……一个个穿得破破烂烂，军装补了又补，已经看不出原色。鞋尖露着脚趾，鞋跟磨穿了洞，还有好多干脆没穿鞋，跟逃荒的难民没两样。

    也就选锋营还像点样，至少能看出是支军队来，可也一个个斜挎着刀，嘻嘻哈哈没个正形，松弛感十足。

    直到三通号炮响起，校场入口一阵骚动。校场中的兵丁才纷纷站起来，伸长了脖子看热闹。

    一看好家伙，真不白来！便见穿着飞鱼服的锦衣卫，押着长长一串穿绯色、青色官服的武官，走向校场北面的点将台。

    那些中高级武官上身被五花大绑，下头还加了脚镣，一个个披头散发，脑袋更是低到了胸口。

    但还是有眼尖的兵丁认出来，这些都是平时骑在他们头上作威作福的都指挥、指挥使和千户大人……

    校场先是嗡的一声炸开了锅，但旋即又静得落针可闻。将士们营养不良的脑瓜子，根本想不明白这是咋回事。

    好些人一个劲儿掐自己大腿根，想看看到底是不是在做梦。

    毕竟这一幕经常出现在他们梦里，不过就是在梦里，也不会抓的这么全乎，抓的级别这么高。

    基本上，只能梦到千户被抓起来，再高了做梦都不敢想啊。

    ~~

    这些人犯是锦衣卫昨晚连夜锁拿的。可悲的是，居然没一个住在军营里的，全都是在南京城里抓获的……

    其中大半还是从秦淮河的花船河楼里被拖出来的，仔细看好些人脸上，还有淡淡的红色唇印呢。

    “这是咋了？”军士们愣了半晌终于回过神，呆呆看着在点将台上跪成几排‘大人物’们。

    “谁知道啊……莫不是反了？”旁边人小声道。

    这无比震慑的一幕，居然让大校场上的军纪好了很多，至少没人敢大声喧哗了……全都被吓傻了。

    这时苏录也登上了点将台，大汉将军捧着尚方宝剑和王命旗牌紧随其后。

    苏录先将宝剑和旗牌供在身后黄案上，然后转身对台下将士放声道：

    “认识一下，本官苏录，奉旨整饬江南兵备。前几日我去各营转了转，听弟兄们说了不少委屈……应该还有人记得我吧？”

    底下马上有士兵扯着嗓子喊：“见过！”“给苏大人问安了！”

    对这位愿意跟他们促膝而谈，听他们诉苦的苏大人，但凡见过的将士自然印象深刻。只是大伙看他年纪轻轻的，谁也没报多大希望，就当是倾诉一下了。

    谁也万万没想到，他转头就把那些欺负他们的大军官全抓了！

    苏录压了压手，接着道：“回来后我仔细调查，才知道你们受的苦不是个例，是全南京的兵都饱受欺凌、处境悲惨！”

    说着他一指跪在地上的军官，提高声调道：“所以今天本官把他们全抓来了！公审公判，还大家一个公道！”

    “嗷嗷嗷！苏大人威武！”欢呼声响彻大校场，所有人都觉得这趟来值了。

    苏录也不废话，马上命人捧着案册上前，挨个念罪状……谁吃了三千空额，谁占了万亩军田，谁奴役士兵打死了人，谁克扣军饷喝兵血……

    每念一条罪状，底下就有士兵把牙咬得咯吱响！那是他们遭了几年，甚至几十年的罪！本来以为世道如此，到死也不会有人理会。万万没想到，今天居然等到了清算的日子……

    更让他们难以置信的是，罪状念完之后，苏录便请了尚方宝剑在手，对一众犯官断喝道：

    “天子授本官，藩王之下先斩后奏之权，本官判尔等斩立决！”

    “好好好！”台下将士们爆发出震天的欢呼声，比过年开心一百倍！

    台上的一众犯官却吓尿了，是真正的屁滚尿流……他们纷纷以额触地，苦苦求饶，有的放声大哭，有的直接吓晕过去，样子要多可怜有多可怜。

    苏录暗叹一声，‘没办法，谁让你们祖宗不够努力呢？’

 第九二七章 皇上万岁，苏大人千岁…… 

    其实苏录也想把那帮勋贵一起砍了，他也确实有那个权力，但是实在做不到啊。

    无视免死铁券，诛杀魏国公这种事，实在不是臣子能做出来的……朱厚照就是再大条，也会心生芥蒂，怀疑他眼里还有没有皇权了。

    苏录定定神，收起杂念，面无表情地吩咐道：“验明正身。”

    锦衣卫死死按住拼命挣扎的犯官，刽子手端着浆糊盆子上前，现场给他们刷发揪发。

    充任监斩官、提牢官的大将军府官员，当场核对囚犯信息，确认正身无误，这才现场写好犯由牌，然后用朱笔在犯人名字上打个叉，插在死囚领子里。

    囚犯们一直全程哭嚎，连断头饭都没几个肯吃的。

    实在是太突然了，他们昨晚还在秦淮河的温柔乡里快活似神仙。谁承想半天不到，就要上西天了？谁他妈能接受得了啊？！

    “不吃，就只能做个饿死鬼咯。”给他们端着酒食的官差叹口气道：“你们也不想死了还受罪吧？”

    囚犯们才就着鼻涕眼泪吃了两口饭，喝了一盅酒。

    待到送辞阳饭的官差退下，报时官便高声道：“午时三刻已到！”

    苏录便毅然决然掷出火签道：“斩！”

    刽子手们拔下了死囚背后的犯由牌，噼里啪啦丢在地上，一个个大红的叉号触目惊心。

    这时死囚们已经说不出话了，全都呆若木鸡，脑袋一片空白……

    台下的士兵们却全都瞪大了眼睛，不想错过这些畜生人头落地的瞬间。

    穿着红衣红裤的刽子手们举起了雪亮的鬼头刀，然后齐刷刷落下！一腔腔匹练似的鲜血喷涌而出，当场染红了半座点将台，六十多颗人头扑通扑通落地，不少直接滚落点将台……

    台前的兵先是吓得齐齐后退，随即一股压了几十年的恶气涌上心头——这些喝了他们半辈子血的畜生，居然真的伏法了！

    他们抡起腿来，将滚落在脚边的人头狠狠踢飞出去！

    欢呼声响彻云霄，将士们心中积郁的块垒，也随着那些军官身首异处，轰然消散了……

    ~~

    待欢呼声渐渐停歇，苏录又叹了口气道：“其实这些人上面的勋贵，才是最大的坏蛋。但大家也知道，勋贵们有太祖太宗赐的免死铁券，我不能直接斩了……”

    台下的将士们纷纷点头表示理解，那些公爷侯爷就是大明江山的半个主人，父死子继，世袭罔替。苏大人奈何不了他们，实在太正常不过。

    却听苏录接着道：“但是我已经革了他们的军职，抄没了他们所有家产，迁往北京居住，这辈子都不许他们再踏足南京！”

    苏录这样说，自然是担心将士们觉得自己只打苍蝇不打老虎。但他着实多虑了，对于处置高高在上的公爷侯爷，将士们根本想都不敢想，想一想都觉得是罪过……

    而且还有一点点反作用……世世代代盘踞在头上的勋贵不在了，将士们心里甚至有些六神无主，空落落的。

    但也只是一瞬间的事儿，因为就听苏录话锋一转，声音嘹亮道：“从这些勋贵、武将家里抄来的银子、粮食，今天就给弟兄们发了！先补两个月的欠饷！”

    “啊？！”将士们纷纷惊呼起来。一听说能领两个月的粮饷，哪还顾得上感伤南京的天变了？只要能领饷，天塌了他们也不在乎呀！

    “真的假的？！”幸福来得太突然，以至于他们难以相信自己的耳朵。

    “当然千真万确！三军面前本官岂会打诳语？”苏录笑着一扬手，“不止这个月，从下个月起，所有在营兵丁都发双饷，直到把今年以来所有欠饷补完为止！”

    “嗷嗷嗷！”将士们再三确认没有听错后，爆发出忘情的欢呼声，他们拼命地蹦啊叫啊，大校场成了欢乐的海洋。

    苏录是有意不把欠饷一次发清的，一来每人五石粮，五块银圆，不仅发放的压力太大，将士们也不好往家拿。

    二来这些兵苦了太久，骤得大笔银钱，少不得要去吃喝嫖赌，报复性消费，用不了多久就能霍霍干净。所以苏录要分次发给他们，让他们用来改善生活，而不是一次性挥霍掉。

    当然也是为了吊住将士们，让他们接下来几个月乖乖听话……

    但这已经让将士们像在做梦一样了。能按月发饷，他们就已经要烧高香了！还发双饷，那简直就要叫祖宗了！还能连着发半年多的双饷，苏大人让他们赴汤蹈火都不带皱眉的！

    然而很多将士依旧冷眼旁观，他们已经被一次次伤透了心，完全对官方失去了信任。总觉得这里头有猫腻，不会有这种好事儿，天上掉馅饼也绝对砸不到自己头上……

    不过不要紧，他们的疑虑很快就会在事实面前烟消云散了……就见一众锦衣卫把点将台后，那排芦棚的布幔一一扯掉！

    棚下堆得像小山似的米袋、银箱，便出现在将士们眼前。

    一长溜发饷的桌子在芦棚下排开。大将军府的官员和属吏手脚麻利地拆开了米袋，新米的香气让人忍不住直咽口水，又打开了上锁的银箱，码得整整齐齐的银圆晃得将士们眼晕。

    幸亏锦衣卫提前设好了警戒线，不然真说不好会发生什么……

    大将军府经历高尚贤，手持铜皮话筒对将士们大声喊话道：

    “全体都有！速速整队！先整好队的先领！哄抢者格杀勿论，代领者立即开革，严惩不贷！领完赶紧离开校场，不许逗留。”

    都没等他说第二遍，刚才还一团散沙，难民似的南军将士，便第一时间冲回自己的队伍，用这辈子最快的速度列队完毕，还一个个站得笔直，这辈子都没这么规矩过！

    赶大集似的大校场上，转眼就出现了一个个整齐的方阵，跟变戏法似的。

    第一个整完队的百户脸都涨红了，扯着嗓子喊：“羽林左卫后所第三百户，整队完毕！”

    “你们排队到一号桌领！不要乱！”高尚贤示意他们赶紧上前。

    “留守后卫中所第七百户！整队完毕！”

    “你们排队到二号桌领……”

    “金吾前卫左所第五百户！整队完毕！”

    “你们三号桌……”

    那几个百户和手下的弟兄们，就像打了胜仗一样，挺胸腆肚排着队，踩着地上的血迹，越过了警戒线。在其他将士羡慕的目光中，来到桌前开始点名领饷。

    “王友贵！”

    “在！”

    “张长鹏！”

    “有！”

    被点到的兵士赶忙上前，激动得鞋都差点掉了。

    那第一个领到饷的王永贵，领了一石新米、一块银圆，还有额外的五分冬衣钱。

    他赶忙把银圆塞嘴里咬了个清晰的牙印，不禁咧嘴笑了，“呵呵，是真的……”

    “废话，大将军府还能拿假钱糊弄你？”发钱的官员笑骂道。

    张长鹏把手伸进袋里，捧出一把米，颗颗圆实饱满，带着淡红的薄米皮，新粮的清香味萦绕鼻端，他也高兴地嚷嚷道：“是今年刚收的新米，一点沙子都没掺！”

    “一边高兴去吧，下一个。”发粮的军官笑着催促道，

    后面的同袍也急着喊道：“他娘的快点！到我们了！”

    领完饷的兵便深深一鞠躬，把银圆往怀里一揣，一百二十斤的米袋往肩上一扛，快步离开了大校场，一个个健步如飞，竟然一点都感觉不到分量。

    后面的兵挨个上前领饷，有的咧嘴傻笑，有的抽鼻子抹泪，没有一个不激动的……以前求爷爷告奶奶都领不到一斗陈米，更别说银子了，从来见都没见过，军官们净拿宝钞糊弄他们。

    今天不仅都领到了，还是新米和银圆……尤其是后者，换成银子还能有一两分的升水。苏大人简直是太慷慨了，完全不算计他们呀！

    将士们一个个激动到情难自已，当官的什么时候会把好处留给他们？

    他们怀里揣着银圆，肩上扛着米袋，脸上还挂着泪，临走时再看向点将台上的苏录，眼神全变了……

    他们世世代代当兵，给将官当牛做马几辈子，第一次见当官的不喝兵血，把好处留给他们。还给当兵的做主，把欺负他们的人砍了头。

    将士们完全无法表达满心的感激，无数人‘噗通’‘噗通’跪在地上，重重磕头，高声呐喊：

    “苏大人恩重如山！”

    “苏大人救苦救难！”

    “我等誓死追随苏大人！”

    “都起来！”苏录抬了抬手，洪亮的声音传遍校场。

    “不必谢我，要谢就谢皇上隆恩！都记住了，以后你们就是大将军府的兵，只听大将军府的号令！”

    “记住了！”

    “我们只听大将军府的！”天下已经无人不知无人不晓，威武大将军朱寿就是皇帝的马甲了。

    “除了皇上和苏大人，谁说也不好使！”将士们狂热地回应道。

    “好好好。”苏录十分高兴，他要的就是这一句，便一挥手，又给将士们吃颗定心丸道：

    “今天我在这立个死规矩——以后每月初一发饷，必须足斤足两，敢有克扣一粒米、一文钱的，不管他是多大的官，就地正法，绝不留情！你们要是发现有克扣粮饷的情况，尽管到行辕找我告状，查实了，那贪官的家产，分一半给检举人！”

    “嗷嗷嗷！”苏录现在说话，可比一个时辰前有分量多了。将士们深信不疑，激动万分，齐声呼喊道：

    “皇上万岁！苏大人千岁！”

    “誓死效忠皇上和苏大人！”滚雷似的呐喊声响彻大校场，震得金陵城里的秦淮河，似乎都跟着碧波荡漾起来。

 第九二八章 无法回头 

    将士们‘誓死效忠皇上和苏大人’不是说说而已。他们心里都很清楚……自己肩上的米，怀里的银子是砍了旧军官、抄了勋贵家来的。

    要是苏大人倒了，那些人回来，肯定要连本带利都给他们吐回去的，到时候怕是连命都保不住。

    所以从这一刻起，他们就和原来的勋贵、军官彻底成了敌人，只能跟着苏录一条道走到黑了。

    从这一刻起，谁想对付苏录，就是砸他们的饭碗，要他们的命，就是天王老子来了，也得和他拼了！

    ~~

    苏录这次辣手整军，可谓秋风扫落叶，一叶也不放过。南京各卫千户以上的军官，杀的杀、关的关、革的革，只剩一帮没有实权的百户。一时间，连个能主事的都没有。

    南京兵部尚书何鉴急红了眼，昨天晚上他就求见苏录，但没捞着行辕的门。

    直到大校场公审结束发完饷，苏录回了行辕，才让人放他进来。

    一见到苏录，何鉴就拍了桌子，胡子都气得翘起来：“苏大人！你是来平叛的还是来拆家的？！”

    苏录刚洗了脸，正拿巾子擦拭，头也没抬道：“何部堂何出此言？你之前不也说了？南京的兵烂透了，二十多万员额，能打的连五千都没有，不整饬怎么行？”

    “整饬，有你这么整饬的吗？”何鉴彻底压不住火了，大声道：“刘六刘七已经打到江北了！你这时候把千户以上的官全一刀切！军队没了主心骨，谁带兵谁指挥谁打仗？我看你不是来平叛的，是刘六刘七派来的内应！”

    “刘六刘七还没资格调动本官，”苏录也不着恼，把面巾递给程万舟，转身看着何鉴道：

    “正因为要打仗，才得把这些喝兵血、把士兵当牲口的蛀虫清干净。不然你指望将士们给那些蛀虫卖命？到了战场上不打他们黑枪才怪呢。”

    “那也不能全杀了啊！你总得留用一些呀，至少维持基本运转吧！”何鉴气得直跺脚道：“哪有你这样当官的？看哪儿不顺眼，就给人家全拆了！还过不过了？！”

    “我倒想留一些。”苏录笑容转冷道：“可查来查去，这些人个个吃空额，占军田，把士兵当成奴才使唤。腚底下就没一个干净的，你让我留谁不留谁？”

    “怎么可能一个干净的都没有？”何鉴不信，“你调查清楚了吗？”

    “当然了，本官已经奉旨调查南军很久了，证据确凿，不会冤枉一个好人的。”苏录淡淡道：

    “而且这一点都不奇怪，大染缸里哪能出白布？不肯同流合污的，要么被他们挤走了，要么像张凤一样，被他们扔江里喂鱼了，所以好人是升不到千户以上的。”

    何鉴被噎了一下，又闷声道：“那你总该跟我商量一下吧？我是南京兵部尚书！你把我当什么了？”

    “当他们的保护伞啊。”苏录笑吟吟一句话，轻飘飘地飞向何鉴。

    何鉴却如遭重击，下意识后退一步，脸唰地就白了，“你、你连我也要抓？”

    “你以为你跑得了？”苏录坐下来，好整以暇地审视着何老尚书，“你在南京大司马任上七年，京营卫所烂成这样，你却熟视无睹，从不干涉。一个玩忽职守罪，定然跑不了。”

    “我也上奏过，也努力过，但积弊如此，我又能如何？”何鉴争辩道。

    “那就还得再加上一条，老迈无能。”苏录吩咐一旁的程秘书记下来，又接着说：

    “所有军官任用，都要经过南兵部武选司，哪回不得你同意才行？选出来这么一群喝兵血的东西，简直有眼无珠！你这是严重的失察之罪。”

    “我不是有眼无珠……”何鉴怒道。

    “那你就是明知道他们劣迹斑斑，却依然任用，这问题可就大了。”苏录说着又吩咐程万舟，“再加一条包庇纵容。”

    “我日你娘！”何老部堂的粗口都被他给激出来了。

    苏录却还在继续，语气愈发严厉，神情也凌厉起来，“还有操江御史张凤，他向你举报水师走私，你却压着不往上报，还把他调去湖广。同时将消息透露给了永康侯，害得张大人被谋杀于途中……对此永康侯和襄城伯，已经供认不讳，这叫同谋杀害朝廷命官，你说你跑不跑得了？！”

    何鉴闻言眼前一黑，两腿一软，一屁股坐在了椅子上，半晌才自嘲一笑道：“合着我今天是自投罗网来了？”

    “不然呢？”苏录冷笑道：“本来想再放你两天，看看谁跟你联系，把同党一网打尽。不过既然你主动送上门，那就先留下来吧。反正锦衣卫会让你招的。”

    何鉴沉默半晌，长长一叹道：“老夫今年七十了，中进士四十二年。我登科的时候，你爹说不定还没出生。”

    “我知道何部堂是三朝老臣，士林前辈，也一直十分敬重你。”苏录看着他，正色道：“可老前辈做的事，实在让人尊敬不起来。”

    “这话也是我想对你说的。”何鉴定定盯着他，痛心疾首道：“你是六首状元，士林未来的领袖，为什么非要当皇帝的鹰犬？做刘瑾第二？呵，刘瑾哪有你这么厉害？你是刘瑾他爹还差不多。”

    “我恩师阳明公教我知行统合。”苏录却丝毫不为所动，心如铁石道：“我读书学的是修齐治平，那我就要一生修齐治平。我学的是圣贤之道，就要天下为公，绝对不会像前辈们一样，说一套做一套，满嘴仁义道德，一肚子男盗女娼。”

    “你太年轻了。”何鉴也不上火了，缓缓摇头道：“理想当不了饭吃，你早晚会在现实这面南墙上，撞得头破血流。”

    “这世上总有撞破南墙的人。”苏录却笑道：“只是你想象不到而已。”

    “不跟你扯这些有的没的了。”何鉴一阵气馁，在理想主义者获胜时，根本没法和他辩论，便回到现实道：

    “我就问你，刘六刘七打过来了，你拿什么挡？”

    “南军将士，自然能挡。”苏录信心十足道：“你没听过那句话？明军不满饷，满饷不可敌。”

    “没听过。”何鉴缓缓摇头，见苏录已经无法被说服，便盯着他那意气风发的脸道：“我只知道你印堂发黑，离死不远了。”

    “我靠，你这是咒我吗？”苏录终于错愕了一下。

    “我没有咒你，是你和江南，总得死一个。”何鉴冷冷道：“江南在这里上千年，南京都当过六朝古都了，江南还是那个江南。多少帝王将相，谁也没能把它怎么样。所以最后死的一定是你。”

    “废话，尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。”苏录笑道：“我就是神龟也活不过江南呀。”

    “少打岔，你明白老夫的意思。”何鉴却幽幽道。

    “威胁我是吧？”苏录也冷下脸来，沉声道：“光靠嘴巴是没用，有什么手段，尽管放马过来！”

    “那老夫就等着看你怎么死。”何鉴呵呵笑道：“你才二十出头，死在我前头就不值了。”

    苏录懒得再跟他废话，一挥手，锦衣卫便把何鉴押了下去。

    他却看着门外的暮色渐渐占据天空。坐在那里陷入了沉默。

    良久，程万舟忍不住低声道：“大人，何鉴这话倒给咱们提了个醒。这些人狗急跳墙，什么事都干得出来，您可得千万加小心。”

    “我知道。”苏录缓缓点头道：“我就差把那帮人的祖坟刨了，他们自然恨不得食我肉寝我皮。可听拉拉蛄叫，还能不种地了？吩咐下去，加强戒备，该干什么干什么。”

    “是。”程万舟和宋小乙忙齐声应下。

    ~~

    紧接着，苏录打出了第二张牌——旧鼎新铸。

    趁军心刚附，他便以钦差行辕的名义下令，仿照北京团营制度，设立南京东、西两官厅，各员额一万，直接归行辕统辖，不受五军都督府、南京守备府调度。人事、粮饷、训练全由大将军府直辖。

    选兵标准比北官厅低多了……就三条，十八到三十五岁，身体健全，能披甲跑十里路，当场考过就收。

    其实还有一条隐性的标准，那就是优先选之前被军官私役、被克扣得最狠、自己或家里有冤情的兵……这些人一般都比较老实，而且恨透了旧体制和旧军官，最容易被改造成只忠于皇上的士兵。

    军官也不用原来的世袭将领。从营官到把总全是苏录从北方带来的，久经考验的京营军官。哨官、队长一半是皇家军校的毕业生，忠诚可靠，素质过硬；一半是从新选的兵里挑选出的骨干，好让士兵们有个奔头，也更有凝聚力。

    官厅的待遇更是诱人至极，正军月粮一石五斗，每月再加五钱操赏银，收入是原来卫所兵的两倍。

    还有冬衣银、出征行粮、战功赏格，也全由行辕专项拨付，不经任何旧衙门的手，不会有任何克扣。

    更让人心驰神往的是，东西两官厅的兵，只要半年表现良好，就授予南京近郊二十亩水田，永为己业！

    当然土地都是原先勋贵和武将们的，这下南军将士是彻底回不了头了。

    当然也没有一个人愿意回头……

 第九二九章 整编 

    南京近郊都是上好的水田，一年两熟，亩产是北方旱地的三四倍。二十亩水田比北方五十亩旱地还出息……寻常庄户人家守着十亩水田就能勉强过活。这二十亩地给了兵丁，等于直接给了全家一辈子的铁饭碗。

    当兵期间，地可以给家属种，家里没劳力的，官府帮忙代佃。不管是自种还是代佃，官府都只抽两斗的屯粮，其它全归自家！

    就冲这二十亩水田，各营各卫的青壮都得挤破了头。更别说还有一系列福利待遇，伤残了大将军府养一辈子，阵亡了除一次性烧埋银，家眷按月领全额粮饷，一直养到孩子成年，让将士们没了后顾之忧。

    果不其然，听军官念完了告示，整个南军都沸腾了。

    “进了官厅发双饷，战死了还分文不少，继续发给家里？”将士们难以置信，纷纷嚷嚷道：

    “还给二十亩水田，这好事会轮到咱们？我怎么这么不爱信呢？”

    “有什么不爱信的？看清楚了，这是苏大人发的招兵通告！”马上有人怒斥道：“苏大人刚给咱们做了主，补发了两个月的粮饷，你掉过头来就不信他的话了？”

    “啊？苏大人说的，那就不得不信了。”质疑派忙改口道：“可以试试看……”

    “你就继续端着吧，我们可要去报名了！”其他人说完便冲出营门，去大校场门口排队，生怕晚一步就轮不到自己了。

    第二天是报名的日子，高尚贤等招兵官员刚到大校场，就见报名的队伍已经排出去好几里，报名点前更是挤得水泄不通。

    不光在营的兵丁，好多之前逃亡的士卒，听说不追究当逃兵的罪责，也都跑回来报名。甚至很多不是军户的南京青壮，也挤在队伍想要报名，非说自家原先就是太祖爷的兵，只是后来脱籍了罢了。

    搁以前卫所勾军补兵，都是拿着锁链抓壮丁，军户们躲都来不及，被抓去当兵哭天抢地像上刑场。现在倒好，连民户也挤破头往里钻……

    没办法，眼下江南商户罢市、工坊停工，市民都找不到活干，家中又没有地，生计都成了大问题。听说苏大人的军队会按时发饷，而且是发双饷，便一股脑都跑来报名参军了。

    对此，真正的军户当然都很排斥，他们甚至连逃兵役的昔日同袍都不欢迎。但苏录却来者不拒。把这些没有工作的青壮年拒之门外，便是一群不安定因素，迟早会被大户利用，滋生事端。

    倒不如张开双臂接纳下来，再加以整训教化，便能转化为对抗大户乡绅的力量，此消彼长间赢两次！

    ~~

    报名的时候还筛出来一大堆不够条件的……十四五的半大小子，使劲踮着脚，拍着胸脯粗声粗气说：“俺已经十八了！”

    “十八了还这么小一只？”招兵的官员笑道。

    “我就是个子矮没办法，但我有的是劲儿，穿上盔甲能跑二十里！”后生大声道。

    “你能穿的起来吗？”报名的军卒们也取笑道：

    “就是，你小子卵蛋长毛了吗？”

    “长了，还好多呢！”后生愤然道：“不信咱比比！”

    “哈哈哈！”军卒们捧腹大笑。

    还有那一看就四十多的老军，脸上的褶子深得能夹住芝麻，挤到桌前非说军籍黄册写错了年龄，自己今年才三十四，就是常年风吹日晒显得老相。

    文书一看军籍黄册，乐了，“大哥，你儿子都二十五了，咋滴你九岁就当爹了？”

    “那说明俺能力强，咋地？”老军脸皮就是厚，顶着周围人的哄笑道：“童养媳知道不？我八岁娶媳妇九岁生娃娃，怎么了？再说我力气大着呢，你们两个也打不过我一个！”

    “我们可不敢，你老胳膊老腿的，我们还得给你养老送终。”小年轻们嘴巴毒得很，一点也不知道尊老敬老。

    没办法，两官厅仅有两万员额，竞争实在太激烈了，多数兵士都选不上，怎么可能谦让呢？不存在的。

    好在苏录的南京军改方案中，做了通盘的安排。两官厅是作为机动部队，对士兵的素质要求较高，所以都要进行筛选。

    大将军府还会将落选兵士一并精简整编，把所有堪用之卒重新编为十二团营，专司江防、守备等驻防任务。

    而且团营兵士亦可授田十亩，也很不错。

    至于裁汰下来的老弱残兵，苏录也没有弃置不顾，分别编入城守营与屯垦营，或看守城门，或屯种官田，不必上阵厮杀，也能有一碗安稳饭吃。

    而且这类三等营兵亦可授田五亩，再加上二等营兵七成的粮饷，足以养活全家了。

    所有分配的田产一如北方旧制，名义上都归皇帝所有，严禁私自买卖，否则一律充公。

    兵丁若家计窘迫，可向银行署在南京新设的军营钱庄办理低息抵押贷款……这也是在北方行之有效的法子，基本断了大户放高利贷的路子，让农户们可以平稳度过难关，而不是一次借贷，终身还不清。

    整套章程皆是在北方试行完善的成法，对可能生出的弊端，全都未雨绸缪，做出了相应的安排。

    是以整场南京军改，前后仅用月余便基本完成。虽举措纷繁令人目不暇接，却没出什么大乱子。可谓举重若轻，大音希声。

    这让冷眼旁观，等着看苏录笑话的南京官绅全都大跌眼镜。

    他们本来以为苏录年纪轻轻，仗着皇上的宠幸，顶着一脑门子的热血，肆无忌惮横冲直撞，肯定要栽跟头的。

    官绅们常说的一句话就是，‘他把问题想得太简单了，瞧着吧，肯定会出事的……’

    结果苏录军改的动作虽大，但步步为营、有条不紊，甚至没闹出什么大动静，就已经顺利完成了……

    这是何等恐怖的实力？已经完全超出他们想象了。官绅们终于切身意识到，这位‘新贵幸臣’深不见底的实力了……

    ~~

    旁人只道苏录举重若轻，实力超绝，实则他只抓大方向，根本没有干涉过具体事务。整个招兵和整编工作全靠大将军府那个经验丰富、强力高效的军政班子。

    有了这个成熟完善、执行力极强的部门，才能快刀斩乱麻，短短一个月，便将一盘散沙的南军重新整编成军。虽说战力严重存疑，至少恢复了军队的模样。

    三军将士各得其所，人人心满意足。最重要的是，如今他们只认钦差行辕的钧令，旁人谁的话也不好使了。对苏录而言，这便已经够用了……

    只是单靠钱粮收买，成为不了一支真正的军队，最多就是一群武装打手。苏录本着对大明强烈的责任心，为长远计，还是打出了第三张牌——明耻教战！

    整编既定，全军便立即投入轰轰烈烈的冬训中。

    冬训分作三项，队列、体能，再加思想动员。

    队列训练的是纪律规矩，提高将士的服从性。体能训练是为了恢复战斗力。南军兵士颇具契约精神，谁给他们饭吃，他们便听谁的号令，拿了粮饷便肯出力，训练上也不糊弄事。

    总之只要不上战场，就是好兵……

    至于思想动员，苏录最顺手的武器就是诉苦大会……这法子在北方清丈分田时百试百灵，跟着他南下的官员也早就熟门熟路，原封不动便搬到了南军的营地里。

    可刚开了没两场就卡了壳。士兵们上台诉苦，翻来覆去骂的都是已经被革职、被砍头的勋贵和武将。骂他们吃空饷、占屯田、私役士兵，骂得痛哭流涕，恨得咬牙切齿。

    但问题是，勋贵武将们已经被斗倒了呀，下一个斗争对象是反商税的那帮缙绅富商啊！

    对于那些他们打工的老板，士兵们有怨气却不多。还主要是嫌他们罢工罢市，不给大家开工……

    有不少士兵甚至替东家说话。他们说：“东家虽然给的钱少、活累，有时候还打人，可到底是给了我们口饭吃，让我们能养家，不比当官的强多了？”

    “就是，人家也没拿绳子绑我们去，是我们自己愿意去做活的，还得求着老板才能收下我们。”

    “是啊，干一天活开一天钱，谁也不欠谁的……”

    此种论调绝非个例，还有人觉得，要是没有这些开买卖的老板，自己连打零工的地方都没有，应该谢谢人家赏口饭吃。

    这让高尚贤等人感到十分棘手，这样下去怎么指望他们镇暴啊？到时候就算不倒戈，也会出工不出力的……

    每日例会，他们将情况报告给苏录，苏录听完也十分重视，思索良久后，自我检讨道：

    “我犯了教条主义错误，盲目照搬北方的成功经验，却忽略了南北差异。”

    他展开讲道：“北方百姓的苦难根源来自地主的剥削，这种剥削相对直观，百姓能切身体会到。但江南的兵只能直观感受到勋贵军官带来的苦难。相对而言，富商还有工厂主们对他们的剥削强迫性没那么强，也没有剥夺他们的土地，白白奴役他们，所以他们被东家赏饭吃的念头束缚了，没有意识到自己被剥削了。”

 第九三零章 到底谁养活谁？ 

    “大人说的是。”高尚贤等人深以为然道：“江南工商发达，士兵在失去土地后，大都在作坊、码头、商号中打零工过活，加上老板们整天向他们灌输‘是我收留了你们，不然你们全家都得饿死’‘你不干有的是人干’之类的说法，以至于他们真觉得是东家赏饭吃了。”

    “是啊，所以我们要做出调整，”苏录沉声道：“不能让大伙再泛泛诉苦了，要设置议题，主动引导他们去看清真相！”

    “是。”众人忙齐声应道。

    经过一番讨论，会上最终定下了两个中心议题，其一，到底是穷人养活富人，还是富人养活穷人？第二，该让富人多交税，还是穷人多交税？

    苏录还决定亲自下营，参加一场诉苦大会。

    没有提前打招呼，他便来到了西官厅的勇毅营。兵丁们已经在校场上团团围坐，苏录让营官不要声张，悄悄坐在了最外圈。

    大圈中央，主持诉苦大会的是营教导高尚贤——这官职是苏录新设的，并非监军文官，也不用带兵打仗，而是专管全营将士的思想工作，保证全营上下服从命令听指挥。

    高尚贤往中间一站，开门见山道：“我问大家个问题，大伙有没有想过，到底是我们这些卖力气的穷人，养着那些开织坊、开铺子、开牙行的老板，还是那些老板养着我们？”

    这问题一下子就勾起了将士们的兴趣，开始热烈地讨论起来。

    一个二十出头的大头兵小丁大声道：“那肯定是老板养我们啊，是老板给我们发钱，又不是我们给老板发钱。”

    “是啊，老板不开买卖，我们去哪干活挣钱？”不少人点头附和。

    “养个屁！”却也有人激烈反对，坐在第三排的老周腾地站起来，脸憋得通红道：“我家婆娘在三山街陈家织坊，一天坐八个时辰，眼睛都熬花了，织三个月的妆花缎，出货价二十两一匹，我老婆少说给李老板挣了一百两。李老板却鸡蛋里挑骨头，说我婆娘织坏了一寸边，只能给一半工钱！”

    “结果熬了三个月，就拿了二两三的银子。我婆娘不忿跟他理论，他叫护院把人撵出来，推倒在门口的石墩子上，摔断了胳膊，到现在还做不了工。”他恨得牙根痒痒道：“我去找他理论，只想让他给点汤药钱，他却买通了我们千户，反打了我二十军棍，说我讹诈富户！”

    老周红着眼看着小丁等人，愤然道：“我就问问你们，他李老板连织机怎么用都不知道，那缎子是他自己织的？他的银子是天上掉下来的？我婆娘没日没夜熬三个月，连抓药的钱都拿不到，娃儿已经一年没见过荤腥了，他家里的狗都天天吃肉！这叫他养我们？是我婆娘拿命给他挣钱，养着他和他的狗才对！”

    “就是！”第二排的黑大个王虎也气呼呼地站起来，“我之前在码头扛大包，干一天扛两百石米，拿的钱连买两升米都不够。那回下雨路滑，摔撒了一包米，就扣了我两千石的工钱！干了半年，就光糊了一张嘴，一文钱没攒下。”

    “我到现在连媳妇都娶不上，粮行的刘老板今年就娶了俩小的，最小的才十四，还天天跟我们显摆，呸！恶心！”说着他气愤道：

    “米是我们扛的，船是我们卸的，他刘老板坐在凉棚里扇扇子，转手就能赚一倍！还整天不要脸地说什么‘没有我开粮行，你们连包都没地儿扛’，我干他娘……没有我们扛大包，他的米能自己长翅膀，从船上飞进铺子里？”

    “还有我哥！”年纪最轻的张小蛋也红着眼圈站起来，“我哥在城南染坊染布，手天天泡在靛蓝里，烂得都见骨头了。老板却说学徒三年，只管饭不给钱，可那是学徒吗？明明拿他当整劳力使，一天染二十匹布，来来回回六七遍，每天累得都端不起饭碗来！”

    “我哥干了一整年，就年底发了一吊赏钱，还得给老板磕头才能给。转过年，我哥说不想干了，他还要我哥赔十两银子的‘学徒钱’，逼得我哥直接上了吊！”

    “不是我哥他们从早到晚挑水浸布，反复下缸拎布、漂洗拧干、晒布收布、捶布清缸，他钱老板进的布能自己从白变蓝？他穿的绸子、婆娘戴的金子，哪一样不是我哥他们的血汗换的？你们说这到底是谁养活谁？！”

    小丁等人哑口无言，一个个皱眉沉思。

    将士们这倾诉欲被彻底激发起来，你一言我一语，纷纷诉苦不迭，有在瓷窑被压了半年工钱的，有老爹在船厂被压断腿，老板一文不赔的，有自己累死累活干了一年，到年底被老板寻个由头开除，故意不给工钱的……真讲起来，血泪一点也不比控诉勋贵那场少多少。

    高尚贤看火候差不多了，便压了压手，等大伙声音小了，便道：“现在大家都明白了吧？那些老板天天说什么‘我给你们活干，是我赏你们饭吃’，可布是你们织的，米是你们扛的，房子是你们盖的……所有活都是你们干的，他们身不动膀不摇，拿着你们挣的钱吃喝嫖赌、穿金戴银，买地盖房、娶小老婆，这哪是他们养你们？是你们拿命，养着这些吸血水蛭！”

    校场上静了片刻，不知道谁先骂了一句‘狗日的黑心老板’，紧接着骂声连成一片，操娘日宗之声不绝于耳。

    将士们这么多年来，总觉得是‘老板赏饭吃’，今天才回过神来，那些富得流油的老板，全是吸他们的血养肥的，他们却被老板吸得皮包骨头，这到底是他妈谁在养活谁？！

    高尚贤又朝着苏录所在的方向一拱手，恭声笑道：“今天恰好苏大人也来旁听我们的诉苦大会，咱们请苏大人也上台讲两句如何？”

    将士们顺势望去，才看见跟他们一样，盘膝坐在地上的苏大人，慌忙都要爬起来行礼。

    苏录率先站起来，压了压手笑道：“大伙都坐，不要起来。”

    将士们便重新坐下，七嘴八舌问安。

    寒暄过后，苏录才正色道：“刚才讨论的主题很好啊，这世界上有些道理显而易见；有些道理，需要想想才能明白。刚才你们讨论的‘到底谁养活谁’就是后者。”

    高尚贤又适时捧哏道：“咱们苏大人可是六首状元，大明最有学问的人。请苏大人跟大伙，把这里面的道理彻底说清楚！好不好？”

    “好！”将士们齐声叫好，满脸荣幸地洗耳恭听。

    “既然高教导点名，那我也说说自己的浅见，跟大家交流交流。”苏录便接着道：

    “首先，大家要明确一点，天底下的财富都是劳动创造出来的。织工不织布，织机不会自己出绸缎；脚夫不扛包，码头的米不会自己进铺子；白布不会自己变蓝，泥巴也不会自己变成漂亮的瓷器。”

    “当然了，没有老板出资，组织生产，寻找销路，你们也确实就没有劳动的机会，这一点毋庸讳言。”苏录深入浅出道：

    “所以理想的生产关系里，不存在‘谁养活谁’，‘机户出资、织工出力’，是互相依存，合作创造价值。他拿合理的利润，你们拿该拿的工钱，这是互惠互利，谁也不欠谁的，也不存在谁养谁的问题。”

    说着他话锋一转道：“但问题就出在分配上，如果老板赚得盆满钵满，你们却只能勉强糊口，老板家里狗吃的都比你们好，那就明显存在严重的分配不公了，就不是互惠互利，而是老板在占你们的便宜，是他们欠你们的了！”

    “噢……”将士们恍然大悟，苏大人真不愧是大状元，三言两语就把道理讲得清清楚楚，让大家彻底不迷糊了。

    “大人说得太对了！我干了一年活，过年连给孩子买块糖的钱都没有，东家随便给小老婆买根簪子就要五两银子，这就是不公平！”大伙儿瞬间心里透亮，再也不会被老板忽悠，觉得老板是恩人了。

    有人便对那小丁道：“现在不犯傻了吧，小子？”

    小丁赶忙摇摇头，羞得耳朵根儿都红了。

    苏录却对满脸通红的小丁笑道：“我猜你原先的老板应该是做小买卖的吧？分配上应该也比较合理。”

    “对，我们老板就五张织机，他两口子一人一张，然后雇了我们仨，和我们吃一样的饭，工钱也从不拖欠。”小丁赶忙点头。

    苏录笑道：“这就是我说的理想状态，所以你就没感受到大伙儿的痛苦，这是你的幸运。但是呢，这些小老板也是要被大老板剥削的……他们织出来的缎，必须要按照行会的规定卖给指定的下家，没有议价权，利润薄得很，所以他们不是我们要反对的那些豪绅大户，这一点要分清楚。”

    “嗯嗯。”小丁使劲点头，对苏录的崇拜之情简直高到天上去了。

    “所以我们不讨伐那些分配相对公平的老板，他们也不是造成我们痛苦的根源。我们要讨伐的是那些贪得无厌的黑心商人、为富不仁的狗大户！”苏录最后总结道：“记住了吗？”

    “记住了！”将士们齐声应道。

 第九三一章 专项训练 

    接下来第二个议题。

    苏录直接替高尚贤问道：“那我再问大伙，国家要收税，该让挣得多的人多交，还是挣得少的人多交？”

    这回所有人的意见出奇的一致，满场的声音齐得像打雷：

    “那还用说？当然多挣多交，少挣少交！”

    “那实际情况呢？”苏录又问。

    “艹，正倒过来……”民户出身的将士愤懑道。

    “我们种那点地，夏秋两税一分不能少，那些大老板一年挣几千几万两，从来没见他们交过一个铜板！”

    “我家连地都没有，还要交丁税、纳屯粮，那些有几百张织机的大作坊，老板却从来不交税，凭什么？！”大部分军户出身的将士，就更不忿了。

    “凭什么？凭人家有钱有势，把当官的都买通了呗！”将士们尖锐道。

    “草他娘的，什么世道！”刚压下去的火又腾地窜了起来，将士们破口大骂，一个个脸都涨红了。

    所以说不能轻易点起人们对不公的怒火，不然他们会为各种不公而愤怒……

    然而苏录要的就是这把火，这把可以燎原的星星之火！

    他压了压手，等场中安静下来，便接着道：“为什么大明会国用枯竭？连你们的粮饷都发不出来。为什么你们一个个活得这么累？根子就在这——挣大钱的人不纳税，所有的税全压在你们这些穷苦人身上！”

    “我朝商税本就严重畸轻，才三十税一啊！挣三十两交一两，他们就算如数纳税，也照样赚得盆满钵满。为什么还要闹罢工罢市，抵制朝廷开征商税？”苏录说着也一脸愤慨道：

    “因为之前他们一文钱都不用交，现在让他们把该交的交上，他们就不愿意了。故意关了铺子停了工，让你们没活干、没饭吃！拿你们当人质逼朝廷让步，好接着世世代代不纳税，接着吸你们的血。”

    他高声问道：“大家说说，他们还是人吗？！”

    “不是人！一帮畜生！”将士们山呼海啸道：“真他娘的坏透了！”

    “他们是不是跟你们说‘收税就会挣不着钱，没法继续雇你们了’？”苏录又问道。

    “是。”将士们异口同声，显然都听各自原先的东家说过。

    “是不是还说‘收税就得涨价，这钱最后还是你们出钱’？”苏录继续问。

    “也说过。”将士们点头连连。

    “大家稍微一想，这两句话是不是矛盾的？他既然会涨价，那怎么会少挣钱呢？又怎么会雇不起你们呢？简直是一派胡言！就是欺负你们人老实！”

    “他妈的，全是骗鬼的！”将士们恨得牙根痒痒，被愚弄的感觉实在太上火了。

    “没错，他们就是在骗鬼！”苏录冷声道：

    “税是从他们的利润里抽，不是从你们工钱里扣。所以只会让他们少挣九牛一毛，怎么也谈不上让他们的买卖都做不下去。他们却厚颜无耻说什么，罢工罢市是为了让大家活下去。其实恰恰相反，他们罢工罢市是为了让大家失业，吃不上饭闹出乱子来，倒逼朝廷不得不让步，其心可诛到什么程度？颠倒黑白到什么程度？！真是比那些勋贵武将还可恶！”

    “对，更可恶！勋贵只欺负我们不骗我们，他们是连欺负带骗！”将士们现在就恨不得冲出去，宰了那帮狗大户。

    “再往深一层讲，朝廷一年的用度就那么多，所以税收总额也是一定的。他们交了商税，皇上就可以给百姓减轻税负，你们的日子才能好过。”苏录接着嘱咐道：

    “所以你们回去跟家里人、跟街坊邻居都讲讲这些浅显的道理，别让他们也被那些大户当枪使，到时候被卖了还帮着人数钱。”

    “是！”将士们齐声应下，将苏大人的话牢牢记在心里。“绝对不让他们跟着闹了！”

    苏录把道理一讲透，将士们一下子就把近来的事情看明白了……

    之前他们还以为老板罢市是为了大伙的饭碗，现在才知道原来那碗里根本没有他们的饭！

    那些人从头到尾都在拿他们当筹码！原先对东家那点‘赏饭’的情分，全都变成了被愚弄的火气，校场上再度骂声一片，各种恶毒的词汇不绝于耳。

    待到众将士发泄完了，苏录接着道：“那些骑在你们头上的勋贵武将，已经革的革，杀的杀，以后再也作不了妖。可那些老板、士绅，吸着你们的血，却不想承担一点对国家的义务，把税负都转嫁到你们身上，让你们再遭二茬罪。现在又害你们失业，再遭三茬罪，所以他们就是你们苦难的罪魁祸首！”

    “杀千刀的王八蛋，坏透了！”将士们愤慨骂道。

    “皇上和你们想的一样，当然不是‘干他娘’，他们的娘没那个福气……”苏录开了个小小的玩笑，引得将士们哄堂大笑。

    稍稍缓和了一下气氛，他接着道：“我是说皇上从来都希望赋税公平，让多挣的多交，少挣的少交，想让老百姓都过上安稳日子。可皇上征商税的旨意每每到了江南，他们都会阳奉阴违，百般阻挠，最终变成一纸空文。”

    “朝廷派来税使催收，他们就煽动民变，将其吊死在衙门口。现在又敢罢市罢工，拿老百姓的生计要挟朝廷，企图逼迫皇上收回成命！如此丑恶的嘴脸令人作呕，大家还会把他们当好人吗？！”

    “绝对不会了！干他娘的！”满场的兵扯着嗓子喊，声震云霄。

    “这回说对了！就要干他娘的！”苏录提高了嗓门，满怀期许地看着众将士道：

    “能不能让多挣的多交税，少挣的少交税，就靠你们干他娘的了！”

    他有力地挥舞着手臂，极具煽动力道：

    “因为你们是皇上的刀，只要架在他们的脖子上，他们就会老老实实交税，老老实实合理分配，把不该吃的都吐出来！你们才能一直拿到足额的饷银，家里人和天下的百姓才能轻徭薄赋，都过上安稳的日子！”

    “明白！”将士们在军官的带领下，山呼海啸道：“我等誓死效忠皇上，唯大人的马首是瞻！”

    好歹这回不再喊‘皇上万岁，苏大人千岁’了，上回他们陡然喊了一次，差点没把苏录吓尿。回头赶紧让军官们严令下去，谁也不许再胡说八道，否则军法从事……

    “记住，官厅是官家的官！所以进了官厅，从现在到未来，你们只有一个身份，那就是皇上的兵！你们再也不是谁家的家奴，除了皇上和皇上的钦差，谁也不能再对你们发号施令！”苏录趁势再来一波忠诚教育道：“忠诚不绝对，就是绝对不忠诚，明白了吗？！”

    “明白了，绝对忠诚！”将士们继续跟着军官呐喊。

    “好好训练吧，才能为天下百姓，把这份公道挣回来！”苏录一挥手，结束了这次空前成功的诉苦大会。

    ~~

    勇毅营的诉苦大会立竿见影。成功的套路很快被总结出来，其余各营依葫芦画瓢进行思想动员，也全都成效斐然……

    将士们彻底明白了为谁而战，谁又是真正的敌人？统一了思想，不再混沌迷茫。

    这非常重要，思想混乱的军队是没有任何战斗力可言的。想要如指臂使，就必须统一思想！

    思想教育初见成效，苏录才下令，东西两官厅正式启动镇暴专项训练。

    动员大会上，苏录反复向官兵们申明——镇暴不同于两军对阵厮杀，核心目标不是造成杀伤，而是有序驱散动乱，控制局势！

    正因为要求克制武力、避免滥伤无辜，对阵型、纪律、战术分寸的要求，反倒比真正的战争还要严苛。

    大将军府参谋处还结合在北方镇压民变的丰富经验，专门制定了整套镇暴战术。

    可谓环环相扣，要点清晰分明——

    首先，依托藤牌阵构筑稳固阵线，封锁要道，阻拦人群无序冲击。

    继而，以长棍梯队分割人群，隔离闹事骨干与旁观百姓，防止事态持续发酵。

    然后，使用硫磺烟幕扰乱冲击骚乱人群，将其驱离聚集区域。

    还要设置精锐小队伺机穿插，于乱局之中精准抓捕煽动分子。擒贼先擒王，树倒猢狲散……

    尤其要求全体将士进退皆依鼓令行动，纵使场面喧嚣混乱，己方出现伤亡，也要依旧保持阵列不散，进退一致，此为重中之重。只有保持好完整队形，才能立于不败之地……

    ~~

    训练场上，团营将士扮演投掷石块、鼓噪冲锋的闹事人群，模拟各种冲击套路。官厅将士则手持藤牌、齐眉长棍实地演练应对。

    镇暴队伍以锣鼓为号令，闻鼓变阵，推进、止步、分隔、合围、抓捕，每一个动作都要反复打磨，直至听到号令便能本能协同，阵列丝毫不乱才算合格。

    每天的训练强度很大，但后勤保障也十分到位……每顿白米饭敞开供应，吃饱为止。中餐晚餐必有一荤菜，或是猪肉炖萝卜，或是咸鱼烧豆腐……都是实打实的硬菜，顿顿都像过年！

    要不怎么说江南富裕呢？军队这么个吃法，搁北方都负担不起……

    其实这也是因为抄家所得里有太多食材，光从魏国公府上，就抄出来三千根火腿，两万斤腊肉，活猪活羊更是成群成圈，不计其数……这么多食物不吃掉也浪费了，苏录便让将士们顿顿都好吃好喝！

    官厅将士们手握双倍饷银，三餐吃得一嘴油，训练起来自然格外投入。现在苏大人让他们打谁就打谁，绝对半分犹豫都没有！

 第九三二章 应天时报 

    所以苏录才会信心十足地让石天柱放手去干，因为他有应付民变的本钱了……

    除了练兵，苏录还着手抢占舆论阵地。

    他延请成化十七年状元、致仕南京吏部尚书，龙山先生王华担任名誉总编，在南京办起了《应天时报》，体例参考北京的《皇明闾报》，当然内容上更照顾江南读者。

    不少手下官员不明白，既然已经有《皇明闾报》了，何必再办一份报纸呢？这不多此一举，浪费工夫吗？

    “这可不是多此一举，”苏录却看得明白，在例会上对众人解释道：

    “报纸最重要的是时效性，《皇明闾报》传到江南要十天半个月，多好的美味佳肴它都已经凉透了。再者，《闾报》登的多是北方事情，江南百姓看着无感，所以还是在本地办一份报，讲南方人关心的新鲜事儿，才能尽快深入人心。”

    说着他又对具体负责的景旸笑道：“请你这位本地人来担任总编，原因之一就是你明白家乡父老的胃口啊。”

    当然主要原因是景旸曾担任《皇明闾报》副总编，已经有筹办报纸的经验了。

    “那是相当的挑剔。”景旸压力山大道：“南京书坊遍地，市民人人识字，还有读书人最喜欢鸡蛋里挑骨头，弄不好是要被他们笑话的。”

    “尤其是咱们办的报纸，就更会被吹毛求疵了，对吧？”苏录含笑道。

    “是的。”景旸点头苦笑，“江南舆论一直在士绅手里，他们这阵子一直疯狂地造谣抹黑咱们，这时候发行报纸，他们还不得戴上眼镜，逐字逐句地挑毛病？”

    “不要紧，报纸面向大众，所有的错误本来就无所遁形。他们不挑毛病，我们也混不过去。”苏录却不以为意道：

    “这正好督促我们提高标准，严格要求自己啊。”

    “是。”景旸点头应下。

    “抓紧时间采稿去吧，等画好了版，咱们再请龙山先生来一起定稿。”苏录便吩咐道。

    “是。”景旸便起身告退，回去组织人手采稿。

    ~~

    所谓采稿就是为报纸采集稿件。景旸仿照《皇明闾报》的编制，分了八个版面，各设主编，组织人手分线采稿。

    头版与政论版由景旸亲任主编，包括平叛的军报、皇帝的圣旨、朝廷的要闻，钦差行辕推行的新政，以及最重要的社论时评，全由他采集主笔。

    二版是官方新闻，主编是王守仁的胞弟王守章，他长年在南京通政司任职，南京各中央衙门、五城兵马司、应天府、上元江宁两县县衙都熟得很。还从苏州镇江各府雇了一帮‘访员’，帮他及时了解各衙门的公告、官员的任免，还有地方官府的政令、州县官的动态……

    三版是市井新闻，更接地气，报道的是应天百姓的身边事……哪里走水失窃，哪里出了命案，哪里抓了窃贼，哪家婆媳不和闹到衙门，谁家婆娘一胎生了四个……只要是老百姓愿意看的，不论大小，都统统采纳。

    这种新闻按说采编起来就是费事，但有锦衣卫帮忙就另当别论了。他们在民间有专门的坐探眼线，专业对口了属于是。

    四版是文化新闻，专门报道哪个大儒在文庙讲学，哪个书坊新刻了什么书，哪个名士写了新诗，连诗社雅集的消息都可以采纳……显然这是给读书人准备的。

    五版是娱乐版，这是个好活呀。‘访员’可以名正言顺，天天泡在旧院、教坊司、戏园子里。专门盯着哪个花魁新谱了曲子？哪个名士和名妓勾搭上……哦不，唱和了新诗？哪个戏班排了新戏？秦淮河上办了什么诗会花会？哪个名妓从良了？连戏班名角哪天在哪唱戏都不放过。

    六版是副刊，连载小说话本、打油诗顺口溜、灯谜笑话、奇闻异事……主打一个趣味性。

    七版是官民公告版，既可以为官方刊登公告，也接民间的告白，比方寻人启事，结婚喜报、绝交声明、店铺迁址……只要给得起钱，不违反公序良俗，你想登啥就登啥，

    但最挣钱的还是第八版商业广告版……米铺、药店、货栈、绸缎庄……三百六十行，都可以做广告，按版面大小收钱。

    以《皇明闾报》的经验，创刊半年，广告费的收入已经完全覆盖了发行成本，甚至第三季度开始盈利了。

    江南的商业气息数倍于北方，广告收入肯定远高于《皇明闾报》……虽然眼下江南罢工罢市，但财大气粗的皇庄署已经买下了头十期的全部广告，也算给《应天时报》创刊贺喜了。

    ~~

    景旸深知报纸贵在时效，大家都知道的消息就不值钱了，再刊登已经没人看了，所以只给了各主编三天时间采编。

    三天后，各版主编收齐稿子，改稿、拟标题，重要新闻放头条，景旸也撰写好了时事社论，经过一番内部推敲，取舍修改后，当晚定下了草稿。

    然后编辑连夜用方格纸手绘版样，哪篇稿子放哪、用什么字体、多大字号，插图嵌在什么位置，都画得清清楚楚……其实就是手绘了一份报纸，完全所见即所得。

    这时天光大亮，景旸再次审核无误后，便拿着首期《应天时报》的版样，前往钦差行辕汇报。

    ~~

    十月中旬，秦淮河的水汽已经不再湿软，变得阴冷逼人起来。

    行辕花厅却在晨光中温暖如春。餐桌上，红泥小炉温着鸭血汤。老鸭熬的奶白汤头里，卧着薄嫩的鸭血、滑溜的细粉。撒上切碎的鸭杂和芫荽，鲜美诱人。

    再配上一碟烤得金黄酥脆的鸭油酥烧饼，一小碟藕粉混着鲜猪肉炸的南煎丸子，就是地道的金陵早餐。

    苏录亲手舀一碗鸭血粉丝汤，端到王华面前，笑道：“人家都是请吃午餐晚餐，我却请师公吃早餐，还这么简单，真是不孝啊。”

    “早餐好啊，老年人没有觉，四更天就醒了。”王华慈祥地笑道：“再说前线打仗呢，我们隔着江大吃大喝，像话吗？”

    “师公总是这么体谅孩儿。”苏录恭声笑道：“不过南京人确实善于做鸭。四年了，我还念着这一口鲜香呢。”

    “确实。”王华点头道：“食在金陵，不是说说的而已。金陵菜以淮扬菜为底，融合南北，又有公侯世家的厨子推陈出新，自然比别处精到。”

    “俱往矣，以后南京再见不着那些公侯……”说着他苦笑一声道：

    “你这孩子，下手也太狠了。我听人说，南京六部尚书你拿了三个，何部堂那种三朝元老你也说关就关。世袭的勋贵更是一个不落，全撵去北京。地方上有头有脸的乡宦你也拿了好多，这是给江南改天换地呀。”

    苏录舀一勺奶白的粉丝汤，美美呷一口，享受地闭上眼。然后才睁眼笑道：

    “孩儿刚来南京就禀报过师公，我要辅佐陛下，打造一个新大明。这一路上所有的绊脚石，我会一一搬开砸碎，绝对不会绕着走的。”

    王华摇头失笑，给他夹了个南煎丸子道：“我之前还以为，你说‘把他们撵下桌’，只是打个比方。没想到你是真把人从饭桌上，直接掀下去啊。”

    “孩儿也不想一来就这么大动干戈，那会风评大坏的。”苏录叹了口气道：“可他们不配合啊……从我进南京城那天起，不管是勋贵、京官，还是地方上的官绅，就卯足了劲儿跟我作对，等着看我笑话。”

    苏录神情渐冷道：“等着我办砸了差事，灰溜溜回北京，他们好接着马照跑，舞照跳，再过一百年江南还是老样子！”

    “他们也确实太傲慢了。”王华也叹了口气，“我本来以为他们见你持尚方宝剑而来，会放低姿态主动示好，委曲求全先把眼前这关过了再说。没想到他们硬要和你对着干，属实自寻死路。”

    “幸亏他们不妥协。”苏录冷笑道：“要是他们真服了软，投降输一半，孩儿反倒难办了……革一半留一半，过两年他们缓过来又卷土重来，我这趟南京就白来了。

    “以后可能也再难有这么好的机会了。”顿一下，他眉毛一挑道：

    “所以他们不服软，真是太好了，正好把江南换个天地！”

    “也是这个理。”王华深以为然道：“做事情干一半留一半最是糟糕。既然做了初一，就一定干到十五！”

    顿一下，他饱含担忧地看着苏录，问道：“可你想过没有？你把他们都抓了，都撵下桌。江南军、政、民、财，这一大桌就都是你的事儿了……你能担得起这么大责任吗？”

    “师公放心，没那么严重。”苏录长吁口气，正色道：“孩儿这些年看透了个道理——那帮人根本没有他们想的那么重要。他们身居高位，但正经的事儿一样不做，只会趴在江南军民身上吸血。而且吸血还吸出幻觉来了，以为自己就是江南，其实他们只是江南的毒瘤！”

    “留着他们，最后大家都得死，只有把他们早点割掉，大明才能重焕新生！”

 第九三三章 还得看猴哥 

    “师公也不用担心，”苏录狠狠咬一口南煎丸子，坚决道：“离了他们，江南一样转，日子一样过！”

    “长江后浪推前浪，江山代有才人出！”说着他昂然道：“很快就会有新的勋贵代替旧的勋贵，新的士绅代替旧的士绅，新的生产关系代替旧的生产关系！太阳还会按时升起，天也绝对塌不了。”

    “弘之真是……气吞山河呀。”王华不得不叹服道：“确实一代更比一代强。”

    “师公谬赞了，孩儿不够聪明，想不到四两拨千斤的法子，”苏录苦笑道：“只能想到这种又笨又招人恨的办法。”

    “不是的，你这才是王道。”王华却坚定摇头道：“国家大事没有能取巧的法子，取巧都会遗患无穷的，只能下笨功夫，拳拳到肉，刀刀见血，才能真正改变一些东西……”

    “多谢师公鼓励……”苏录感激地又给王华舀了碗鸭血汤。

    “够了够了，喝不了了。”王华摆摆手，看了他半晌，长长叹了口气：“再造新大明，任重道远啊。师公怕是看不到那一天了，只能帮你到什么时候算什么时候。”

    “孩儿也不知道能不能看到那天。”苏录苦涩一笑道：“功成不必在我，功成不必有我。”

    “什么话？你才多大年纪？再过个四五十年，完全没问题，怎么会看不到那天？”王华说完忽然意识到苏录什么意思了，脸上浮起浓重的担忧之色。

    苏录不想让师公太担心，正好景旸进来，他便岔开话题，笑着招呼道：“景总编来了？坐下喝碗粉丝汤，暖和暖和身子。”

    “是。”景旸也不客气，向老状元和状元行过礼后，甘陪末座。接着将那份手写版样奉上道：“样稿出来了，请二位状元审核。”

    说完自嘲一笑，“没想到我这个榜眼，居然是在场名次最低的。”

    “我以为你跟康状元唐状元都共事过，已经对状元脱敏了呢。”苏录笑着又给他舀了一碗粉丝汤，然后跟师公一起审阅起来。

    景旸双手接过，斯斯文文地吃起来，眼睛却一直瞄着两位状元，心中难免忐忑。

    嘴上还得违心道：“有什么不妥的地方，两位尽管斧正，千万别客气。”

    好在苏录看完没挑刺，点头道：“嗯，不错。我挑不出什么毛病来。”

    景旸虽然自贬，但也是堂堂榜眼，正德三年仅次于苏录的高材生……那年杨慎都落第成小老弟了呢。

    而且还在《皇明闾报》积攒了丰富的经验，又带来了成熟的报业团队，集众人之力，呕心沥血弄出来的东西，当然挑不出毛病了。

    景旸不禁长长松了口气，别的都是虚的，领导满意就好。

    苏录又耐心等着王华看完，才问道：“师公觉得？”

    “嗯，确实挑不出毛病。”王华摘下了老花镜，夸奖景旸道：“你们做事确实认真细致，可圈可点。”

    “多谢二位状元，我们做的很不够，还得继续努力。”景旸感谢自谦之后，便巴望着两人，“那就这样刊发了？”

    “老状元说了算。”苏录情绪价值这一块，哄老头这一块，功夫确实没落下。

    “老夫觉得……”王华却有些踯躅。

    “您老尽管提，大人早就吩咐过，您有最终决定权。”景旸忙正色道。

    “好吧……那我就直说了。”王华点点头，便有一说一道：“这份报纸我看下来，确实无可指摘，也雅俗共赏，很不容易……但问题是，看完就完了，留不住人天天惦记。”

    “这可不是个小问题。”苏录闻言道：“其实我也有这种感觉，不过报纸嘛，几天一期，不能要求太高。所以我就没说。”

    景旸忍不住点了点头，所以大家都愿意跟着大人干，因为他太会当领导了。该抓的抓，该放的放，从不让下面人觉得他强人所难……

    ~~

    但是老状元都提出来了，那就得当成个事儿来解决，不然指不定人下期就不来了。

    众人便认真研究起来，怎么能让这个报纸更抓人？

    首先内容上没问题，也没必要大动了，所以解决的办法应该是加一个抓人的钩子。

    “其实江北的战况，就最吸引人了。”景旸道：“要不我们每期都报导新的进展？”

    “不妥。”苏录却断然摇头道：“报纸几天就一期，前线哪有这么快的进展？而且过度报道可能会影响前线将领的决策，也会让百姓过度关注，产生不必要的焦虑。”

    “还有一种极端情况，有人看了报纸给刘六刘七通风报信，让贼兵了解到我军的动向，那不就成通敌了吗？”一旁的程秘书插话道。

    “你的担心也不无道理。”苏录颔首道：“所以战事报道应该稍稍滞后，以通报战果为主，不能无死角的连续报道。”

    “明白了。”景旸忙虚心应下，又苦恼道：“那该如何勾人呢？”

    “还是要用通俗的，百姓喜闻乐见的。”苏录启发道。

    “那就是小说话本了。”景旸道：“南京市民最喜欢，要是再带点那种男欢女爱，描写得再露骨点，那就齐活了！”

    “去你的。”众人齐齐摇头，“创刊号就来这个？丢不丢人？”

    “就算我们不怕丢人也够呛。”王华缓缓道：“南京的刻书业太发达了。市面上但凡有点名气的小说，书坊马上就会翻刻出版，没出版的往往都是老百姓不爱看的，咱们发了也没用。”

    “总不能让我们现写吧？”说着他苦笑道：“状元写的老百姓也未必爱看啊。”

    众人正犯难间，程万舟突然两手一拍：“有了！我知道一个顶好的本子，从来没出版过，保管全江南的人一看就着迷！”

    “什么小说？有这么神吗？”众人都看向程万舟，也没人因为他是秀才就轻慢他，都催他快说。

    程万舟便看向苏录，一脸怀念道：“大人还记得当年在二郎滩老家，给村里孩子们讲的孙猴子的故事吗？”

    苏录不禁笑道：“都这么多年了，亏你还记得。”

    “怎么可能忘？一辈子都忘不了！”程万舟两眼都放光了，“当时村里的孩子都着了魔，见天晚饭都顾不上吃，就跑去场院里等着你开讲！”

    “何止是孩子呀，全村的人后来都去听，可惜只讲到三打白骨精，你就去了泸州。到现在我们几个想起来，还满满都是遗憾呢……”

    说着他期待满满地对苏录道：“何不趁这个机会，把这个故事讲完？”

    景旸观之不禁暗暗感叹，程秘书有一套啊，怪不得能接子和的班。

    “好！就用这个了！”他也不甘落后，当即果断决定道。

    苏录忍不住逗他道：“你还啥故事都不知道呢，就喊好啊？”

    “大人讲的故事，还能差得了？”景旸却一脸理所当然道。

    苏录被逗得放声大笑道：“那可不一定。”

    王华被一屋子马屁熏得有些受不了，对程万舟道：“大概给我们讲讲，那是个什么样的故事。”

    “是。”程万舟当即绘声绘色讲起来，从东胜神洲仙石迸裂产石猴，讲到石猴纵身跃入瀑布泉，在水帘洞被众猴拜王，又讲到美猴王渡海学艺、龙宫取宝……一段段说得活灵活现，把王华和景旸都听得入了迷。

    等他讲到孙悟空扯了阎王的生死簿，把猴类名字一笔勾销，王华忍不住抚掌大笑：“好！真是个好故事！这石猴天不怕地不怕的劲儿，真是太招人爱了！老百姓一定会喜欢这只猴的。”

    “我就说差不了吧！”景旸忙接话道：“咱们把这故事放在报尾连载，一期一段，‘欲知后事如何，且看下回分解’，老百姓为了看那猴怎么样了，也得抢着买报！”

    说着他兴奋地搓手手道：“我看咱们这回要金陵纸贵了！”

    “我看行。”王华也笑着点头道：“就这么办吧。”

    说着便问苏录道：“弘之还有别的吩咐吗？”

    “有的有的，还得麻烦师公个事儿，”苏录起身拱手道:“请师公赐下墨宝，为《应天时报》题名。”

    “荣幸之至。”王华却缓缓摇头道：“不过我觉得，还是请你座师来题这个报名，似乎更合适。你觉得呢？”

    “这个么……”苏录不由沉吟。

    “请震泽先生题吧，一来他比老夫更有分量，对咱们的报纸是很好的背书。二来，他是你座师，他又大义灭亲，对你十分支持，你要是不请他题，未免让他寒心啊。三来，你总得让江南士绅看看，你不是要把他们一杆子打死吧？”王华认真劝道。

    “明白了，就按师公说的办。”苏录这才点头道：“我亲自去一趟苏州。”

    “如此甚好。”王华欣慰地笑了，说罢起身道：“那老夫就回去了，等着报纸面世，我一定多买几份馈赠亲友。”

    “到时候给师公送一千份。”苏录笑着起身，送王华出了厅堂。

    “不用不用，我花钱买算销量，送我的不能算呀。”王华认真道。

    “好好，就听师公的。”苏录将王华扶上轿子，目送着老人家离去。

 第九三四章 啦啦啦，啦啦啦，我是…… 

    在《应天时报》上连载《西游记》这事儿，就这么定下来了，但苏录没署自己的名，而是署以作者‘吴承恩’。

    旁人只以为他按照行业惯例署了个笔名。这年月写小说不登大雅之堂，正经士大夫都要用笔名写作，不敢暴露自己的真实身份，不然会被御史攻击有辱斯文、有伤风化，所以大家都认为很正常。

    还暗中猜测苏大人起这个笔名，意思应该是‘作者承蒙皇恩在吴地公干’……

    殊不知，苏录只是不想掠人之美，窃取《西游记》的著作权。以他今时今日的地位，已经完全没有必要给自己扬名了。

    有人就要问了，那此吴承恩也不是真的‘吴承恩’啊。这其实无所谓，因为《西游记》的作者向来无从考证，‘吴承恩’之说，也只是后人的猜想……

    ~~

    定稿之后，马上进入排版印刷阶段。

    苏录直接征用了南京国子监的西印坊……南监是天下两大官刻中心之一，读书人用的各种官方教材，多半都是出自此处。

    有现成的刻字房、印书局，近三百名专业刻字、排版、印刷的工匠。全套活字、松烟墨、竹纸……一应俱全，不必从头筹备，省老鼻子功夫了！

    对于大批量印刷，西印坊也有丰富的经验，应天府乡试的考卷就是他们印的，一次上万份也能驾驭。虽然印报还是有些不同，但略作调整即可……

    排字间内，立着整墙的楠木字架，一枚枚梨木、枣木刻的活字，按《洪武正韵》的韵目密密麻麻码在木格里。最常用的‘之乎者也’、‘上下左右’这类常用字，则被单独摆在最醒目、最顺手的位置，都被摸得发亮了。

    生僻字、异体字则码放在最顶端，以备不时之需。还有专门的刻字匠，遇到缺字当场补刻。各种图案画像也可以现场刻制。

    排字工们对着版样眼到手到，用竹镊飞快地夹出一个个反刻的活字，依序码在铜箍围好的版盘里。版盘是特制的铜盘，整齐的凹槽与活字适配，放进去就牢牢卡紧了。

    一版排满，所有的活字整整齐齐，高低一致，误差肉眼难辨。

    排好的版面要先打红样校勘，就是先印一张出来，让校字工挑错字倒字。老练的校字工也会校对政令人名、各种避讳……不然出了问题他们也跑不了。

    校对完毕，用铜箍把版盘箍得纹丝不动，一版版面便制好了，可以送去印刷了。

    印报用的是竹纸，也叫毛边纸，这种纸产量大，价格适中，吸墨也适中，最适合印刷看完就扔的报纸。

    印报时一纸两版，仅单面印刷。印工用鬃刷蘸着松烟墨，在版面上沿着界行竖直刷墨，力道均匀。刷好之后，在版面上覆正竹纸一刷一揭，一张清清楚楚的报纸就印出来了了。

    印好的报纸搭在竹竿上晾透墨，工人按照编号四张一份摞好，沿中缝对折，再在头版端正盖上‘应天时报’的朱印，便可以发行了。

    其实苏录也想一张纸了事，但这年代的印刷字体偏大，因为字小了会糊。

    竹纸又不能正反面印刷，不然会洇墨，还是会糊，所以一张纸印不了多少字就满了，根本无法承载报纸丰富的内容，只能先这么将就了，待日后改进了工艺再说。

    ~~

    三日后，鸡笼山下的《应天时报》社门口，锣鼓喧天，鞭炮噼里啪啦响彻云霄。

    从南京城找来的一百个报童，挨挨挤挤站了一院子。都是十几岁的穷小子，一个个伸脖踮脚，四下张望，不知道把他们找来干啥。

    这时报社的发行总管带着手下，将摞得整整齐齐的五千份报纸搬了出来。

    总管又让手下给报童们一人发个蓝布挎包，吩咐他们道：“每人领五十份报出去卖，一文钱一份，卖得的钱全归你们，一个子儿不用拿回来。”

    有年纪大的，壮着胆子问道：“一文钱一份是您给我们的价，还是我们卖的价？”

    “废话，当然是你们卖的价，我一文钱不收你们的。”总管道。

    “老爷，那您不挣钱，图啥啊？”报童们都听愣了。

    总管哈哈大笑：“老爷我图个乐行不？都给我好好卖，以后这就是你们的营生了！卖的越多你们就挣得越多！”

    “好嘞！”报童们脆生生应道：“您瞧好吧！”

    这种不用本钱的营生，怎么也得干干试试。

    “好了，一人领俩包子，赶紧卖报纸去吧！”总管挥挥手。

    “卖报纸还有包子吃？”报童们登时两眼放光，他们大都是空着肚子来的，正饿着呢：“也不花钱？”

    “当然了，对你们好吧？”总管笑道：“好好卖，卖得好以后还有的吃，卖不出去就没有下回了！”

    “好嘞！”孩子们登时来了干劲，排着队领了报纸，又一窝蜂冲到后院伙房，偌大的蒸笼里满满都是发面大包子。

    大师傅用荷叶一包俩，给他们一个人一包。孩子们拿到手迫不及待一口咬下去，全都惊呆了，“妈呀！还是肉包子！”

    “老爷放心，这报纸一定给你卖光咯！”报童们激动地大喊起来，颇有些‘提携玉龙为君死’的架势。

    ~~

    不多时，脆生生的卖报声便响彻金陵城的大街小巷，一个比一个喊得嘹亮：

    “看报看报！《应天时报》创刊号！江都最新战报！刘六刘七吃了败仗！”

    “皇店大招工，月钱高三成，想干你就来！”

    “新出的《西游记》，美猴王出世咯！”

    “一文钱一份，买不了吃亏买不了上当！”

    在两个肉包子的激励下，孩子们把卖报词儿记得清清楚楚，很快就把街上行人的注意力，都吸引过来了。

    一文钱谁都掏得起，不少人图新鲜，摸出个铜板递过去：“小孩，来一份。”

    没多大功夫，街头巷尾，桥头茶馆、路边摊子，便到处都是捧着报纸的人了。

    识字的凑在一块分着看，一边看一边嬉笑怒骂，看得十分带劲。

    把那不识字的都勾起了兴致，也掏钱买了一份，拉住路过的老童生，给人在茶馆叫碗茶，求他念来听听。到底上头写的啥玩意儿，把人看得都着了迷。

    有人又要问了，不是罢市吗？街上铺子都关张，怎么茶馆还开？人茶馆又没有行会管着，罢市也罢不到他们头上。吃饭要紧，才不会跟着闹腾呢。

    那老童生坐下后，接过报纸，翻了翻见全是大白话，撇撇嘴刚要脱口说：‘什么俗白文字，有辱斯文。’

    却愕然发现，‘应天时报’四个字，是震泽先生王阁老所题，再看下面署着名誉总编王华、总编景旸！都是江南人的骄傲！

    三位正好凑齐了三鼎甲！这么豪华的阵容让老童生话到嘴边，又硬生生咽了回去。他连个秀才都没考中，哪有资格评价三位大佬的高低？

    止增笑耳。

    他当即坐直了身子，老老实实念起来。

    老百姓发现听得一点也不费劲，全都围了过来，先听老童生念头版战报：

    “本报江都专差飞报，本月初，刘六刘七率流贼三万余众犯江都，欲抢船渡江南下掠应天，江南总督王部堂琼，命莱阳伯率京营精锐两万，提前在邵伯湖芦苇荡设伏。”

    “当日，莱阳伯先遣两百轻骑前去诱敌，边打边退，把贼兵全引进了芦苇荡。一声炮响，两岸伏兵尽出，先一把火烧了贼兵停在湖边的一百多艘船，断了他们的退路……大炮、鸟铳齐发，从辰时打到午时，直杀得贼兵哭爹喊娘。”

    “这一仗斩贼首八千余级，生擒贼首‘混江龙’‘坐山虎’等大小头目二十七人，缴获骡马万匹，刀枪甲仗堆积如山，贼人尸首顺水飘出十几里，湖水都染红了……”

    满座人听得如同亲见，齐齐拍案叫好：

    “打得好！这伙杀千刀的流贼，可算逮着他们了！”

    “烧了他们的船，看他们怎么过江！”

    “那逮着刘六刘七了没有啊？”听众们又关切问道。

    老童生摇摇头，接着念道；“刘六刘七率残部向东逃窜，大军正分头追剿……”

    “哎！”众人又是忍不住一阵失望，“这俩贼头子咋比泥鳅还滑不留手？怎么就老抓不住呢？”

    “是啊，一次次的都让他们跑了，无能……”有那急脾气的就开骂了。

    “放心，他们这回跑不了了。”读报先生却摇头道：“报上说了，现在江北的篱笆越扎越密，十万大军围追堵截，他们能蹦跶到哪儿去？”

    “就怕蹦跶过江啊。”有人道出了担心，其他市民也是一阵唏嘘，“哎呀真是，就怕这个……”

    “不用怕。”老童生很享受这种被众星捧月的感觉，拿着这份报纸，他就像众人的明灯一样，不自觉就维护起了报上的立场。

    “沿长江所有渡口都封了，水师战船日夜沿江巡哨，不许一片木板过江！”他便大声对众人念道：

    “钦差大人还亲自在大校场练兵，那些喝兵血的蛀虫也都抓了，将士们补足了欠饷，练得一身是劲！肯定没问题的。”

    “但愿吧……”大部分人对官军还是没有信心，毕竟稀烂的口碑已经深入人心了，不是一朝一夕能扭转过来的。

 第九三五章 金陵纸贵 

    茶馆里，人越聚越多，形形色色的茶客全都围过来听报。

    那读报先生也浑身是劲，端起茶盏呷一口，接着念二版的官方消息。说在钦差大人的安排下，南京镇江、苏州松江各处官营商店，冬月初一开张，油盐酱醋茶……各种日用品都有销售，平价不限量。

    “好哎好哎！”市民们欢呼起来，比官军打了胜仗还高兴。罢市以来，他们早就严重缺乏日用品了。

    但日用品顾名思义，就是一天也离不开的东西，他们只能高价从黑市买……至于黑市的东西哪来的？别问，问就是天上掉下来的。

    他们早盼着钦差大人像打米价一样，把其他日用品的价格也打下来……

    现在听说钦差大人终于出手了，大伙儿自然期待满满！

    心说要是能再让我们有活干就好了，不然坐吃山空，东西再便宜也买不起啊……

    读报先生又念报说，从今晚上开始，宵禁延后一个时辰，从三更开始。三更之后，百姓有急事出门，查实无误不拿问。

    “太好了！”老百姓又是一阵高兴。原先的宵禁时间太早了，而且也太绝对了。虽然他们大部分时间日落而息，但谁也保不齐有事儿出门……

    再后面附了一篇总编亲笔撰写的社论，劝应天百姓早日复工复业，说罢市得利的是大户，苦的是普通百姓。那些大户指使行会拿百姓的生计当筹码要挟朝廷，因为朝廷绝对不能不管百姓，但他们可以不管百姓的死活……

    景旸不愧是戊辰科榜眼，一篇社论直戳人心，大伙听了都不由点头：“还真是，这都俩月没上工了，要不是官府平粜卖五十文一斗的米，早就饿死人了。”

    “那些大户家里存着十年吃不完的米，当然敢关着门耗，可我们耗不起啊！”不少人愤愤道：“要不是钦差大人勇猛，逼着他们开仓卖粮，我们这会儿真饿死了！”

    自然也有替士绅说话的：“人家这也是为了大家长久的日子，加了商税，最后不还是我们出钱？”

    这话刚落，就被读报先生怼了回去：“快别扯了！我看了这报纸才知道，朝廷的商税才三十税一啊！他妈的！”

    读报先生都忍不住爆粗口，更别说老百姓了，一听全炸了锅。

    “霍史尼玛！挣三十文才交一文，老农民种地都要十五税一，没地的还要交丁税！他们一年挣几千上万两银子，交这点儿税怎么了？”

    “合着就该我们穷人交税，他们富人一文钱不出？我看报上说的对，他们就是拿我们当人质，逼朝廷不收他们的税！”老百姓越说越气愤。

    就连那些替士绅说话的，也不敢硬洗了，只能和稀泥：“嗨，天下乌鸦一般黑，谁知道呢。”

    ~~

    好在老童生翻到三版市井新闻，一片骂声的茶馆里又热闹起来。

    这一版全是市民身边的事，谁都能插两嘴说两句。

    比方念到江宁县陈老爹状告儿子不孝，众人便一阵鄙夷道：

    “这儿子真不像话……”

    “当爹的也够呛，他把家产全给小儿子了，转头告大儿子不养老，闹得全南京都知道了，他脸上就有光了？”

    “这就叫‘老子偷瓜盗果，儿子杀人放火！’这父子俩，没一个好东西！”

    这时，读报先生又念到评事街昨夜走水，城守营兵半刻钟就赶到，半个时辰把火扑灭，没烧到左邻右舍。

    大家都赞道：“钦差大人来了之后，当兵的就是不一样了。搁以前五城兵马司的人，哪次都是火烧完了才来，除非烧的是有钱人家。”

    “这么一说，对他们又多了点儿信心……”

    ~~

    四版是文化新闻，老童生读得很带劲，“浚川先生下月初三在鸡鸣寺讲学。”

    “南监新刻《辛未科闱墨》，三山街各书坊有售……”

    茶馆里的几个读书人听得眼睛发亮，当场约着“同去同去”。老百姓们却听得无聊极了，又不敢催促，在边上直打哈欠，眼睛都成了散了黄的蛋……

    好在翻到第五版娱乐版，不管是读书人还是老百姓，全都来了兴趣……

    听说因为戒严推迟的秦淮花魁大会，定在了十月二十举行，众人全都兴奋起来……一年里就这一回，能看到那些金贵的名妓，给大伙儿卖力表演。

    老童生也激动道：“上届花魁顾盼儿，顾大家新谱的《梅花引》也会在当天首唱！”

    几个穿绸裹缎的公子哥当即表示，那天一定包个画舫去捧场……当然多半是吹牛的，有钱包得起画舫的，谁会来这小店喝茶？

    老童生又念道：“庆春班新排《西厢记》初十日开演，名旦柳烟儿扮红娘，连演九天。”

    “前几天别指望了，看看后几天有没有便宜票吧。”市民们便道。

    该说不说，南北确实差距忒大……北方百姓都活不下去了，南方百姓两个月不开工，还有心思看戏。

    这版甚至还有名妓柳如烟和某寒门才子相恋，闭门谢客的桃色新闻……

    这种绯闻，只要是个人就没有不感兴趣的，大家都眉飞色舞地笑道：

    “柳大家傻哟，放着花魁不当，跟穷书生喝西北风啊。”

    有人反驳：“万一那才子是唐状元那样的呢？”

    “唐状元那是文曲星下凡，哪来那么多唐状元哦！”众人也笑道：“再说唐状元也傻，把个商人玩剩下的艺伎当个宝……”

    满茶馆的人都笑了。

    ~~

    终于到了六版副刊，老童生先念了打油诗，又念了两个市井笑话，逗得大伙哄堂大笑。

    然后便念到了，“新刻神魔小说《西游记》第一回……”

    从花果山仙石迸裂产石猴开始，讲到石猴打赌，跳入水帘洞当上美猴王……很快便将所有人都牢牢吸引住了，茶馆中彻底没了杂音，连跑堂的伙计都拎着茶壶一动不动，唯恐错过了精彩的故事。

    读报先生又讲到，那美猴王在花果山自在享乐，一日忽然看见两只老猴死了，才知道自己是有寿限的，顿时闷闷不乐。后来听了通背猿猴的话，扎了个木筏要漂洋过海去求长生不老之术，带着猴儿们一起仙福永享。

    待念到“猴王撑开木筏，顺着风往南赡部洲去了……”，读报先生叹了口气道：

    “欲知后事如何，且看下回分解。”

    满场人怅然若失，半晌齐齐“唉……”了一声，“可恶的断章狗！”

    有被吸引来的小孩子，缠着老童生七嘴八舌喊道：

    “这就没了？先生再念一段啊！”

    “那猴王找着神仙没有？学成长生术没？”

    “快说快说……”

    老童生无奈笑道：“我也想知道后来怎么了，可这报上就印到这儿。我也没本事给你们往下编呐……”

    “呜呜呜……”便有小孩子哇哇哭起来。

    “别哭别哭，这报上说了，五天一期，五天以后我第一时间给你们念！”老童生忙哄孩子道。

    “五天啊？那么久……”孩子们好歹看到点希望，终于止住了哭。

    大人们也觉得这故事太勾人，暗暗决定五天后，一定第一时间买报。

    至于后两版，全都是皇店的招工广告。

    第七版是整版的皇店总招工广告，一面就写了三十二个大字：

    ‘皇店募工，酬劳从优，薪高三成，上不封顶！

    可签长约，工伤有恤，百工皆缺，速来应募！’

    八版是各皇店分号分行业的招工广告：

    有织局、染坊、布行招织工、染工、缫丝工、挽花匠、踹布工、练漂工、纺纱工、绒线匠……

    有运脚行、车马行招脚夫扛夫、马夫船夫、押运护卫、埠头工、理货仓夫……

    有各式商铺商行招店伙计、账房先生、采买办、柜头、学徒、司秤、跑街、看店……

    有各种匠作行招木匠、铁匠、铜锡匠，皮匠、鞋匠、油漆匠、裱糊匠、箍桶匠、砖瓦匠……

    林林总总，几十个行业，招几百个工种，听得老百姓都傻了，原来所谓百工皆缺不是虚指，而是真有那么多工种等着招人啊！

    在场所有老百姓几乎都能找到适合自己的工作，这下全都坐不住了，蜂拥着往前挤，大声嚷嚷着问那老童生：

    “瓦匠在哪招工？”

    “商行是在抄纸巷招工吧？”

    “有年龄限制吗？四十五的要不要？”

    “都哪几家铺子招力工？”

    “什么叫工伤补贴？”

    “哪天开始啊？”

    把个老童生问得头大如斗，十张嘴都不够回答的，最后举手投降道：“说了你们也记不住，还是买个报纸，自己回去慢慢看吧！”

    “这就是我买的报纸！”那请他喝茶的人，抓着自己的报纸，一把抽走了。

    老童生怅然若失，感觉失去了很重要的东西，旋即又失笑道：“我自己买一份去！不，我买两份！看一份收藏一份。”

    那些本来没打算买报的人，这下也赶紧上街，找报童买份报……全家的生计就着落在这上头了！

    《应天时报》创刊号印了一万份，本来打算在南京卖一半，剩下的发往苏州。谁知不到中午，报童们就纷纷跑回了报社，问还有没有报纸了……

    再看他们的蓝布包里，全都空空如也了。

    发行总管赶紧请示上去，景旸当即决定，剩下的五千份留在南京出售，同时紧急加印两万份，以供苏州各府销售！

 第九三六章 他办报我也办报！ 

    在洪都捷报、《西游记》和招工广告的共同加持下，《应天时报》创刊号仅在南京就卖出去两万三千份，加上苏松常镇等地，足足卖了八万份！

    第一期就超过了《皇明闾报》的销量，让人不得不感叹，江南真的不一样……

    打那天开始，看报就成了江南人的生活方式，孩子们一看到报童就追着跑，拿自己的零花钱买报，然后让大孩子念给大家听，就为了早一会知道美猴王后来的故事。

    茶馆老板每期给报童十文钱，就一个要求，第一时间把新出的报纸送到茶馆来，还请人读报，招揽生意效果极佳。

    读书人也看，普通市民也看，各有各的原因，总之都一样的爱看。

    就连深闺里的小姐也打发丫鬟每期必买，偷偷躲在闺房里和闺蜜一起看报，仿佛一下子就看到了外面的世界……

    之所以要偷偷看，是因为她们的老爹都恨不得，把这该死的报纸撕成碎片了。也就《应天时报》是钦差衙门发的，没人敢造次，不然他们早就派人把报童打一顿，把那些‘妖言惑众’的报纸都扔到秦淮河里了……

    ~~

    十月二十，秦淮河花魁大会如期举行。

    这会儿天色尚早，临河的舞台还在抓紧布置，河面上却已经到处是画舫。公子哥们这几个月太压抑，都需要这个机会来透透气……

    一艘挂着‘霁月斋’灯笼的画舫上丝竹声声，河风卷着脂粉香吹进舱里。陪酒的歌姬如花解语，满座的世家公子却大都铁青着脸。

    因为龟公刚刚送来最新一期《应天时报》，哪怕《西游记》写得再引人入胜，他们也笑不出来……那字里行间对士绅的恶意，都要从报纸上溢出来了！

    只有李孟时和周允修两个白痴，还沉浸在《西游记》的故事里，面红耳赤地争辩着，‘齐天大圣’到底是实职还是虚衔。

    “这封号，是美猴王实打实打出来。玉帝亲封的，怎么会是虚衔？”

    “瞎扯，那就是个空名头，连俸禄都没有，整一个看蟠桃园的门卫，还不如原先的弼马温呢。就是哄猴子玩的……”

    “那你看谁敢惹他？”

    “人家那是不想惹身骚。”

    “行了你俩！争什么猴子！”谢亘终于听不下去了，怒喝了一声。

    他亲爹是谢迁，后来过继给了谢迪。嗣爹被抓进诏狱这么久，还是救不出来，自然火气不小。

    但他不会承认自己在乱发脾气，振振有词道：“这破报纸就是姓苏的，用来骂我们的幌子！什么狗屁《西游记》？都是引着老百姓来看他那些歪理的！”

    “没错！”一旁的耿维桢也重重点头，他祖父耿九畴官至南京刑部尚书，他爹耿裕官至吏部尚书加太子少保……正经的世家子弟。

    “你们看社论上写的什么屁话——‘挣得多的多交税，挣得少的少交税？’简直可笑至极！”耿维桢抖了抖手里的报纸，气愤道：

    “自古税都是泥腿子交的，我们有功名在身，免丁免税是太祖皇帝定的规矩！当富人还要交税，那我们祖宗费那么大劲儿，挣这么多家产干什么？给朝廷挣的吗？”

    “还有脸说我们罢市是拿工人当人质。”张彦清快入冬了还摇着扇子，可见火气也不小。其父张悦，乃弘治朝南京兵部侍郎，家里在苏录开仓平粜行动中损失惨重……

    张彦清脸色难看道：“问题是，现在街上的老百姓，还真信了他们的鬼话！我们之前让家人散出去的话，反倒没人信了。这帮草民，耳朵根子真他妈软，就是一丛墙头草！你说是吧，李盟主？”

    堂堂文坛盟主李梦阳居然也在座，比起春闱时，他看着憔悴了许多，满脸的郁色，一副倒霉相。

    当初被苏录当众揭穿了他忘恩负义，诬陷康海的丑行后，他便没脸在北京官场混了，辞官后也没脸回家，便游历各省，蹭吃蹭喝，顺便走个穴，赚点养老钱。

    原本顶着文坛盟主的名头，走到哪都前呼后拥，想请他走个面儿的人乌央乌央，润笔之资收到手软，是何等的春风得意，令人陶醉？

    可自从康海在《皇明闾报》上登出了《中山狼传》，虽然没指名道姓，可架不住人人都爱对号入座……现在走到哪都有人在背后戳脊梁骨，别说向他求墨宝的了，连请他吃酒的人都少了。

    做客金陵时，本来这种屈辱感是最强烈的。这帮眼高于顶的公子哥根本就不给他面子，甚至当面有人叫他‘李中山’。

    李梦阳本来打算愤然回家，不再受这份窝囊气，但刘六刘七打到江北，刘三赵鐩打到湖广，他暂时是哪儿也去不了，只能留在金陵深居简出。

    后来江南罢工罢市闹粮荒，他甚至一度连饭都吃不上，只能厚着脸皮到那些大户家里蹭吃蹭喝，个中心酸不一而足，那真是饱尝人情冷暖。

    然而山重水复疑无路，老天爷饿不死瞎家雀……随着迫害他沦落至此的罪魁祸首苏录来到江南，李盟主的处境居然神奇地好转了！

    盖因苏录新官上任三把火，把江南士绅烧得外焦里嫩，生不如死，都恨透了这个不做人的苏阎王。

    但对李梦阳来说这不是坏事。本着敌人的敌人就是朋友的原则，大户们终于不再作践他的自尊心，再度把他奉为座上宾，他的日子这才好过起来。这不，都重新混上高端局了……

    “这就是报纸的可怕。”李梦阳作为过来人，对此有着切肤之痛，“我就是第一个被报纸毁了的人。一篇寓言，半字没提我，可我的名声就臭了半天下。”

    “唉，真是可怕……”众人唏嘘不已，心说，其实不止……

    “报纸这玩意儿确实厉害。”坐在首位的项镛，是刘大夏老上司项忠的孙子，也是这帮三四十岁老公子的带头大哥，这时沉声道：

    “我们之前费了牛劲，派下人奴仆满街传话，撑死了也就能传上千人耳朵里，再经他们的嘴往外传，效果其实就差多了。”

    他又一脸震撼道：“人家报纸呢？第一期就在全江南卖了八万份；第二期直接印十万，还是售罄！一份报纸少说十个人传着看，这就是百万人！全江南才多少人？几乎都能被这份报纸影响到……老百姓又‘胸无定见，人言是从’，说啥信啥，当然他姓苏的说黑是黑，说白是白，我们怎么比？拿什么比？！”

    “最可恶的是，姓苏的不光说黑是黑，说白是白，他还颠倒黑白！”谢亘重重一捶桌子，恨声道：

    “什么三十税一，都是骗人的鬼话！那些收税的太监什么死德行，他能不知道？今天三十税一，明天就能三税一，最后还不是要把我们的家产都抢光？”

    “确实，之前那些税使，可没讲过什么三十税一，都是要把我们生吞活剥了的架势！”张彦清也愤然道：“不然我们也不至于齐心协力，组织全江南罢工罢市！”

    “关键报纸是人家办的，他想怎么说就怎么说。我们使出吃奶的力气辟谣，也比不上人家轻飘飘的一张纸。”李梦阳红着眼眶道，一旁的妓女赶忙用帕子给他擦泪。

    “李盟主说到点儿上了！”便听项镛幽幽道：“关键是人家手里有报纸。”

    “怕什么！他能办报，我们就不能办？”谢亘便大声道：“我们也办一份报纸，和他对着干！他写他的歪理，我们写我们的正理，看老百姓信谁的！”

    “好主意！”满座公子哥纷纷拍案叫绝，“就算老百姓各信一半，那我们也不会像现在这么被动了！”

    “到时候我们也全力抹黑姓苏的，还有那个唐伯虎！这两个狗屁状元，我要让他们遗臭万年！”谢亘咬牙切齿，面红耳赤。

    “就这么办了！”项镛也断然点头，好像这想法是刚冒出来的一样，其实他跟谢亘都谋划好一阵子了。

    “我们用最好的纸、最好的活字，请最有名的文人，写最精彩的文章，还能压不过他一个官报？！”一众公子哥也都兴奋起来，能给姓苏的添堵抹黑，他们求之不得呀。

    “就是，老百姓爱看谁，不爱看谁，他们可管不着。”

    “这些都没问题，但需要有位够分量的主笔压阵……”项镛故作沉吟道。

    众人的目光便齐刷刷落在李梦阳身上：“李盟主，您是文坛领袖，一支妙笔横扫天下！这主笔的位置，非您不可！”

    “我们出钱出地方，您只管写，润笔费大大的，如何？！”

    “盟主，千万不要推辞啊！”

    面对众人的诚挚言行，李梦阳猛然心动。他这一年处处碰壁，盟主的名头早就快成空架子了。这次正好借这些世家的财力人力办报，既能打压苏录的气焰，又能洗白自己‘中山狼’的污名。回头还能跟北方办报的康海打个擂台，编个‘可怜鬼’的故事还给他……

    这简直是送上门的翻身机会啊！

    以至于他都没有按规矩辞让，当即拱手应下道：“固所愿也，不敢请耳！”

 第九三七章 要唱对台戏 

    这些世家公子办起事来果然财大气粗，李孟时直接把家里金陵最大的私人书局贡献出来，周允修又从他无锡外公家借来会通馆的全套铜活字……可比南监的木活字精致多了，印出来的字锋棱分明，印多少万份都不带糊的。

    报纸用的是上等的棉连纸，比官报的竹纸贵十倍。撰稿的名士请了上百位，都是江南有名的才子乡宦，一个比一个能骂。

    他们将这份私办报纸起名叫《金陵日报》，打算一天一期，压过《应天时报》的五天一期！虽然一期只出两版，但内容全是冲着苏录新政去的。

    骂苏录是王莽再世、王安石复生，是来祸害江南的大奸巨恶，还编了好多苏录住进南京皇宫，穿龙袍，坐龙舟，强迫南京百官向他行君臣大礼，还把秦淮河的妓女全都招进宫里，封作娘娘，每天酒池肉林，荒淫无度，完全以南帝自居。

    就是要让在大同吃沙的皇帝看看，他的好兄弟在江南快要窃国了！

    还骂唐寅是不知廉耻、败坏世风的淫邪小人，不光攻击他和九娘的关系，又编了好多不堪入目的段子，来抹黑这个新政第一大将……没办法，谁让他抓了谢亘的爹呢？

    还有学者写文章论证，两人根本不是文曲星文魁星降世，而是天损星、天暴星降临人间，所以苏录用唐寅是蛇鼠一窝，狼狈为奸。百姓切不可被他俩迷惑，要坚定立场，除魔卫道！

    还有某位不愿透露姓名的前户部侍郎，撰文痛斥苏录鱼肉缙绅，凌虐乡宦，平价粜米不可持续，只是他收买人心，迷惑百姓的手段。让百姓一定要擦亮眼睛，切莫因小失大。

    又举了官营冶铁、矿山、织造等行业的失败先例，以及皇店在顺天府沦为太监欺行霸市、盘剥商贩的工具，论述皇店是苏某人与民争利、竭泽而渔的工具，提醒百姓切莫上当受骗，不要做了苏某人吸血江南的帮凶。

    当然也没忘了痛斥三十税一的谎言，说但凡税使上门，必定横征暴敛，形同抢劫，所以三十税一是假，觊觎士绅家产是真。士绅一旦破产，又拿什么养活江南百姓？所以大家一定要团结，不要被坏人挑拨离间呀！

    文章一篇比一篇辛辣，攻击性简直拉满，公子哥们审稿的时候看得那个开心啊，简直就像吃了槟榔顺气丸！

    “好好好！这钱花得值！”谢亘乐得手舞足蹈，“真他娘的大出一口鸟气啊！”

    “确实，姓苏的以为就他自己会骂人啊？咱们人多势众，骂起来比他狠多了！”耿维桢也振奋异常道。

    “只要这报纸一发出去，他就得吃不了兜着走……”张彦清同样喜形于色，“皇上在苦寒之地看到这份报纸，能不猜忌他才怪呢。”

    “姓苏的不会让咱们停办吧？”李孟时有些担心道。

    “我也有这方面担心。”李梦阳熬得满眼血丝，澎湃的创作激情，旺盛的工作热情，让他每天都亢奋到睡不着觉。当年科举时有这个劲儿，他也能考个状元。

    所以他特别珍惜这次机会，十分慎重道：“要不咱们收收味，一点一点来？这么冲的话很容易就激怒他，把咱们的报纸禁掉就麻烦了。”

    “凭什么？是他办报纸在先的，我们有样学样而已。要停先把《应天时报》停了，他只要一停办，我们马上停办！”谢亘两眼一瞪。

    “嗯，都停了也算胜利。”项镛颔首道：“而且只要我们发出一期去，就够他喝一壶的。所以一定要把最猛的料，用在这第一期上，以后的事儿以后再说。”

    “嗯，有道理。”一众老公子纷纷点头。

    “不能停，绝对不能停……”只有李梦阳无法接受出一期就停办的命运，但他说了不算。

    ~~

    十天后，第一期《金陵日报》一万份印刷完毕。

    发行当天，三山街的金陵日报局举办了隆重的开张庆典。

    公子哥们一掷千金，搭起了三丈高的大彩棚，舞龙舞狮，锣鼓喧天，鞭炮噼里啪啦响个不停。半个南京的名流士绅都来站台，甚至还有从苏州、常州赶来捧场的缙绅，比看到的老百姓还要多。

    吉时一到，庆典正式开始，李梦阳穿着上下一新的宝蓝色暗花湖绸直裰，头戴四方平定巾，连胡须都精心地修剪过，又恢复了文坛盟主的派头。

    他在一众士绅的欢呼声中登上临街的高台，鞭炮锣鼓声便戛然而止，所有人都安静下来，听李盟主发表创刊致辞：

    “诸位乡贤、诸位同道、诸位留都父老！今日《金陵日报》创刊，蒙诸位不弃前来捧场，梦阳这里先行谢过了！”

    台下一阵欢呼声掌声响过，李梦阳接着道：

    “今日群贤毕至，金陵乃至全江南的缙绅名流能来的都来了。梦阳知道这是大家对《金陵日报》的支持，也是对某些人倒行逆施、蜀犬吠日的无声抗议！”

    台下又是一阵轰然叫好，公子哥们更是捧腹大笑，谢亘擦着泪道：“好一个蜀犬吠日，盟主大才啊！”

    项镛有事儿没来，今天谢亘就是这帮人的老大。

    “我们为什么要办这份报纸？是因为被人持续不断地抹黑污蔑，却苦于没有辩白的手段。”待笑声间歇，李梦阳长叹一声道：

    “就拿我来说吧，我李梦阳一生刚正，急公好义，因为弹劾权贵权阉，几次下诏狱，廷杖打得我皮开肉绽，我没怕过，罢官归乡，穷困潦倒，我也没怨过。因为我始终秉承于少保的那句话，‘粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间’！”

    说着他又红了两眼，悲愤难耐道：“可我万万没想到，我半世清名，没毁在阉党手里，没毁在廷杖之下，竟然毁在一张报纸上！”

    “当年刘瑾倒台，人人都说康对山是阉党，对他避之不及，他为了洗清自己攀附刘瑾的恶名，竟造谣说我曾在诏狱中向他递书求救，简直滑天下之大稽！我但凡要是有个怕字，就不会一再忤逆权贵，被打入诏狱了！”

    “可是任我怎么反驳都没用，因为他当上了《皇明闾报》的总编，刊了一篇《中山狼传》，影射我是忘恩负义的禽兽！一张报纸印几万份，传得天下皆知，现在我走到哪里，都有人在背后戳脊梁骨，叫我‘李中山’，我却欲辩无门啊！呜呜……”

    说到伤心处，李盟主的眼泪都下来了。他掏出帕子捂住口鼻，哽咽道：“我李梦阳一片丹心，可昭日月，竟然就这么被一张报纸毁了名声！呜呜呜……”

    台下的江南名士们也纷纷动容，高喊：“李盟主受委屈了！我们支持你！”

    “诸位！我一个人的名声毁了，也就罢了！可现在，他们又把这一套拿到江南来了！又办了个什么《应天时报》，满纸歪理邪说，妖言惑众，污蔑我们江南士绅！”李梦阳使劲抽了下鼻涕，放下手帕，声音陡然高了八度：

    “诸位，士绅是什么？是江南的根本，是天下的良心！我们读圣贤书，行圣贤事，为乡里修桥铺路、赈灾济民、教化百姓，可以说县城之外，是我们在帮大明维持，帮皇上治理！”

    说着他悲愤地控诉道：“到了他们嘴里，士绅倒成了喝百姓血的水蛭！祸国殃民的蛀虫！他们在报纸上攻击我们不纳税，说我们拿百姓当人质，颠倒黑白，混淆是非，就是要像搞臭我一样，把诸位的名声也搞臭，好名正言顺抄我们的家，夺我们的产业，把江南百年的财富扫地以尽！”

    “霍史他妈！”士绅们果然被勾起了怒火，纷纷破口大骂，“二胡卵子一比吊糟！”

    “我们办《金陵日报》，就是为了不让他们只手遮天！不能让他们随心所欲、颠倒黑白！我们要把真相告诉江南百姓，告诉天下人！要有地方为自己辩护，让百姓明白，谁才是真正替他们着想的人，谁才是倒行逆施的奸佞！”李梦阳激动地挥舞着双手，面红耳赤地呐喊道。

    “好好好！跟他们干！”台下的公子哥和缙绅名流，也被点燃了激情，嗷嗷叫着巴掌都拍红了。

    “我知道，《金陵日报》问世之后，一定会引起对方的恐惧，他们会用手中的权力来捂我们的嘴！打压我们，甚至逼我们关门！但是我们怕吗？！”李梦阳用尽全力问道。

    “不怕！”台下士绅公子也用尽全力回应。

    “没错，我们不怕！因为邪不压正，公道自在人心！我等读圣贤书，所学何事？无非成仁取义！只要我们还能说话，就要仗义执言，和此等祸国殃民之徒斗到底！”

    “斗到底！”公子士绅们吼叫应和道。

    “胜利，必然是属于我们的！”李梦阳又高高举起手臂。

    “胜利属于我们！”台上台下热血沸腾，一呼一应，激情澎湃，震天的呐喊声差点掀翻了彩棚。

    就在众人彻底入戏，陶醉在‘反抗暴政’的自我感动中不可自拔时，街口街尾忽然传来一阵喧腾声！

    两队官差手持棍棒铁链，气势汹汹而来。

    “官府办差！闲杂人等速速回避！”

 第九三八章 只许州官放火 

    看热闹的百姓一哄而散，往街两边闪避。

    就见街北头，上元知县张璇带着数十名官差，后头还跟着一百手持藤牌、肩抗齐眉棍的官厅兵，镶了铁钉的皮靴，踩得石板路咔咔作响！

    街南头，江宁知县段经也带着数十名官差、一百团营兵气势汹汹杀到。

    这三山街正是上元、江宁两县分界，街道中线以北，属上元县，以南属江宁县，这报馆刚好骑在两县的界线上。

    两位知县都怕被扣上‘消极怠工，吃里扒外’的罪名，不敢不来，又都想等对方先到，自己好少担点责任，磨磨蹭蹭结果同时抵达了三山街……

    两位知县磨磨蹭蹭，也是为了尽可能给士绅们闪人的机会，不然还能把全县的士绅都抓起来？回头再把他俩也咬出来咋整？

    然而士绅们刚才还群情激昂，喊着口号要跟姓苏的干到底，这一转眼就鸟兽四散？叫他们脸往哪儿搁？

    “这是冲着报馆来的，大伙不要怂！”谢亘等人还在那里低声道：“咱们的报纸还没发出一张去呢，绝对不能让他们得逞！”

    “堵住门，不让他们进去！”耿维桢也沉声道：“要抓就把咱们一起抓起来，看他们有没有那个胆子吧。”

    “谁走谁是王八，一辈子在金陵城里抬不起头来！”张彦清更狠，直接把士绅们的退路给堵住了。

    再说士绅们也确实对苏录恨之入骨，便硬着头皮站在报馆门口……

    结果两位知县在报馆门口碰头，见在场士绅一个都没走，两人不禁心头火起，张知县暗骂：‘怎么这么不懂事呢？好汉不吃眼前亏懂不懂？’

    段知县心说：‘就没个死活眼吗一个个的？没看见我们带着军队来的吗？’

    两帮人沉默对峙片刻，谢亘给耿大少递了个眼色，让他出面应付一下。

    虽然他谢大少在江南的面儿更大，但在南京地面上，还得看耿大少这地头蛇的面子。

    “两位老父母同时驾到，我们报馆真是蓬荜生辉啊。”这时候不能跌了份儿了，耿大少便唰地合上扇子，上前拱手道：

    “今天是我们报馆开业大吉的日子，两位老父母既然来了，请入内喝杯喜酒，别的事改日再说如何？也算给全体金陵士绅个面子。”

    “不错，”他身后的众士绅也七嘴八舌道：“两位老父母里面请。”

    两个知县心里暗暗叫苦，他们在南京都时日不短了，见惯了两县士绅互相不对付、别苗头，何曾见他们如此齐心过？

    但拿人查封的命令，是钦差行辕下来的，还派了官厅的镇暴军队协助。自然也有监视他俩，以免他俩乱搞的意思……

    钦差大人限时封馆拿人，他们哪敢阳奉阴违？不然贯城雅间又要加上他两位了……

    所以耿大少这面子，他们实在给不起呀。

    段经先咳嗽一声，板起脸道：“耿大少见谅了，本县接到举报，这里违反戒严令，私印小报、妖言惑众，特来拿人搜检。”

    “本县也是接到了举报，职责所在，诸位见谅。”张璇也跟着点头，略略提高声调：“所有报纸、印版全部查抄，相关人等都带回衙门问话！”

    “还真是防民之口，甚于防川啊！”士绅们登时炸了锅，纷纷斥责道：“你们也太过分了吧？！”

    几位公子哥也很生气，但生气的点却非同常人……以为苏录就算要拿人，至少也得派应天府尹来，没想到就来两个七品知县，摆明了就没把他们这帮人放在眼里。

    一个个气得脸都白了，张彦清气哼哼骂道：“就凭你们两个芝麻绿豆官？也配来拿我们？”

    段经本来就一肚子气，嫌他们没个死活眼，没想到他们还嫌自己规格不够，登时也不给面子了，冷笑道：“这不是贵社地处两县分界吗？但凡要是只属一个县，今天只来一个芝麻绿豆官，就足够拿下你张大少了！”

    说着他高声下令道：“现场一个也不许走，都带回去问话！”

    何鉴的孙子何文秀当场就跳起来，指着段经的鼻子喊道：“凭什么只许州官放火，不许百姓点灯？他苏录办得报纸，我们就办不得？”

    “掌嘴！”段经两眼一瞪，“钦差大人的名讳也是你能直呼的？！”

    一旁张璇不想表现得太狗腿子，便拉住了段经，让他收收味。

    又转头对着何文秀道：“何大少，原因你自己都说了，还有什么好问的？这天底下，官府能干，民间不能干的事儿多了，有什么好大惊小怪的？我们今天要是不封你们，明天我俩就得去贯城陪你爷爷吃牢饭了。”

    说着把脸一板，也下令道：“对不住了诸位，都跟我们走一趟吧。”

    “喏！”两人带来的官差和兵丁，闻命齐声应下，便开始动手拿人！

    报馆门口，登时鸡飞狗跳，士绅们跳脚骂街，斯文尽丧……

    高台上的李梦阳自然是重点抓捕对象，看着官差抖着铁链朝自己走来，他强作镇定，色厉内荏地喝道：“我乃前礼部员外郎、复古社盟主李梦阳！你们敢动我一指头试试？”

    “什么狗屁盟主，不就是那头中山狼吗？！”拿人的官差根本不吃他这套，上去咔嚓就把铁链往他脖子上一套，扯着就往台下走，一边扯一边骂骂咧咧道：

    “当老子没听见啊？刚才就你在台上妖言惑众，管你什么李梦阳张梦阳，老子都要干你娘！”

    李梦阳被扯了个趔趄，头上的四方巾掉在地上，发髻也散开了，稀疏的长发散了一肩膀。

    “好家伙，还是个秃顶！”官差们哈哈大笑，又用绳索将他双手反绑起来。

    刚才还气势十足、慷慨陈词的文坛盟主，登时如同被牵往市肆的牲畜，狼狈万状，半点风采都没了。

    谢亘几个公子哥见势不好，大喝一声：“给我上！”

    想让护院家丁挡着官差，好逃进院中，从后门溜掉。

    他们今天准备的打手也着实不少，一个个都练过块，护心毛一大把，欺负欺负老百姓，甚至对付对付官差都可以。

    但对上练了大半个月镇暴的官厅精锐，就完全不够看了……

    只见官厅将士穿着厚实的皮甲，结成藤牌阵稳步推进，打手们就根本破不了防。双方一个照面，官军藤牌一挡，长棍一扫，就把他们放倒在地，抡起棍子猛砸！

    打手们被揍得哭爹喊娘，满地打滚。

    后排的官军又越过前排的同袍，冲进院中，追上了慌不择路的公子哥们，抡起棍子就打！

    “别动我，你知道我爹是谁吗？”

    “你知道我爷爷是谁吗？”公子哥们仓皇大喊，都这会儿了还不忘拿自己的家世威胁对方。“动我一指头，你全家都别想活了！”

    但镇暴士兵都带着覆面头盔，只露两只眼，也不吭声，对方根本不知道他们谁是谁。所以士兵们毫无顾忌，先打腿后打嘴，棍子都抡出残影来了……

    转眼间，谢亘等人便每人吃了十几棍，瘫在地上再也没力气叫嚣了。

    官兵们也没放过那些来站台的士绅，一视同仁统统锁拿，完全没有法不责众的意思……

    有士绅见势不好想趁乱开溜，被外围警戒的官差拦了下来。眼见官差要给自己套上链子，他们急得大喊：

    “我就是来看热闹的！”

    “我是来三山街上遛鸟的……”

    “老父母！替我们说句话呀，我们真是路过的！”

    “唉，看热闹也得分时候啊，有些热闹是不能凑的。”张璇一脸无奈道：“就当长个教训吧。只要没参与，去衙门写个保证书就放出来了。”

    他又吩咐差役别给这些人上锁链了……

    这时，早混在人群里的锦衣卫密探，凑到他耳边低声嘀咕起来。张璇听完把脸一板，指着刚才那喊冤的几人道：

    “你们要霍史谁的妈？！”

    几人登时脸色一白，又听张璇冷声质问道：

    “你们刚才跟着喊‘邪不压正’了吧？还喊‘斗到底’？你们说说，谁是正谁是邪？又要跟谁斗？还说‘胜利必定属于你们’，那失败必定属于谁啊？”

    几个士绅支支吾吾说，“那是跟着瞎起哄的……”

    张璇不耐烦地一挥手：“多大的人了还瞎起哄？带回去，到牢里慢慢说清楚。”

    “来吧！一个不能少，都去牢里作伴吧！”差役便把锁链套在了几人头上。

    差役和官兵如狼似虎，在场的真就一个都没放过……自李梦阳以下所有报社员工，谢亘等报社股东，给报社写稿的名士，连带那些来站台的士绅，全锁成长长一串押往玄武湖上的贯城。

    接着锦衣卫入场，又把报社查抄得干干净净，将那一万份的报纸，连带刻版、底稿，甚至那些铜活字都一个没剩，全都装车拉走，半张带字的纸都没留下……

    最后贴上封条，彻底查封了报社。

    热热闹闹的发行典礼，转眼就只剩一地的鞭炮屑，还有被扯烂的彩楼。

    而南京百姓到最后，也没看到那张《金陵日报》上，到底写了什么……

 第九三九章 我是大反派 

    当天中午，上元知县张璇、江宁知县段经前往凤台园复命，“禀报大人，所有涉案涉事人员都已锁拿归案……一个都不少。”

    “不错。”苏录坐在大案后，让秘书给两位知县各搬把椅子，“坐下说话。”

    “谢大人。”两人忙正襟危坐，加起来在椅子上搁不到一个屁股。

    “不用这么严肃，”苏录还是一贯温和道：“二位是不是觉得，我下手太狠了？不过办个报而已，至于抓这么多人？”

    两位知县赶紧摇头，连说：“不敢。”

    “不敢，那就是藏在心里了。”苏录笑了笑，问道：“看过他们印的报纸吗？”

    “回大人，那种大逆不道的东西，卑职等不敢看，也不想看。”张璇赶紧回道。

    “后续的查抄是锦衣卫负责，我等就是带着差役封了街口维持秩序，就没进院子里去，半眼都没敢多瞧。”段经也赶忙撇清。

    “不看怎么知道，为什么要抓他们？”苏录丢给两人各一张抄来的《金陵日报》，“都看看吧。”

    两人赶紧双手接了，坐在那里翻起来，越看越胆战心惊……满纸全是骂苏录王莽再世、王安石复生，说他凌虐缙绅、与民争利，借抄家敛财，甚至造谣他住进皇宫里，强迫南京百官朝拜，还纳一众秦淮名妓，充实后宫佳丽，说前阵子花魁大赛就是为了给他选妃的。

    造谣简直没边儿了，北边的皇上但凡只信十分之一，苏大人都要跳进黄河也洗不清了。

    对唐状元的私生活更是胡编乱造，不堪入目，完全写成了市井情色文学，简直毫无底线，必须狠狠批判！

    更其心可诛的是，字里行间明着暗着煽动百姓反对戒严，继续抗税，恨不得让江南立刻乱起来……

    段经先看完，掏出帕子擦擦额角的汗，“亏得大人当机立断，这种东西要是流传出去，真是遗毒无穷！街头传谣一天最多传个几条街，印成报纸一天就能传遍金陵城，实在太可怕了。”

    “正是。”张璇也深以为然道：“大人防患于未然是对的，就算落一点骂名，也不能让这种东西传出去惑乱民心。”

    “世上安得两全法，大多时候，都只能两害相权取其轻。”苏录缓缓道：“斗争不是请客吃饭，是你死我活，不能心存幻想，不能犹犹豫豫，对敌人手下留情，就是对自己人的残忍。”

    “是，大人教训的是。”两人赶紧躬身应下，这下连后背都汗湿了……他们自然能听得出，这显然是苏大人在点他俩。

    但往好处想，既然苏录在点他们，就没把他俩往绝路上逼。

    苏录从不强人所难，他知道两人能做到这一步，已经很不容易了。而且他短时间内，也不可能把在江南的官全都换掉……山东河南北直隶，已经耗尽了他所有的人力资源。

    而且江南的情况极其复杂，士绅的影响力和顽固性是北方士绅没法比的。另外，北方士绅被惹毛了，就是真刀真枪的跟你干。南方则是层出不穷的使阴招，让你防不胜防，所以苏录不能把刚毕业的学生丢到江南来，那样会被当地士绅生吞活剥了的。

    还是让他们在北方先磨砺两年，有了斗争经验再南下更为妥当……苏录预估江南的情况怎么也得反复两年，等两年后反动力量释放的差不多了，才是重建的时候。

    所以眼下，总得给愿意配合的官员留条活路，让江南官场看到点儿希望……只要服从命令听指挥，还是可以保住乌纱帽的。

    何况这两个人今天亲自带队，把南京城有头有脸的公子名士都抓进贯城去了……也算交了投名状，不可能再回头了，只能跟着他一条道走到黑。

    所以苏录点一下两人，又给他们吃了颗定心丸道：

    “什么叫两害相权取其轻？就是抓主要矛盾。现在江南的主要矛盾，就是反动士绅结党对抗朝廷、阻挠新政。所以只要二位坚决地站在朝廷这边，与反动士绅作斗争，以前的事……不管是和他们有个人情往来，还是收过点冰敬炭敬，一概既往不咎。”

    苏录说着宽厚一笑道：“人在官场，谁没点抹不开的情面？水至清则无鱼，二位说是吧？”

    “是是是。”两人如蒙大赦，使劲点头，“有时候实在没办法……”

    “所以把心放回肚子里，以后好好当差就行。”苏录笑道。

    两人悬着的心终于轰然落了地，忙激动地下了椅子，伏身给苏录磕头道：“谢大人！卑职一定唯大人马首是瞻，赴汤蹈火，在所不辞！”

    “二位请起吧。”苏录抬手虚扶一下，待两人重新落座后，便沉声道：

    “咱们先立个规矩，以后不止报纸，只要是出版物，都必须先经过钦差行辕审核批准，才能刊印发售。敢私印小报，造谣生事者，一律按妖言惑众论处！”

    “是！”两人连忙干脆应下，张璇又请示道：“请问大人，是戒严期间如此，还是一直如此？”

    段经心说这就多余一问，肯定是戒严期间如此，哪能常态化？

    “……”苏录却含混道：“以后的事以后再说，但就算以后，也肯定是要有个规矩的，不能由着人乱写乱印，煽动民心。”

    “是。”两人忙齐声应下，“大人所虑甚是，确实应该管起来。”

    “是啊。”苏录端茶送客。

    两人立即识趣告退。

    看着两位知县的背影，苏录忽然意识到，自己现在在别人眼里，活脱脱就是个大反派……

    抓人、抄家，连出版也要管制，妥妥都是自己原先所反感的……

    他收回目光，看着桌上那份永远无法面世的《金陵日报》，长长叹了口气。

    这下他算是体会到了，那些身在其位者的心境……不是谁天生想当坏人，施暴政，当你站在这个举世皆敌的位置就会明白，对手不会跟你讲什么道理，也不会跟你妥协，他只想让你死！

    你退一步，他们就进十步，你心软半分，他们就能把你撕得粉碎。任何放任，任何妥协，任何妇人之仁，最后都只会招致对方变本加厉的报复。

    江南这才哪到哪，抓了一小撮士绅名流，封了一个小报馆，连旧势力的皮毛都没伤到。他们经营了上百年的根基，断不会轻易就拔干净。

    更残酷的斗争，才刚刚开始……

    ~~

    两位知县告退不久，石天柱又来了。

    “哦，季瞻回来了。”苏录笑着起身相迎，“来的正好，一起干饭。”

    “我就是掐着点来的。”石天柱依旧风尘仆仆，他跟苏录南下后，跑遍了江南各府，调研工商经济，是一天都没歇过。

    “你今天有口福了，中午胡大厨做什锦烩面！”苏录笑道。

    “好啊好啊，这江南的面条都是甜的，实在遭不住啊。”石天柱闻言大喜。

    “说明你享不了江南的福啊。”两人说着话来到隔壁的小餐厅，胡大厨已经摆好了饭菜。

    苏录下江南以来，所有饮食都由胡大厨一手操办，其他人做的一概不碰。倒不是苏大人挑食，实在是目前这个状况，弄不好就让人给毒死了……

    所谓什锦烩面，是一种四川做法，面皮擀薄切作菱片，先煮断生，再与鸡丝、鲜肉、笋菌一锅同烩，最后淋一勺滚烫的麻椒油，能把人香迷糊了。

    石天柱食指大动，一边洗手一边跟胡大厨连声道谢，“多谢胡师傅，终于又吃上家乡味了。”

    胡大厨满面红光，摆上几碟小菜，笑道：“那石大人就多吃一碗，小人再给你们下。”

    “吃吃看，少不得要麻烦胡师傅。”石天柱便坐下来，跟苏录一起呼噜呼噜扒面条。

    一口气扒完大半碗面，吃得面红耳赤，额头也亮晶晶的。他又端起来喝一碗面汤，心满意足地长舒口气，“过瘾！这下熨帖了……”

    苏录拿起帕子擦擦嘴，这才问他正事儿，“准备的怎么样了？”

    “不准备好了我能来吗？”石天柱吃下最后一口面，也拿起帕子擦干净手，从随身的挎包中取出一份禀帖，双手递到苏录面前：“这是详细的章程，各府的产业、用人都初步定下了，你看看有哪些地方要调整。”

    苏录接过来，一边看一边听他禀报道：

    “这几个月考察下来，我们算是摸透了江南罢工罢市的根由。表面是大户商家抗税，实则是海贸断绝后，虽然他们还在走私，但海外出货量已经十不足一了。”

    “那些大户，行会又不是开善堂的，卖不出货，当然就不想开工也不想收购了。便借着机会罢工罢市，这样就不用再硬着头皮进货，也不用再雇人了，还可以把责任全都推到矿监税使头上，可谓一举两得。”石天柱接着道。

    “我猜就是这样，这下终于证实了。”苏录颔首道。

    “当然他们也是没办法了，强撑了大半年，基本上都已经耗尽银根，所以现在就是拿刀逼着他们，他们也开不了工了。”石天柱又道。

    “哎，你可不要小瞧他们。”苏录却提醒他道：“江南阔了几百年，大户家底之厚难以想象，哭穷不代表他们真的穷，真要跟你杠上的时候，保准还能掏出大把的银子来。”

    “这倒是。”石天柱点点头，“我记下了。”

 第九四零章 江南大招工 

    这时胡大厨又给石天柱上了碗面，滋啦一声浇上热椒油，又是一阵麻香扑鼻。

    不过这会儿，石天柱就吃得斯文多了，接着禀报道：“总之，我们根据调研定下了‘绕开垄断，自建体系，盘活市面，惠及百姓，渐进整合’的总方略。”

    “就是依托皇资委的雄厚资金、海政衙门的海贸渠道，和我们在北方打磨成熟的管理团队，从生产到销售重建一套新的商业网络。先让江南百姓有活干、有饭吃，重启江南停滞的经济。再反过来整合愿意合作的旧商户，最终彻底打破大户对江南经济的全面垄断。”

    “嗯。”苏录高兴地点头道：“这个路子很对头啊，最好的一点，就是没犯幼稚病。指望破鞋扎烂了脚，还不如光着脚板板，走路能更小心点。”

    “具体来说，”石天柱深受鼓舞，大口吃一筷子面，接着道：

    “我们根据江南的实际情况，计划把江南总号设在苏州，统筹产业发展、资金调度、对接海贸和审计考核。”

    “不错，就应该设在苏州，才能更好地辐射整个江南。南京的重要性是之于全国的，但在江南的位置太偏了，甚至好多人说，它不是江南。”苏录赞同道。

    “这样就跟太仓的海运衙门，组成河海联运双中心，为重启江南经济，提供强大的动力。”

    “同时我们为各府打造的支柱产业，重点发力，以点带面，避免胡子眉毛一把抓。”石天柱接着道：

    “南京以造船业为主，木作、铸造等配套产业四十个；苏州以丝织业为主，缫丝、提花等配套产业三十二个；松江以棉纺业为主，轧花、印染等配套产业十八个；常州以陶瓷业为主，陶土、釉料等配套产业十八个；太平府以冶炼业为主，选矿、焦炭等配套产业十五个……”

    “这样既能带动全府所有州县共同复苏，各府之间还能形成合力，靠着长江、运河两条黄金水路，两年之内不能做大做强，重振江南，我提头来见！”

    “这可是你说的！”苏录便抓住他的话头道：“两年之内办不到，我让你去南洋陪我山长去。”

    “啊，那……那还是三年吧。”石天柱赶忙讪讪改口，“总要留点余量，以防万一嘛。”

    “哈哈哈！”苏录不禁大笑起来，笑罢又对石天柱道：“但我现在更关心的是，什么时候能复工复市？一想到全江南的百姓失业，我就愁得睡不着觉啊。”

    他这话可不是开玩笑。想想吧，谁的辖区内就业率接近于零，谁都会慌成狗的。不然苏录也不至于，一来江南就颁布戒严令。还冒天下之大不韪，强迫大户平价粜粮……不就是为了稳住失业的百姓，给自己争取重启江南的时间吗？

    他要不是这样连下重手，根本用不着刘六刘七打过来，江南自己就先乱了套！

    “年底之前吧。”石天柱谨慎道：“我们会尽全力让七成百姓在年前复工，把蚕农棉农手里的存货收上来，让江南的工商业重新运转起来，这样大家才能过去年关呀。”

    “现在离过年就俩月了，你们的任务可不轻啊。”苏录轻叹一声，“有什么需要我支持的，尽管开口。”

    “还真有。”石天柱便赔笑道：“大人跟老萧打个招呼，请他高抬贵手吧。”

    老萧就是萧廷杰，苏满接任詹事府丞，主持全府日常工作后，由他接掌了银行署。

    苏录闻言道：“银行署给你们的授信够高了，整整一千万圆啊！”

    “是够高了，但是限制太多了。”石天柱苦笑道：“得有足额的资产抵押才能放款。但它不放款，我们拿啥去购置资产啊？这不一根筋两头堵吗？”

    说着他拱手相求道：“大人，放宽一下放款限制吧。”

    “人家银行署有自己的金融纪律，任何人不得干涉他们的合规审查。这当初还是我给定的，我也不好自食其言。”苏录皱皱眉，瞥他一眼道：“再说你们皇店署家大业大，还愁没有产业抵押？”

    “这不在江南是白手起家吗？”石天柱叹气道。

    “你别光想空手套白狼。”苏录没好气地笑骂道：“江南江北都是你皇店署一家的产业，拿北方那些赚钱的买卖做个担保不就行了？”

    “那样我们风险忒大了，”石天柱小声嘟囔道：“万一江南的买卖干不起来，北方下蛋的金鸡也得让人抱走咯。”

    “好你个石季瞻，山头主义很严重啊！”苏录半开玩笑地骂道：“皇庄署银行署，不都是皇资委的产业？你的我的分这么清楚对么？还想让银行署给你兜底？赚了是你们自己的，赔了是银行署的，什么思想啊这是？”

    “不会赔的，肯定稳赚。”石天柱赶忙保证道。

    “那就用皇庄署自己的产业作担保！”苏录叹了口气道：“最多我跟老萧说说，给你们多放点款。”

    “能多少？我好有个数。”石天柱腆着脸道。

    “你把北方的产业都押上，给你提高到两千万。”苏录道。

    “多谢大人！”石天柱这下高兴了，赶忙不好意思地解释道：“我其实不是不舍得押上那点产业，是嫌他们银行署的人吹毛求疵，老是贬低我们的价值，让人忒不舒服。两千万圆的话……虽然还不符合我们的身价，但总算能跟兄弟们交代过去了。”

    “贷款没有按照你身价给的，除非行长是你爸爸。”苏录又笑骂一声道：

    “现在弹药更充足了，那我可要给你提出更高的要求了。”

    “大人请讲。”石天柱忙道。

    “以一年为期，让皇店署的产业网覆盖江南各府，彻底打破旧行会的垄断。海贸年销绸缎、棉布合计百万匹。朝廷明年就能从江南拿到稳定的商税收入！”苏录便不假思索道，显然早就已经寻思过好多回了。

    “这算是中期目标？”石天柱一边盘算一边问道。

    “嗯，算是吧。”苏录颔首道：“请这么多人住进贯城大酒店，我也得拿出份像样的成绩单，才能说得过去。”

    “好，我接了！”石天柱一咬牙。

    “那就这样吧。”苏录让小鱼儿拿过笔来，在禀帖上签下自己的名字，同意了皇店署的发展计划。

    “好好干，我和江南都指望你了……”

    “大人放心，吃完这碗面我就回去下令开动！”石天柱说完又垮下脸道：

    “光顾着说话，面坨了……”

    ~~

    随着石天柱一声令下，冬月初一皇庄署在江南各地的招工点同步开始招工。

    之前，皇庄署已经在《应天时报》上连做了五期招工广告……从第二期开始，《应天时报》就靠快马传递，在江南各府同步发行。远一些的松江、安庆等地，也不过比南京晚发售个大半天。

    在这个车船都慢悠悠的年代，已经算得上很同步了。

    皇庄署的招工广告也借着时报的影响力，传遍江南各府县……失业已久的江南百姓早就把报纸翻烂了，寻找自己能报的工种。见天掐着指头数日子，就等着冬月初一这天快点到来。

    那真如久旱盼甘霖，久旷盼……

    初一这天一早，皇店署在无锡县的招工点刚下了门板，在门外等了半宿的老百姓呼的一声就冲了进来，差点把开门的小伙计给踩在地上。

    “我要报名！”

    “招我吧，我什么都能干！”

    “少开点工钱也不要紧，给个活干就行……”

    “招我招我！”

    刚才还一片安静的皇店里头，瞬间就炸了锅。

    “出去，都出去！谁让你们进来的？门口排队去！”招工的掌柜们差点给挤死，大声喊叫着撵人道：“这样谁也甭想报名！”

    “不要急，都有报名的机会！”

    好容易才把挤进来的人群撵出去，惊魂未定的小伙计在门口站住了，对着门外长龙似的人群喊道：“可不能再挤了！一次只能进十个人，谁再挤就永不录用！”

    “那得等到啥时候啊？”百姓们一阵抱怨。

    虽然地处江南，但冬月里也够冷的。老百姓在外头排队冻了半宿，一个个面皮青紫挂着大鼻涕，也难怪一开门都跟疯了似的……

    大掌柜看了叹口气，吩咐伙计们道：“给大伙儿熬个姜汤驱驱寒。”

    但百姓们并不领情，“多谢掌柜的，那我这队咋办啊？”

    大掌柜的自然不会被问住：“你们先排队领个号牌，待会叫号进去，就不用杵这吹风了……”

    这也是最基本的筛选，要是连叫号都听不明白的，肯定不是招工的对象。

    江南百姓的素质还不至于低到那种程度。大伙每人领了个号牌，便转头去排队领热姜汤了……

    反正今天这队是非排不可了。

    这其实也是一种筛选，伙计们都盯着，有哪些不遵守秩序、插队的，甚至抢人家姜汤的，统统都会被拉黑。

    工场是个有组织有秩序的地方，这种害群之马越早剔除越好。

    这时门口的伙计也开始叫号了，“一到十号！”

    “来了来了！”

    “在这在这……”被叫到号的百姓赶紧把汤碗胡乱塞到别人手里，小跑着进了店里报名。

    报名的面试很简单，只要身体健康，不痴不傻，有把子力气，就可以签试用合同。

    要是能写出自己名字来，就会被高看一眼，分配到一些有技术含量的工种，比如船夫马夫……

    要是能写会算有手艺的，那就直接夯爆了，当场分配工作！

 第九四一章 燕三 

    江南各府县城，招工都在如火如荼地进行……

    百姓们确实不用着急，甭管你是织工、染工、账房、铁匠、木匠、船夫、车夫、力工……只要有手艺或肯出力，皇店署统统来者不拒，甚至连女工都招。

    而且跟报纸上说的一样，工钱至少比行价高三成，当月结清不克扣，中午还管一顿热饭，还有工伤补助……这可是多少人做梦都找不到的好差事。

    签了契书的老百姓一个个兴高采烈，美得冒泡。几个月来找不着工作的阴霾，终于一朝散去，呼朋唤友准备去喝两盅庆祝一下。

    大街上终于不再死气沉沉，充满了久违的欢乐气氛……

    但人和人的悲喜并不相通，大户们只觉得这帮草民吵闹。

    ~~

    苏州观前街，正冲着皇店招工点的丰乐酒楼二楼，包间里坐满了丝织行会的老板们。

    隔着纱帘看着外头乌央乌央的报名人群，老板们脸色一个赛一个的难看。

    “这群喂不熟的狗东西，谁有骨头就跟谁走！”

    “有奶便是娘，一点节操都没有……”两个年轻些的老板愤愤关上了临街的一排窗户。

    但大部分人骂不出口，毕竟好几个月没丢骨头、奶孩子了，怨不得工人都改投门庭。

    缫丝大户徐平徐老板便换个角度恨声道：

    “招吧，招吧，把全苏州的人都招去才好呢，他们就是有金山银山，也得给吃破产！”

    “就是，人招起来容易，但招起来就得养着！不然咱们也不会……”起先那个年轻的王老板刚要信口开河。

    旁边人赶忙咳嗽两声，让他别胡说八道。另一位织锦行的顾老板接过话头道：

    “那帮北侉子懂个屁的做生意？人生地不熟的，以为招了人来就能干起买卖来？做梦去吧！”

    “就是，丝从哪来，怎么开工？以为光招工人就能织出缎子来？关窍都在大师傅手里呢！一步摸不清就能卡死他们。”

    “我看他们三个月就得赔得关门大吉！”

    “用不了那么久，年底就得关门，等着看笑话就是……”

    “哈哈哈……”

    老板们纷纷表达对皇店署的极度不看好，除了对方明着抢他们的饭碗外。他们还觉得对方应该是迫于长官意志，才不得不来江南救场的……

    不然实在无法理解，对方跑到人生地不熟的地方来，库库一顿招工，而且什么阿猫阿狗都招，到底图个啥？就为了救济一下当地的百姓？

    所以一定是苏阎王撑不下去了，拉他们来垫背的，一定是这样！

    ~~

    殊不知，人家皇店署可不是临时凑起来的草台班子。

    苏录早在几年前就为今天在做准备了。他从一开始就投入了大量的心血，狠抓经营，抓管理，抓人才培养。在他的悉心培育下，皇店署从接手非法寺产、商铺起步，一年一个台阶，如今已经成长为生意遍布北方的庞然大物了。

    皇店署也没有仗着出身优越吃老本，而且一直锐意进取，求新求变，不断拓展自己的商业版图。

    比方西山的煤窑，本来在和尚们手里时，往煤块里猛猛掺煤矸石，卖得还愣贵，爱买不买，销量自然难看。不过和尚们不在乎，反正可以跟居士摊派。居士们看在佛祖的面子上，也只能捏着鼻子买。不捏鼻子不行啊，不然这煤一点着，熏得人都能看见佛祖了……

    皇店署接手西山煤窑之后，在苏大人的提议下，把煤炭磨成粉混上黏土，做成三寸厚的蜂窝煤。一块煤能烧小半个时辰，火力均匀屋里还没有烟，里外里算下来花费比原先低三成！

    一开始京城的百姓还不信，买回去一试果然牛逼！蜂窝煤销量一下子就比单纯卖煤翻了好几倍！迅速抢占了京城煤炭市场的大头。

    第二年，其他煤老板也学会了做蜂窝煤，本来以为这下能把市场抢回来了吧？

    谁知煤厂又委托皇家研究院，研制出带独立烟道的蜂窝煤炉子，由改制后的遵化铁厂代为生产。

    用这种炉子烧蜂窝煤燃烧更加充分，比原先用散煤炉灶，又节省了两成。夜间还可调小风门封火，炉子一宿不熄，避免半夜冻醒，也省了每日反复引火的麻烦。

    外置烟道还能将烟气尽数排出屋外，杜绝煤烟中毒，屋内烟尘也更小，还可以直接在炉子上蒸煮，这样百姓就不用再另起炉灶了，十分的方便。

    而且最关键的是，遵化铁厂批量铸造，成本压得极低，皇家煤厂得以低价销售，竞争对手想跟都没法跟。而且他们仿制的蜂窝煤，不管怎么改进，放进皇家煤业的炉子里烧完后，都很难再拿出来，只能灭了炉子熄火敲碎了抠出来，非常的麻烦。

    最后只能黯然退出了市场……

    独占京城市场后，皇家煤业没有止步，而是把销售网络铺遍了整个北直隶，还通过海运行销山东沿海，乃至辽东半岛。

    尤其是辽东，冬天奇寒，烧柴烧炭持续取暖贵得离谱，普通军户人家熬不过冬天全家被冻死，或者受不了举家逃进关都是常事。这也是大明在辽东遇到的最大障碍，人口不断减少，何谈开发辽东？

    但蜂窝煤加铁炉子一套下来，取暖效果强上太多，还用不了那么多的蜂窝煤。从辽东往天津运木头的海船，返程时拉上满满一船，运费十分低廉，普通军户都用得起。

    如今，辽东冬天冻死人数减少了九成，人口不但不再往关内逃，还因为木材生意兴盛，好多山东河北的百姓搬到了关外。让辽东的人口在一百多年后，终于出现了正增长！

    对皇店署来说，这生意看着利薄，但架不住量太大了——家家都需要，不光北方漫长的冬天，其他的季节也离不开……一年光煤和炉子的纯利就有一百万圆！

    还让百姓减轻了负担，辽东的军户也能安稳过冬，可谓真正的三赢！

    其实还保护了生态，只是这时候没人认这个账……

    这样的生意皇店署可不止做了一桩两桩……比方遵化铁厂原来一年产铁几十万斤，改制之后换了新高炉，产量翻了几十倍。除了供应军队，富余的产能还能打造铁锅、农具、铁钉……卖遍北方。

    还有遍及北方的粮铺、布庄、货栈……经营上全都可圈可点，管理上更是遥遥领先。是以哪怕前几年北方大旱、流贼闹得又凶，皇店署的生意还是芝麻开花节节高！

    ~~

    在此过程中，皇店署自然锻炼出了一大批懂经营、会管理、肯干事的掌柜、账房、管事的……而且全都是从底层摸爬滚打上来的。别的不说，格外顽强，格外能吃苦！

    燕三就是其中的佼佼者……

    他是正德三年冬，逃难到北京的。路上天寒地冻，全家都快冻死在皇城根下。万幸苏大人开办了皇恩院，他一家这才有了个活命的地方。在皇恩院烤着炉子，喝了半个月热粥，才捡回命来。

    而且皇恩院不光让他们活命，还请了先生教他们认字、算数。他聪明伶俐，又极度珍惜这个宝贵的机会，一冬天认了一千多字，加减乘除算得比先生还快。

    于是第二年分差事，大部分人都去皇庄种地，去工社下工地，他却被选去皇店署，分到了宣武门煤店当学徒。

    他勤快嘴甜，很快就讨得店里上下喜爱。他还肯动脑子，遇到老人、妇人来买煤，他就主动给人送上门。服务到家是一方面，他还多留个心眼，记着这户人家有几口人，一天大概烧多少块煤饼。

    算着快烧完了，不等人家上门，就主动推着煤送过去。顾客自然十分高兴，往后就定了在他家买煤，不再去别家了。

    就这么着，宣武门煤店的口碑越来越好，一年以后，就成了全京城销量第一的店面。

    皇店署向来秉持苏录的绩效主义，他干得好，就被送去培训学院学管账、学经营。二十岁他就成了朝阳门煤店的大掌柜，一年底薪加提成加分红，能拿将近一千圆，在京城买房置地，正经过上了以前想都不敢想的好日子。

    这次皇店署南下开拓新局，他第一个报了名，他老娘想不通，不愿意他南下，“你在北京待得好好的，一年上千银圆拿着，何苦去江南人生地不熟地闯荡？”

    “就是，该娶媳妇了。”他爹也不高兴。“别瞎跑了。”

    他却只是笑：“爹娘，咱们的命是苏大人给的。现在大人需要有人替他开疆拓土，我哪能躲在京城享福？那还有良心么？再说江南那么大的生意，比卖煤有出息多了。”

    他爹妈便不再拦着了。倒不是因为他能做多大生意。生意做多大是大呀？爹妈觉得现在这收入，就吃不了花不了。

    但苏大人的恩情不能不还呀……

    于是他跟着苏大人来到了江南，虽然苏大人并不认识他，但他并不在乎，他只要能为苏大人的事业添砖加瓦就足够了。

    在初步了解了江南的情况后，皇庄署长石大人决定把带来的精兵强将分散到各府深入考察，并宣布考察结束后，各人自行选择理想的管理岗位，如果多人看中同一个位子就竞争上岗！

    燕三被派到苏州调研，他用了两个月的时间，把苏州丝织业的底摸得透透的，最后决定竞选苏州织造厂的大掌柜！

    这也是所有可选职位里最重要的一个。

    要干就干票大的！

 第九四二章 阵眼 

    皇店署毕竟不是官府，管理上要激进一些，所有掌柜、管事一律竞争上岗，而且每三年还要重新竞争一次。

    目的是能者上、庸者下，让有本事、肯做事的人，来管理日益庞大的生意。

    燕三之前的职位都是竞争上去的，对这一套已经很熟悉了，他制定了详细的计划书，如何收丝，如何组织生产，如何攻坚克难，如何制定标准，如何应对各种突发状况，都拿出了切实可行的法子。

    还把各种情况下的成本、收益、利润，都估算得明明白白，让评委大人们对未来的苏州织造厂一下子有了清晰的概念。

    加上他过硬的履历，根正苗红的出身，最终自一众强力竞争者中脱颖而出。

    在葑门横街的皇店署江南总部，石主任亲自为他颁发了三年聘书，并单独与他谈话。

    他看着这个浑身干劲的小伙子，温声笑道：

    “苏州是江南的中心，织造是江南的根，所以苏州织造厂就是我们江南这盘棋的棋眼所在。你一个二十出头的小伙子，敢坐这个位置，胆子着实不小。”

    这小子实在太年轻，他有些不放心啊。

    燕三咧嘴一笑，“苏大人也是二十出头……”

    “臭小子，还要跟谁比？”石天柱不禁笑骂一声，但还是很欣赏他这股天不怕地不怕的劲儿。

    “苏大人看着位高权重，实则多少人恨不得他倒台，”石天柱敛起笑容，沉声道：“你虽然只是个织造厂的大掌柜，但处境上也确实跟苏大人有些相似，多少双眼睛盯着你，等着你和你的厂完蛋。”

    燕三腰杆挺得笔直：“大人放心，我肯定把他们干趴下！”

    “有志气是好事，但也得有方法。”石天柱赞一声，正色道：“你竞选的时候说的那些，真的都能落地？”

    说着揶揄一笑道：“还是‘竞选是竞选，实际是实际’啊？”

    “肯定要说到做到，不然不成骗人了吗？”燕三忙一拍胸脯，又讪讪道：“当然，话也不能说太死，万一情况有变，也得随机应变……”

    “哈哈哈，滑头！”石天柱不禁放声大笑，他自己都没意识到，自己在下属面前说话的神态动作，在下意识地模仿苏大人。

    “大人放心，肯定还是大差不差的。”燕三不好意思地挠挠后脖颈。

    “你在竞选报告里说，要用收购快速打开局面，”石天柱收起笑容，考校他道：“有没有想过万一对方不卖给你怎么办？织造行会的大户们可是卯足了劲儿，要咱们难看呢。”

    “这点大人请放心，”燕三赶忙也正色答道：“真正铁了心跟我们作对的，是能控制行会的那些大老板。他们确实不会把织机卖给我们，但这阵子属下考察发现，其实大部分织机并不在他们手里，而是在广大中小机户手中！”

    “苏州一府，有上万家机户，绝大多数都是十张织机以下的中小户……而苏州大概拢共有两万张织机，请大人猜猜，几成在这些中小机户手里？”

    石天柱端着茶碗想了想，问道：“莫非有一半？上万家机户的话，那一半也少了，莫非足足六七成？”

    “跟大人猜的差不多。”燕三竖起食指一勾：“九成。”

    石天柱吃了一惊，忍不住提高了声调：“这么多？！不是说苏州织造行会掌握着全苏州的丝绸？没有他们点头，一匹绸子你也买不到吗？”

    燕三点头道：“是，丝绸都在织造行会手里，这是事实，但织机不在他们手里，也是事实。”

    他接着解释道：“其实以大户的实力，完全可以把苏州的织机都据为己有。可那样一来，成本也就高了去了……织机有年限，坏了也得自己修，还得养着全苏州的织工，给他们开工钱，管饭，病了伤了多少还要给点汤药费，哪有现在这样，直接压低价收购丝绸，当个二道贩子来的省心？”

    “要不是还得在丝织行会里混，怎么也得有个几十上百台充充门面，他们一台织机都不想要。”燕三哂笑一声道：

    “反正只要把持着行会，机户把丝绸卖给谁，卖什么价，都是他们说了算……总之是光想捞好处，半分责任都不想担，就弄成了现在九成织机都在小户手里的局面。”

    顿一下他接着道：“之前行会跟官府勾结，能卡着不让织机过户，所以他们也不担心，机户会把织机卖给别人。但现在官府站在我们这边了，再没人会帮他们卡过户了，中小机户想卖给谁卖给谁！”

    石天柱听得两眼放光，拍着他的胳膊笑道：“好小子！我说你怎么抢着要干苏州丝织厂，原来早就盯着这个天大的破绽了！”

    “就算竞选不上，属下也不会藏着不说的。”燕三赶忙道。

    “就该这样，格局打开。”石天柱高兴着点点头，又关切问道：“那中小机户们都是怎么想的，你了解过吗？”

    “属下跟几百户中小机户都深谈过，对他们的想法还是有所了解的。”燕三谦虚两句，接着道：

    “他们人数虽多，但位卑言轻，只能听从行会大户的号令停工，不然第二天就让打行把织机砸咯。”

    大明江南的商品经济发达，已经发展出了‘滴滴代打’业务，打行就是专门受雇斗殴的团伙……

    燕三接着道：“可中小机户本来就没多少家底，这一年海贸断了，绸子卖不出去。他们还要垫钱买丝、给织工开工钱。织出来的绸子，那些大户还不愿意收，就算求爷爷告奶奶勉强收下，也不给钱，说等货卖出去再结！所以现在他们个个一屁股债，要不是行会卡着不准卖织机，早就卖了机子还债了！”

    “我都跟他们谈过了，我们出钱收他们的织机，收了之后还雇他们当织匠，照样用自己的机子织绸子，按月领工钱，年底还有奖金……就没有一家不愿意的！大伙儿着实都被折腾怕了，就想图个安稳啊！”燕三叹口气，接着道：

    “我也给他们吃定心丸了，我们是皇上的产业，没人敢找我们麻烦。过户的手续我们全包，他们只管签字拿钱就行。卖了织机他们就不是行会在册的机户了，行会找事儿也找不到他们头上，真有麻烦，也是我们顶着！”

    “非常好，看来你的信心不是没来由的，而是建立在大量细致工作的基础上。”石天柱赞许道：“我看我没选错人，你能行！”

    “这全是秉承大人‘绕开旧有垄断，不与行会争短长，自建产销体系’的总纲略。”燕三不愧是甜嘴燕三，把石天柱哄得哈哈大笑，越看这小子越顺眼。

    “没错，我们没必要一上来，就跟他们抢国内的生意……东洋、南洋的航线攥在我们手里，你织出多少绸缎都不愁卖，这就是苏大人给我们的底气！”

    “是。”燕三忙重重点头：“正因为有苏大人和大人，属下才能狐假虎威。”

    “好好好……”一番交谈下来，石天柱彻底放下心来，他又仔细寻思了一下，问道：“好像行会还把持着生丝吧？他们要是在这头卡你呢？逼蚕农不卖丝给你，你怎么办？”

    “他们卡不住的。”燕三却笃定道：“还是一样的原因，海贸断了大半年，那帮大户自己库里压了几十万匹绸，已然银根吃紧，周转不灵，这也是他们下令罢工的重要原因。”

    “这种情况下，他们根本不敢收新丝……所以蚕农的丝都还堆在家里呢，这玩意越放越不值钱，但凡有机会肯定要脱手！我带着钱下乡收丝，现银交易不打白条，蚕农怎么可能不卖给我？丝织行会要是有本事把所有的丝都包圆了，我二话不说就走，问题是他们敢收吗？收得起吗！”燕三越说越收放自如，接着霸气外溢道：

    “苏州织造厂的买卖，说白了就是这么回事——大户不许开工，织工没饭吃，我开出高于市价三成的工钱，工人自然来我这！我收丝不压级、不压价、不打白条，蚕农自然愿意卖给我！织出来的绸子直接装船出海，完全不经过本地的牙行、绸缎商，这生意完全绕开了他们的行会，他们想卡脖子都没地方下手！”

    燕三最后信心十足道：“等属下把丝收进来，厂子开起来了，绸子卖出去，资金转起来！就该那些压着一库货的大户，求着我收他们的货了！”

    石天柱又是一阵哈哈大笑，用力拍了拍他的肩膀道：

    “行！就按你小子说的干！钱不够用了就再来找我，资金上不设限！一定给我把苏州织造这一仗打漂亮了，这样整个江南的生意就全都活了！”

    “是，属下一定全力以赴，绝不让大人失望！”燕三激动地抱拳应声道。

    “行啊，你小子是真有一套，完全领会了方略精神，又有自己的独到之处，按你说的办就行！”石天柱先夸他两句，又郑重提醒他道：

    “当然让你这么一搞，行会和大户肯定要跳脚的，你可千万不要大意，一定要谨防明枪暗箭！”

    ps.热热热热，热死了，大家那儿也一样热吗？

 第九四三章 不是猛龙不过江 

    “横竖都是冤家，不差这一桩。”燕三却不在意地笑道。

    “也是。”石天柱愈发喜欢这个天不怕地不怕的小伙子，用心教导他道：“心存必胜之念是好的，但祸莫大于轻敌，也要常持戒惧之心。”

    “是，属下谨记大人教诲，一定小心再小心。”燕三忙恭声道。

    石天柱又压低声音，跟他透了个底，“我给你个准信，你先不要外传……苏大人已经调了西官厅三千精锐，不日就移驻苏州。真遇到顶不住的情况，我又不在苏州的话，你就直接去找唐状元，他会酌情派兵给你镇场子的。”

    “苏大人真是太周全了，属下彻底没顾虑了！”燕三喜出望外，苏大人总是这样，不让下面人打逆风局，都是给他们创造了必胜的条件，才会派他们上战场，下面人怎么可能不对他死心塌地？

    “这就叫‘夫未战而庙算胜者，得算多也’，”石天柱也叹服道：“多学着点儿吧小子，大人值得学习的地方太多了。”

    “不过，”顿一下，他又低声叮嘱道：“咱们也是这么大一部门了，自己的事自己尽量解决，实在解决不了，再找唐状元求援。尤其是商业上的事儿，尽量就在商业层面解决，别动不动以势压人，这样很容易让你们越来越废物。”

    “是，就好比那些大户。”燕三郑重点头：“大人放心，属下明白。”

    ~~

    谈话顺利过关，燕三当天就走马上任。

    兵贵神速，他立刻跟手下人分头上门，挨家挨户跟之前谈妥的中小机户，签了购机、雇工契书。

    这里他还用了个小巧思，之前就跟那些机户说好了，你们每拉一台织机入伙，就给你们两百文辛苦费。

    机户们这下全成了他的帮手，都卖力帮他拉人入伙。一来有钱赚，二来面对未知的时候，人都有个从众心理。入伙的人越多，他们心里就越踏实。

    后入伙的又拉自己的亲戚朋友入伙，入伙的织户便指数级递增了。

    短短三天时间，燕三就跟三千三百名中小机户订立契约，收购了上万台织机！

    这么多织机，运输又成了大问题……不过这难不倒燕三，他早就已经做好规划了。

    一万张织机中，八成都是织素绸、罗纱用的平纹织机，因为织绸的时候，整个经面的张力，全靠织工的腰来绷紧，所以又叫腰机。

    腰机还相对轻便一些，只有两三百斤重，四个人就能抬动。

    另外还有两千台‘小花楼’，这是用来织花绸、花缎用的提花机。

    之所以叫‘小花楼’，是相对于织龙袍面料、云锦的大花楼而言的。一具大花楼有一座楼房那么大，因此而得名，但大花楼只在官营织造局才有。

    民间的提花机要小不少，当然织的花色也没那么复杂，所以叫小花楼。

    虽然叫小花楼，但也着实不小，长近一丈，宽四尺，高八尺，全重七八百斤，十分的沉重。

    还好可以拆成机座、经轴、花楼架、踏板四大部件，每个部件一两百斤。运回厂里后，熟练机匠半天就能组装调试好一台。

    这时织造厂招工已经结束了，整整招了两万工人……这没什么好惊讶的。苏州就是一座丝织之城，百万市民大半以此为业，敞开了招工，自然就是这个结果。

    燕三向来秉承着苏大人‘人是最宝贵的财富’的教诲，并不觉得是个负担，反而认为这是做大做强的本钱！

    他给他们的第一个任务，就是全体出动，将散落在全城各户的织机运回织造厂来！

    人多就是力量大，两万人一起出动，肩抬船运大车拉，仅用了两三天时间，就将八千台腰机、两千台小花楼全搬到了城外枫桥的苏州织造厂。

    当然这也多亏了苏州水运超级发达，城中河网遍布，不然也不会这么快完成搬运。

    而且搬运和购机是同时进行的，所以从燕三开始收购，到最后一台机器进场，一共就用了三天时间！

    不快不行啊，运输织机的队伍遍布全城每一条街巷，每一条河道，就算有官差帮忙维持秩序，大户们也会使绊子捣乱的，比如把主河道一堵，你就直接瞪眼……

    燕三虽然不怕事，但工厂筹备阶段，还是多一事不如少一事。

    所以要趁着对方还没来得及使坏，就把机器全都运出城，才能尽可能地减少不必要的麻烦。

    ~~

    在燕三和他的同事们看来很正常的操作，却把对手给深深震惊到了……

    观前街苏州丝织行会。

    花厅里，白云铜炭盆中，烧着上好的银丝炭。几个大户围着炭盆喝茶，都是一脸见了鬼的表情。

    他们本来还等着看燕三的笑话……一个二十出头的北侉子，收了上万台散在千家万户的织机。看他怎么搬，不闹个十天半个月，堵得苏州城水泄不通才怪。

    到时候随便给他使个绊子，再安排打行的人制造点乱子，给他把织机都撅河里去，看他还开个屁的织造厂？

    谁知他们还没来得及动手呢，人家只用了两三天时间，就把一万台织机全运到枫桥的新厂里了。城里河面路面都没堵，半分乱子都没出……

    “太他妈邪门了吧？”陆老板喃喃道，“那两万工人可才刚刚招进去没两天，全靠那姓燕的带来的二三十个人，分配人手、规划路线、统筹时间……居然只用了两天就运完了。”

    一旁的顾老板也啧舌道：“是啊，那可是整整一万台织机啊，还散在全城！这他妈是用了法术吧？！”

    只有那年轻的王老板一脸不服，“有那么厉害吗？”

    “就说你能不能做到吧？”陆老板看他一眼。

    “我可没那个本事，”王老板嘴再硬，当着几位前辈的面，也不敢夸这海口。

    “我的话，怎么也得十天半个月吧？”

    “还得弄个鸡飞狗跳。”顾老板揶揄道：“就跟你上回搬家一样，硬是让观前街都堵了三天。”

    “嘿嘿，那不是家里的东西多吗……”王老板讪讪道。

    “再多也多不过一万张织机。”顾老板道。

    这时，坐在上首的行会会长陆德昌，缓缓开口道：

    “不是猛龙不过江，你们之前总说人家是外行，是来捞钱的官老爷，现在看来，诸位都走眼了。”

    王老板撇了撇嘴，他旁边的徐老板也不以为然，“会长，我看他们八成是行伍出来的人，会派兵列阵那套罢了，但不一定会做生意……”

    王老板马上接茬道：“就是，搬东西快有什么用？他们又不是开脚行的。织出来的绸子卖不出去，搬再快也是堆在库里烂掉！”

    “聚众有道，方能决胜；人心齐整，即是劲旅。”陆德昌摇了摇头，缓缓道：“就凭他们几十人能在这么短的时间内，把两万工人安排得明明白白，这就不是一般人。”

    “至于会不会做生意，反而不重要……人家是皇店，还握着海上的路子，只要织得出绸子，上船就能变成银子。”顿一下他郁郁道：

    “所以只要不是草包就赔不了……显然，他们不是草包。”

    一圈老板都沉默了，这也是他们最痛的点……本来海上贸易都是他们的，可上头那些大佬们，偏偏要去袭击海运船队。结果惹恼了海政衙门，直接一道禁海令，断了他们的海贸路子……

    当时还不觉得，但随着时间推移，海贸断绝带来的痛苦越来越明显，已经到了让他们寝食难安的地步。

    更让他们难受的是，人家苏州织造厂就不会受影响，只要织出绸子来，就能正大光明贩到海外，大赚特赚。

    这本该是他们的销路，他们的钱！

    一想到这一点，老板们心就滴血……

    见一个个都快哭出来了，顾老板咳嗽一声，打圆场道：“会长和诸位同仁也不用太担心。巧妇难为无米之炊，他们就算有织机有织工，没有生丝也是白搭……”

    “那倒是。”王老板和徐老板马上一起点头。

    “这是他们最后一道坎，绝对不能让他们就这么翻过去了。”陆德昌沉声吩咐道：“你们几个去给各个丝社的社首带个话，今年的丝我们照收……但谁要是敢把丝卖给苏州织造厂，以后行会永远不收他一两丝，苏州城也没有他的立足之地！”

    大部分老板都点头应下，王老板却犹豫了一下道：“会长，今年我家库里压了五万匹绸子，家里穷得真的只剩绸子了……再收新丝，怕是转不开啊。”

    “确实。”徐老板马上附和道：“再说这都冬月了，转过年去新丝成旧丝，就彻底不值钱了，我们是开绸缎行的，不是开善堂的呀。”

    “短视！”陆会长重重一杵手杖，大佬们都不在了，他得支棱起来！不然人心就彻底散了……

    他严厉道：“我知道大家都很难，但那些社首都等着钱过年，还得给蚕农放春债。你这时候空口白牙的，不吃下他们的丝，怎么能拦着他们不卖给姓燕的？”

    “是是……”王徐两人郁郁点头，脸色都不大好看。

    “唉……”陆德昌叹了口气，心说真是一代不如一代，一点大局观念都没有，只好沉声道：“今年大家都不容易，行会的份子钱都免了，留着收丝吧。”

 第九四四章 只要锄头抡得好，没有墙角挖不倒 

    “多谢会长！”众人闻言脸上终于有了笑模样，他们能在此有一席之地，参与决策苏州丝织业的大事，每年的会费可着实不便宜啊。

    这下能省下来个大几千两，再把丝价使劲压一压，总能应付过去了……

    陆德昌索性好人做到底，又吩咐道：“再从公账上拿一万两银子出来，给各位社首一人一百两，就当给他们过年的节礼了……请他们再坚持坚持，共度时艰。等挺过这一关，丝价自然会涨回去的。”

    “会长，要这么惯他们吗？”徐老板不满地嘟囔道：“以前可没这么惯着过，别他么蹬鼻子上脸。”

    “就是，现在能收他们的丝，他们就谢天谢地了，还给他们包节礼？美的他们！”王老板也道。

    陆德昌扫了两人一眼，终于绷不住骂道：“你们懂个屁！现在是关键时刻，他们手里的生丝就是这一局的胜负手。我们不哄着他们，还唬着他们不成？那不是把他们往燕三怀里撵吗？”

    “唉，都醒醒吧，如今苏州城已经不是咱们一手遮天的时候了。大丈夫能屈能伸，往日行事的风格，得变一变了。”一旁的顾老板也帮腔道：

    “等把燕三挤走了，苏州的丝还是我们说了算，到时候再让他们连本带利吐出来就是。”

    “唉，好吧，就听会长的。”几位老板也是心下凄然，王陆顾谢等大家族摊上事儿之后，他们本来以为可以‘山中无老虎，猴子称大王’，谁知却是‘蜀中无大将，廖化作先锋’……

    王老板咬牙切齿道：“这些狗才要是拿了我们的银子，还敢吃里扒外卖丝给北侉，我就打断他的腿！”

    “眼下官府不站在我们这边，不到万不得已，不要动手打人，”陆德昌神情严厉道：“都给我收敛点，坏了大局我唯你们是问！”

    “是，会长。”一众老板忙恭声应下。

    ~~

    苏州织造厂设在苏州城西七里、大运河畔的枫桥旁。

    枫桥原是江南最重要的漕粮转运中心。江南各府县的漕米经由太湖水系集中于此，交付给漕运衙门下江把总，再改由漕船运往北方。

    是以漕运衙门在枫桥有两百亩的转运仓，三个转运码头，还有大片的漕丁营房，占据了上塘河北岸，铁铃关以西，运河沿线的大片区域。

    但因为这几年北方战乱，漕运断绝，尤其是漕粮海运以后，现在所有的漕粮都到太仓转运了，这里就彻底萧条下来。库房空置，漕丁也无所事事……

    苏录途径淮安时，收服了漕运系统，直接让漕运衙门将包括粮仓码头在内的整个枫桥营区，以极低的价格租给了皇资委。

    当然皇资委和海政衙门，要负责为当地的两万漕丁安排生计。

    此外双方还约定，一旦漕运恢复，皇资委得再把营区腾出来，归还给漕运衙门。

    当然，要给皇资委留下充足的搬家时间。至于这个时间，那肯定是相当的充足……

    苏州织造厂作为重启江南经济的阵眼，石天柱大手一挥，就把这块风水宝地，全都划给了燕三。

    这里作为织造厂的厂房，简直再合适不过。不仅土地宽满，交通便利，转运仓的一排排大仓房，为了防潮贮粮，全都是砖铺地面，排水良好。梁架又高又宽，通风也好，正好用来作生产车间，摆下万台织机绰绰有余。

    连工人宿舍、食堂、办公场所都有现成的军营，简单收拾收拾就能用，省了现盖厂房的功夫。当然还需要进行大规模消杀，不然以漕丁的卫生状况，这么多工人住进去，非得爆发传染病不可。

    接下来半个月，新招的工人先做入职培训。机匠们带着徒弟把按车间摆放的织机，重新组装、检修上油、调经线……最多十天半个月就可以开工了。

    但问题是，织机织工都到位了，生丝却还没着落……没有丝，再好的织机也转不起来！

    所以燕三和他的同伴们，接下来的重中之重就是收丝。

    他们没有挨家挨户找蚕农收丝，因为眼下蚕农手里根本没有生丝。

    之前调研的时候，燕三就了解到了江南丝织业，处处都是规矩，哪怕是乡间的蚕农，也要受其约束……

    简言之，每个养蚕的村子都有丝社，社首由村里的富户或者里长担任。

    每年春荒时，丝社借钱给蚕农买蚕种，桑叶歉收时还要买桑叶……等结了茧、缫了丝，蚕农先拿丝抵债。剩下的丝也必须卖给丝社，不然明年就别想借春荒钱。

    在丝社的把持下，外人想直接找蚕农收丝，半斤都收不到。

    这规矩怎么说呢，有利有弊吧。好处是不用一家一户的磨，只要跟丝社谈成了就有稳定丝源。

    坏处是丝社肯定比蚕农难打交道，而且上头还压着丝织行会。行会对丝社的控制力还挺强……双方每年四月份商定一个丝价，头蚕丝多少钱，二蚕丝多少钱。

    定价之后，行会就按照这个价钱收丝，再转卖给中小机户，不光可以两头吃，还实现了对两头的强力控制……机户不听话就拿不到丝，丝社不听话就卖不出丝，只能乖乖任其拿捏。

    有人要问行会为什么这么横？因为他们本质上是王陆谢顾这些顶级豪门的狗。仗着主人的权势，以及主人手里的海贸渠道，当然可以对中小机户和各村的丝社说一不二了。

    往年，丝社但凡敢把生丝丝卖给外人，就会遭到全行业封杀，再也没人收他们的丝，所以多少年来，从没人敢打破这个规矩。

    但今年不一样，海贸断了大半年，大户出不了货，机户开不了工，丝价一降再降，还是卖不出去。燕三摸过底，各家丝社多的压了一两万斤生丝，少的也有大几千斤。

    现在已是冬月，离过年没多少日子了。等一转过年来，当年新丝便成了去年陈丝，就连半价都卖不上了，价格直接掉到脚脖子……

    更要命的是，一开春，丝社还要给蚕农放春荒债，这又需要一大笔钱，把各位社首愁得头发都白了。

    燕三跟好多社首都聊过，眼下的情况是，半价行会都不肯收。所以他只要能给现银，社首们愿意悄摸卖给他。

    反正行会又不收，还能强迫他们把丝烂在仓库里？只要不做在明面上，估计行会也只能睁一眼闭一眼……

    要是买卖是燕三自己的，他当场就会出钱收丝，但那时候他还没竞争上大掌柜呢，上哪给他们变钱去？

    所以只能跟他们达成口头协议，一当上大掌柜，资金一到位，马上就派人下去收丝！

    然而坏消息接踵而至，下乡收丝的人很快回来禀报：“社首们不认账了，说口头协议不作数……还有人干脆耍赖说，不记得答应过咱们什么了。”

    “有意思。”燕三闻言冷笑道：“一个两个反悔是人品问题，都反悔肯定是对方出招了。”

    “应该是吧……”一众管事点点头，沮丧道：“但不管怎么打听，他们什么都不说。”

    “这帮南蛮子就是不厚道，一个个用人靠前不用人靠后。明明上回去的时候，还一口一个爷叫着，这回连口水都不给喝。”

    “那也不至于这么多人，都打听不着个准信儿吧？”燕三无奈道。

    “有的有的。”负责到对面湖州收丝的管事杨二，正好走进会议室道：“我打听出来了——丝织行会决定收丝了，而且是全包！”

    “怪不得！”

    “我猜就是……”一众管事并不意外，纷纷冷哂道：“不然也不会变脸变得这么快！”

    “行会开的什么价码？”燕三沉声问道。

    杨二回道：“还能什么价码？就是现在的市价呗……一两银子四斤丝。哦对了，每个社首还赏了一百两银子。”

    顿一下，他又话锋一转道：“不过听说有的行会大户，挑毛病说他们丝已经快陈了，死命压价到一两银子五斤丝，惹得他们不开心了，才会什么都跟我说。”

    “那他们还答应？”

    “不答应怎么办呀？”杨二叹口气道：“多少年了，行会早就把丝社捏在手里了。那帮湖州的社首跟我透露价格，也不过是拿咱们抬价罢了，不会真把丝卖给咱们的。”

    “确实，上百年来一直如此，他们早就是一体的了，这墙角不好撬啊……”管事们发愁道。

    “诸位不要灰心，只要锄头抡得好，没有墙角挖不倒。”燕三却自信满满道：“甭管他们是真想让咱们出价也好，还是拿咱们抬价也罢，他们对行会心怀不满都是一定的。”

    “咱们好好展示展示实力，他们未必非得在那一棵树上吊死，”说完他沉声吩咐众人道：“诸位再跑一趟，这回不收丝，改送请帖。”

    “什么帖？”众管事问道。

    “开业大吉帖，过两天开业庆典，请社首们也来吃席啊！”燕三笑道：“告诉他们，水陆八珍，鲍翅燕窝，三十年的女儿红可劲造！临走每人两斤龙井，来就送！”

    “好家伙，大财主家娶媳妇也就这档次了！”管事们不禁倒吸冷气。

    “那能一样吗？娶媳妇是赔钱，我们是为了赚钱！”燕三笑道：“不展示一下实力，他们怎么知道，良禽择木而栖？！”

 第九四五章 开业典礼 

    燕三摸准了社首们的小心思，备了烫金请帖，打发人一个县一个县地跑，诚邀苏湖两府的丝社社首，来枫桥参加开业庆典。

    为什么湖州的也要请，因为苏州一半的丝是湖州供的。

    苏州织造业过于发达，本地的生丝严重供不应求。而且天下最好的细丝，其实是出在湖州。苏州的上等绸缎十之八九用的是湖丝……

    庆典当天，苏湖两府的社首倒来了大半……还真就是为了吃席。这帮乡下土财主，平日里别说鲍翅八珍席，就连正经大馆子都少进，今年更是都快吃糠咽菜了，现在有人请客吃大餐，全都想来开开荤。

    再者，正如杨二所言，他们也想借这个由头给行会施压……我们现在可不止你们这一条路子了，再压价，我们可就卖给别人了！

    当然主要是为了抬价，除了几个傻大胆，还没人敢得罪行会，真把丝卖给织造厂。

    ~~

    众社首按着帖子上的时辰和地点，来到了位于枫桥的江南织造厂，却没能直接进去吃席，而是先被接待的员工插上了红花，请到大门口观开业礼——

    原先的漕运把总衙门口，红绸盖着块新匾额。门口那对耀武扬威的大石狮子依然还在，只是八字墙前的护卫漕丁，换成了穿统一黑色号衣的护厂队员，一个个站得笔直，气势十足。

    苏松巡按唐寅、苏州织造太监、吴县与长洲两位知县，还有府衙的同知、通判……苏州地面上数得着的官儿能来都来了。

    还有几个穿青色官袍的生面孔，听介绍是皇资委的官员，一个个气度沉稳，不卑不亢，一看就是京里来的大人。

    众社首见状悄悄嘀咕，这排场真不小，可惜老公祖没来。哦，知府大人给抓起来了，那就没事了……

    正说话间，忽听得枫桥码头方向一阵喧腾，厂门口的鼓乐声都停了。便见在场的官员纷纷整理官袍，降阶相迎，众社首心说，这是来了大人物了。

    等那八抬大轿稳稳落在厂门口，轿帘掀开，果然下来一位穿着绯色官袍的大员！

    别看苏州富甲天下，豪门如云，但行政级别可不高，平时很少见到穿红袍的现任官员，只有知府大人一位而已。

    众社首们定睛一看那人胸前的补子，纷纷倒吸冷气……老公祖才是正四品，胸前补子绣着云雁。这位胸前绣的，竟是一只锦鸡！

    社首们纷纷倒吸冷气，声音都发颤：“锦鸡补子……居然是二品大员！”

    来的正是户部尚书、总督海运吴廷举吴部堂。他的海运衙门在太仓，虽然也是苏州府境内，可堂堂二品正卿，就连老公祖平时想见他一面都难，何等高不可攀的人物？竟会亲自来给一个厂子开业道贺？！

    众社首你看我我看你，后脊梁都有点发麻，这也太扯了吧！

    本以为这苏州织造厂有唐状元和织造太监撑腰，就了不得了，竟连堂堂二品尚书都来站台。这来头，显然比他们原先想的硬十倍呀！

    吉时一到，厂门口鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，舞狮队踩着鼓点采青，热热闹闹闹了顿饭功夫。

    锣鼓鞭炮声最鼎盛的时刻，吴部堂和唐状元一起揭了匾上的红绸，众人便见黑底金字的大匾上，‘皇家苏州丝织厂’七个遒劲有力的大字熠熠生辉！

    吴部堂又讲了几句‘复工复产、裕国利民’的场面话，便在一众官员的簇拥下，先行进厂参观了。

    几个管事的又引着一位头戴四方平定巾，身着素绢盘领大袖衫的年轻人，来到一众社首面前，笑着介绍道：“这是我们苏州织造厂的燕大掌柜，他来带大家进去参观。”

    众社首已经被这大场面震到了，又见这年轻人穿着朝廷的赐服，赶忙行礼不迭。

    见礼之后，不少行首才认出来，这不就是之前跑到镇上，跟他们问东问西的那小子吗？

    大伙对这个嘴甜机灵的小年轻印象很不错，但真没法把他跟大掌柜三个字联系起来，实在是太年轻了……

    可跟着燕三一进厂区，所有人都被深深震撼到了——

    原先存放漕粮的一座座大仓库，被改成了一排排敞亮的大厂房，一眼望不到头！

    上万台织机分门别类，整整齐齐摆放在一间间厂房内。

    穿着统一蓝布棉裤袄的工人，正在埋头安装调试织机。人数虽多，却忙而不乱，有条不紊。

    众社首看得直咂舌，感觉这一家织造厂的规模，比原先苏州城所有零散机户加起来还大！

    有个湖州来的冯社首忍不住问出了所有人都想问的话，“请问燕大掌柜，这么多织机，一个月得织多少绸？”

    燕三便不假思索道：“一台机子一个月织三匹，一万台就是三万匹。”

    “那一年就是三十六万匹！”众人又是一阵咋舌。

    “不能那么算！”燕三哈哈大笑道：“按苏州的老规矩，腊月十五封机，正月二十五开市，前后整整四十天年假。加上蚕月停一个月，还有清明端午、重阳中秋……一年满打满算也就二百五六十天上机。一年能织个二十万匹，我就心满意足了。”

    对方可是原料商，他当然得把产量往少里说，不然不就更吃定他了？

    “二十万匹也不老少啊！”那冯社首接着问道：“我们斗胆问一句，现在海禁查得这么严，您织得出来，卖得出去吗？”

    燕三和他身边众管事，听了这话都放声大笑。笑得众社首一头雾水……

    好在燕三赶紧收住了笑，对众社首道：“诸位没见着今天来剪彩的吴部堂吗？他可是海运衙门的总督啊！”

    “是是……”众社首一阵唯唯诺诺，冯掌柜问道：“吴部堂能让你们把绸子卖出洋去？”

    “当然。”燕三点点头，用极其肯定的语气道：“诸位放心，皇帝的女儿不愁嫁。我们织造厂是皇店，海禁禁的了旁人，还能禁的了皇上的生意？那不大水冲了龙王庙吗？”

    “哦哦。”众掌柜将信将疑，有人壮着胆子问道：“燕掌柜此话当真？现在海禁查得那么严，你们要是能卖出去，那可发达了……”

    “千真万确！”燕三重重点头，跟众人掰开揉碎了道：

    “跟你们明说了吧，我们这苏州织造厂，是皇资委下属的产业。皇资委是给皇上管理私产的，总裁就是苏大人……而苏大人还是海政衙门的堂上官，吴部堂的顶头上司，大明海上的事儿都是他说了算！”燕三朝着南京方向拱拱手道：“你们说，他能自己禁自己的买卖？”

    社首们听得一阵阵头皮发麻，这织造厂的背景比想象的还要厚，通了天了简直是！

    有人便小声问道：“就是那个专抓大户的苏……阎王？”

    “别瞎说，不要命了？”一旁的社首想捂他的嘴都来不及了。

    “正是钦差巡狩江南的苏大人！不过说苏大人是阎王可不对……要不是苏大人强令大户平价粜粮，大伙儿能吃上五十文一斗的米？”燕三却不以为意地笑道：

    “五百文一斗都不止，江南得饿死多少老百姓？”

    “是是是，”众社首连忙赔笑道：“苏大人对咱们百姓是菩萨，对大户才是阎王。”

    “也不全对，”燕三摆了摆手，沉声道：“苏大人对忠君爱国、体恤百姓的大户向来十分爱护……只是对跟皇上、跟朝廷为敌的土豪劣绅从不留情！”

    “这次王陆谢顾等士绅被捕，不是因为他们家大业大，而是因为他们勾连海盗，劫了朝廷的海运船队……一次就沉了我们十条船，杀害一百多个弟兄！”说着他声音转冷道：

    “那海运船队是往北方运粮的唯一生命线，真被他们断了，朝廷平乱大局可能就要崩盘，鞑子也会趁机入寇！这是赤裸裸的叛国，朝廷能不办他们吗？！”

    燕三声色俱厉，再也没人觉得他年轻，都被他的气势压住了。

    他扫了众社首一眼，接着道：“再说句实在话，禁海令虽然由来已久，但苏大人也知道，好多江南百姓要靠海贸吃饭，所以向来睁一眼闭一眼。海运衙门也只办刘家港到天津卫的海运，没打算往海贸的这个锅里伸勺子。”

    “可那些人倒好，朝廷没惹他们，他们却把朝廷往死里欺负，这才逼得朝廷忍无可忍、严申海禁——所以，大家今年丝卖不出去、织户没活干，日子过得这么苦，都是王谢陆顾那些无法无天的狗大户所赐！”

    社首们听得一阵唏嘘，上头神仙打架的事，他们这些小角色也不敢多嘴，只低着头听……

    “不过大家放心，我们苏大人也不会光管杀不管填，打掉了那些把持地方、目无朝廷，为非作歹、鱼肉乡里的土豪劣绅，接下来就是为江南百姓重建一个更美好的新生活了！”

    “设立苏州织造厂，就是其中一步！”燕三又向社首们悍然宣布道：

    “海政衙门很快就要在太仓重设市舶司了，往后所有货物，当然也包括丝绸，都得在市舶司报关纳税，才能得到出口许可。我也不瞒诸位，至少五年之内，整个江南，只有我们江南织造厂能拿到丝绸制品的出口勘合！”

 第九四六章 舍不得孩子套不着狼 

    听到这一炸裂的消息，社首们一阵交头接耳，有人赶忙问道：

    “那……行会的那些大户，也拿不到勘合？”

    “他们算什么大户？一群二流士绅罢了。王顾谢陆几家倒了，他们的靠山也没了，现在就是一群丧家之犬。所以才要在你们面前使劲呲牙，装作还很厉害的样子。”燕三嗤笑一声道：

    “实际上他们早就撑不住了……织工都进了织造厂，机户也把织机都卖给我们了，就等诸位加入进来，我们的万台织机就可以源源不断织出绸缎，直接装船卖去东洋南洋，给大伙赚取滚滚的金银了！”

    “让他们那些压在库里的绸子，一直烂着吧，永远别想卖出去！咱们把那些过时的东西彻底踢开，建立一个没有行会盘剥的新体系，大家一起开开心心赚更多的钱，不好吗？！”

    “呵呵……”行首们虽然听得挺激动，但没一个敢接他这个茬的，万一要是让谁传到行会那帮人耳朵里，非得吃不了兜着走。

    场面略有些小尴尬，杨二管事赶忙过来相请道：“大掌柜，席面摆好了，请诸位老爷入席吧。”

    “好，诸位请。”燕三是买卖人，尴尬这两个字早就蘸着酱吃了，对众行首笑道：“今天一定要不醉不归哟。”

    “好好好，一定一定。”行首们一下子来了精神，可算等到吃席了，这才是今天来的主要目的呀！

    ~~

    众行首跟着进了宴会大厅，一看摆好的席面都乐得合不拢嘴。

    果然是皇店的气派！正经的鲍翅八大件，冷盘热炒摆了满满一桌子，酒是窖藏了三十年的绍兴女儿红，确实比本地大户娶媳妇的席面还阔绰！

    这下众行首对燕三所言先信了三分……没实力，可摆不出这样的大席！

    燕三也不再吊大伙胃口，直接敬酒开席。行首们运筷如飞，大快朵颐，一边吃一边赞不绝口，“好吃好吃！这回真来对了！”

    “嗯嗯，这辈子就没吃这么好过！”

    “哎哟，这九头鲍，简直鲜掉舌头啊，这是什么高汤吊的？”

    “花胶鱼肚老母鸡吧？”冯掌柜不确定道：“管他呢，吃就完了！”

    看得管事们直撇嘴，心说这他么是饿了三天来的吗？一个个恶鬼投胎似的。

    燕三用眼神示意众手下一定要收敛，好好陪吃陪喝，把客人陪高兴了再说……

    ~~

    酒过三巡，燕三才站起身来。

    有道是拿人手短，吃人嘴短，见东道主要讲话，行首们都停下了喧哗，放慢了咀嚼，以示尊重。

    但他一开口，满座的人都听呆了，嘴里的海参都忘了嚼……

    “天也聊了，酒也喝了，咱们该说点正事了。”燕三带着齐鲁口音的官话，响彻大厅每一个角落。

    “第一桩，诸位丝社库中所有存丝，我按往年的行价照单全收！”

    “什么叫……往年的行价？”冯社首舌头有点大，但脑子清醒得很。

    “就是正常年景的价格——五百文一斤丝！而且付你们正德银圆，丝装上船就结款，钱货两清，概不拖欠！”

    此言一出，满座鸦雀无声，社首们面面相觑，互相打听刚才不是自己喝多了听错了吧？

    要知道，今年丝价跌得只剩一半了，市面上两三百文就能收一斤丝！就这行会还不肯收，也就是为了给织造厂拆台，才捏着鼻子吃下去，自然也少不了再狠狠压他们的价……

    他居然要按往年的价收？这是喝多了，还是拿我们寻开心啊？

    “我知道今年丝价跌得狠。”燕三声音敞亮，一点没有喝醉的意思，“可我也知道，诸位春天时，谁也想不到今年海贸会断，都是按五百文一斤的价投下的本钱。现在丝价跌成这样。你们就是卖出去了，也肯定要赔掉裤子的！”

    “那可不！”社首们一起点头如捣蒜，纷纷痛心疾首道：“这回是棺材本都赔进去了。但是不卖的话，一文钱也收不回来呀！”

    “所以账不能这么算。”便听燕三朗声道：“生丝还是上好的生丝，一点没有变，我织成绸缎卖到海外也能赚到好几倍，这点也没有变！”

    “所以，我要是趁火打劫压价收你们的丝，那就忒不地道了！跟那些狗大户有什么区别？反正我们山东人肯定做不出这种事儿！”说着他两手一摊，一脸实诚道：

    “我们向来都是先交朋友，后做生意！上半夜想想自己，下半夜想想别人，让大家都有钱赚，这买卖才能长久！”

    “好好好！”社首们听得这个痛快啊，忍不住纷纷叫起好来。

    那个直筒子脾气的湖州冯社首霍然站起来，高声道：“燕大掌柜够义气！就冲你这句话，你这个朋友我交定了！”

    “好！谢冯社首高看，燕三荣幸至极！”燕三也毫不犹豫地端起酒杯，走到他跟前跟他干了一杯道：

    “那冯大哥，以后咱们就是一辈子的兄弟了！”

    “好，燕三兄弟！”冯社首仰脖干透一盅。

    其他社首也有样学样，纷纷起身敬酒，要交燕大掌柜这个朋友！燕三来者不拒，打了一圈下来，交了几十个朋友……

    最后，领头的苏州老社首杜惟义也端着酒盅起身，对他叹口气道：

    “燕掌柜，你是实在人，我们也不是虚头巴脑的主。你能按往年价收丝，实在是太厚道了！不管这买卖成不成，你这个朋友我们都交定了！”

    “多谢杜大叔，晚辈荣幸至极。”燕三使劲握着他的手，一脸感动道。

    却听杜老社首话锋一转道：“可我们也有顾虑啊……你背景再怎么硬，也是初来乍到，买卖还没开起来呢。我们却世世代代在这以丝为生，要是我们今天把丝卖给你，你这买卖却没两年就黄了铺子，拍拍屁股走了……回头行会跟我们秋后算账，我们可就没活路了。”

    “是是。老社首有顾虑太正常了。空口说白话，我也不信。”燕三点点头，依旧拉着他的手，沉声道：“这样吧，我们可以签长期包销合同……自今往后每年新丝上市，我提前三个月付你们三成定金，包收你们八成以上的丝。收购价随市价走，绝不压级压价，也不扣水不扣称！”

    顿一下他又石破天惊道：“我还可以再给你们每家押一千银圆的保证金，只要我没有按期收丝，定金、保证金就全都赔给你们了，这下你们总可以放心了吧？”

    社首们的眼睛都瞪得溜圆……燕三提前给三成定金，意味着春荒给蚕农放债的本钱不用他们出了。‘春荒钱’对他们来说向来是一笔不小的负担，有时候钱不凑手，还得跟大户借高利贷……

    有了这三成定金，他们这行当就近似稳赚不赔的无本买卖了！

    这是打着灯笼都遇不到的好事儿啊……

    还有那一千圆的保证金，这等于把所有风险都替他们担下了，真是做梦都不敢想啊……

    有行首开玩笑问道：“燕大掌柜，一千银圆可不是个小数，你就不怕我们赖账？”

    燕三却放声大笑：“我们连王、谢、陆、顾那样的人家都办了，还怕诸位赖我这点小钱？”

    “还是那句话，我们是皇店，是皇上的买卖！别人卖不出去的绸子，我们能卖出去！谁要是敢拦着我们做生意、敢逼你们毁约，自有官府锦衣卫对付他们！”顿了顿，他又把脸一沉，断然对众人道：

    “别忘了，现在可是戒严期间，苏大人三令五申复工复市，谁敢抗命不遵，按通贼论！你们只管签合同，有任何麻烦，我燕三替你们兜着！”

    他话说到这个份上，大伙们还有什么好犹豫的？

    再说丝社之间又没有联盟，每个社首都可以自己做决定，只是大家尽量商量着来罢了……

    那冯社首便第一个站出来，大声力挺他‘燕三兄弟’道：

    “兄弟不用说了，把契书拿出来，我当场就签！然后派人跟我回去拉丝就行！从今往后，我们湖州龙溪镇的丝都是你的了！”

    “我也签，我们昆山周市镇的丝，也都是你的了！”

    “我也签，我们嘉定徐行镇的丝，从今往后都是你的了！”

    “还有我！”

    “我我……”在冯社首几人的带头下，当场就有十几个社首表示要当场签字。

    燕三大喜过望，感动地拉着哥哥们的手，道谢不迭。同时递眼色给手下，赶紧把合同拿出来让他们签了，以免夜长梦多……

    于是吃席变成了签约大会。看着那十几位社首在白纸黑字的契书上，签下大名按了手印。那些本打算回去考虑考虑的同行这下坐不住了，生怕签晚了，织造厂收够了丝，不要自己那份了。

    或者人家破局之后，要也不会再开这么好的条件了，他们也得把肠子悔青了。

    便也连忙围上去，纷纷表示自己也签。

    最后就连老成持重的杜老社首，也没忍住在契书上签字按了手印，把自己和丝社的命运，交给了燕三和他的苏州织造厂……

 第九四七章 集体倒戈 

    最终，来吃席的四十三位社首，全都跟苏州织造厂签订了长期供销合同。燕三当场下令，给社首们封好每人一千圆的保证金，还按照他们报的存丝斤数直接拨付购丝款，由工厂的收丝队运到丝社，只要验丝没问题便可当场交割。

    当然还有之前许诺的两斤龙井，也一并奉上……

    散席时，四十三位社首怀里揣着刚签好的长约，背上背着五六十斤沉的一千枚银圆，手里还拎着一大包茶叶，绝对是满载而归。

    社首们活了大半辈子，从没见过燕大掌柜这么痛快的买卖人……让他们连吃带拿，答应的银子当场兑现，半分不拖泥带水，弄得他们都不好意思了。

    冯社首拉着燕三的手，亲热笑道：“兄弟实在太够意思了，赶明儿一定到我们龙溪镇，我请你吃小头鱼大头菜，龙溪雪藕拌茭白！”

    “燕三兄弟没的说，去我们那请你吃太湖三白！”

    “我请你一条龙……”社首们纷纷热情相邀。

    “好好，过年一定挨家拜年，”燕三笑着拱手道：“只是小弟这阵子实在走不开，两万多人等着开工呢。还请诸位大哥尽快把丝送来，我这儿一天都耽搁不起。”

    “那是自然！我们回去就发货！”众社首满口答应。

    “多谢多谢。”燕三将众人送到厂门口，挥手作别道：“也欢迎诸位大哥常来看看……”

    “留步留步。”社首们也纷纷跟他拱手作别。

    那杜老社首落在后头，小声问燕三：“燕大掌柜，我们苏湖两府有一百个丝社，今天还有一半没来的社首，要是他们回头问起来，我们怎么说？”

    “当然是实话实说了。”燕三便道：“我们光明正大做生意，事无不可对人言。”

    “是是，老朽是想问，他们要是也想签约，还有机会吗？”杜老社首忙解释道。

    “老社首的意思是？”燕三反问一句。

    “老朽当然是希望大家都能好了，”老社首便赔笑道：“就像燕大掌柜说的，大家好才是真的好嘛……”

    又赶紧补了一句，“当然还得看大掌柜如何斟酌。”

    “好，既然你老都这么说了。”燕三白赚他个人情道：“那就给他们留上一天，明天太阳落山之前来，条件还是今天的条件，长约、保证金都不变。老社首告诉他们，明天一过，就没有长约了，当然也就没有那笔保证金了。”

    “明白明白，多谢多谢。”杜惟义道谢后，也告辞离去。

    燕三看着社首们的背影，长长舒了口气，“好歹把这墙角给挖倒了。”

    “他么金锄头就是好使……”杨二站在一旁，一脸肉疼道：“四万三千个银圆呀，就这么泼出去了！”

    “是十万银圆。”另一边的管事赵四笃定道：“其他丝社的人指定都会来的……”

    “当然，不来是傻子。”杨二赞同道。

    “这十万圆是必须花的。”燕三却沉声道：“能从行会嘴里抢下苏湖两府的生丝，值了！”

    “倒也是。”管事们都深表赞同，“把这些生丝织成绸子，卖到海外去，连本带利全都能赚回来！”

    “可不止……”杨二摇摇头，“我听海运衙门的人说，海外今年丝绸缺货，涨价都涨疯了！”

    “所以咱们一刻也不能耽搁，生丝一到马上开织！”燕三摩拳擦掌道。

    “明白！”几个管事的重重点头。

    ~~

    果然，都没等到第二天，当晚就有没请到的社首，拍着厂门求见燕大掌柜……

    都是从同行那儿听到消息，一刻也坐不住了，生怕夜长梦多，赶不上这趟天上掉馅饼的好事。

    当然是天上掉馅饼，那可是白给整整一千圆啊，改成馅饼能吃八辈子。更别说五百文一两丝的收购价了，就是做梦都不敢想这么美呀！

    凄凄惨惨一整年，谁不想最后来个海底捞，过个有史以来最肥的大年？

    那些远在湖州的社首得到消息时，就是第二天早晨了，赶忙叫了镇上上最快的船，雇两个船夫轮流划船，紧赶慢赶，总算在天黑之前，赶到了枫桥。

    随着最后一个社首在暮色中签字画押，苏湖二府一百个丝社，全都与苏州织造厂订立了长约！

    ~~

    所有丝社集体倒戈的消息，自然也传到了陆会长耳中。

    “一群喂不熟的杀胚！”这下他再也没法保持淡定了，抡起手杖就把桌上的茶具砸了个粉碎，吓得各位老板一下子都站起来了。

    他们这才想起陆德昌是陆家旁系，当年可是苏州打行的渠魁！

    “还愣着干什么？！”就见陆会长要吃人一样，咆哮道：“赶紧去警告那些杀胚，谁敢把丝卖给织造厂，以后行会永远不收他的丝，让他的丝全烂在库里！”

    “会长，听说他们都跟织造厂签了长约，怕是吓不倒他们的。”顾老板小声道。

    “那就把话说死——他们敢资敌，就是行会的敌人！洗干净了脖子等着吧！”陆德昌咬牙切齿，双目杀意迸射。

    “好嘞！早就该这样，之前太惯着他们了！”王老板几个年轻的登时亢奋起来，顾老板等人却一脸凝重，那些社首可不是吓大的，没那么好欺负。

    ~~

    诸位老板领了会长的命，便各自带着一票家丁，去找自己那条线上的社首交涉。

    徐老板第一站来到了太湖边上的胥口镇。

    一到码头，就看见胥口丝社的社首梅大有，正在指挥着族人，将一包包生丝挑上漕船。船头的灯笼上赫然写着‘苏州织造厂’！

    “梅大有，你什么意思？”徐老板把脸一拉，站在船头就开喷了，“你家的丝我已经定下了，往别人船上装是什么意思？！”

    “哎哟，这不是徐老板吗？来得正好。”梅大有笑道：“刚想叫我家小子去跟你说一声，今年的丝我要另卖给别人了！”

    梅大有说完一阵神清气爽，憋了大半年的恶气，这下可算是出来了……

    说着吩咐一旁的大儿子梅东道：“回去跟你娘说，徐老板来了，把他那一百两银子拿过来。”

    “哎。”梅东一溜烟跑回镇上去了。

    “怎么，退钱就想毁约？”徐老板跳上岸，三步并作两步来到梅大有面前，一把揪住他的衣领，“我告诉你，门儿都没有！这丝已经是我的了！”

    “你干什么？！”梅家子弟见状呼啦一下围了上来，能当丝社社首的，哪个也不可能势单力孤。

    “把手松开！”梅大有瞪一眼徐老板，“姓徐的，我可不欠你的，是你欠我们的。小满新丝上市，求着你收你不收，现在都他妈冬至了，我卖给别人怎么了？！”

    “你别扯那么远，咱们是不是五天前已经谈好了？你还收了我的钱！”徐老板松开他的领子，梅大有也摆摆手，让族人后退。

    “之前你送来那一百两银子，只说是行会提前给的年礼，一没说定金，二没说是押金！”梅大有理直气壮道：

    “总不成你们送了节礼，我们就得半价卖给你们吧？”

    顿一下，他接着冷声道：“而且你连半价都不想出，我凭什么卖给你？！”

    “啊这……”徐老板一阵语塞，五天前他确实又压价来着，挑了一堆毛病，想让他答应二百文一斤丝。

    梅大有当然不愿意，徐老板仗着是行会的理事，强硬惯了，最后撂下一句：“就这么定了，回头把丝送我店里去！”

    搁以前他这么说，就是单方面决定了，没想到这回对方不吃这一套了……

    “你说定了，我可没说定了。”这时，梅东取来那原封未动的一百两银子，梅大有接过来在手里掂一掂道：“这钱不还是本分，还是情分。看在这么多年交情的份上，我们原封不动退给你们。徐老板，咱们两清了。”

    说着把银子丢到他怀里。

    徐老板脸色一阵青一阵白，攥着那包银子恨声道：“梅大有，你搞清楚后果，这可是跟我们丝织行会为敌了！”

    “这话说得，我们乡下人哪敢跟城里的丝织行会为敌呀？”听了这话梅大有也是一阵心虚，但他们这帮社首们已经商量过了，富贵险中求，大家一起回绝掉行会！

    “但做买卖嘛，到哪都讲个价高者得，要是你们，”他便壮着胆子道：“要是你们也出到五百文一斤，再给明年的三成定金，还有一千圆保证金，我们也可以再考虑。”

    “考虑你妈个伯夷啊！”徐老板彻底破防了，气得破口大骂。

    他库里整整压了三万匹绸子卖不出去，收丝就是纯赔钱！两百文他都不想出呢，还五百文？还定金保证金？定你妈个头，保你妈个腚啊！

    他真想把姓梅的大卸八块，扔到太湖里喂王八！但抬眼就看见附近的蚕农也拿着锄头，拿着铁锨赶了过来。显然梅东不光是回去拿钱，还叫人了……

    动手吃亏的指定是自己，徐老板只能撂句狠话道：“我告诉你梅大有，你死定了！洗干净了脖子等着吧！”

    “我等着就等着，有本事来弄我呀！”梅大有也跟他彻底杠上了，当着这么多族人和蚕农的面，驴倒架子不能倒！

    “好好，你等着！”徐老板跳上船，朝着带来的手下骂骂咧咧道：“还愣着干什么？开船！”

 第九四八章 一招鲜，吃遍天 

    各路老板下乡的遭遇都大差不差。丝社社首都是乡下一霸，真惹急了动起手来，吃亏的肯定是他们。所以谁也不敢真撒野，只能灰溜溜地回来复命……

    这回陆德昌连发火的力气都没了，坐在安乐椅上，听着一个接一个的坏消息，半晌才长长一叹道：“这也正常，我们出一万两想收买人心，人家直接砸出十万圆，是咱们的十倍！而且还按往年的价收丝……这就叫有钱能使磨推鬼，人家下了血本，怎么可能挖不动墙角？”

    “屁的血本！”王老板眼都红了，气哼哼地骂道：“那钱是他们的吗？那是从咱们本家抄出来的的钱！十家大户抄出来快一千万两，出这点血，对他们来说九牛一毛！”

    他越说越来气，咬牙切齿道：“那些银子里，不知道有多少是我们给赚的！这可倒好，拿着我们的血汗钱，来砸我们的饭碗！天底下还有这么欺负人的？！”

    “艹，憋屈……”陆德昌本来还没这么想，让他这么一说，直接憋得透不过气了。

    好半天，他才冷声道：“好好，这么整我们是吧？那就别怪我们玩阴的了！”

    说着他坐直了身子，看着王老板等一众年轻人，恶狠狠道：

    “从现在开始，我不拦着你们了！你们想怎么干就怎么干，只管放手去干！把他们的买卖给我搅黄了，天塌下来我顶着！”

    “得令！你老瞧好吧！”王老板等人当场就把袖子撸起来了，干这种缺德事儿，他们可是行家！

    ~~

    随着各镇的生丝陆续运到，苏州织造厂里的上万台织机，一齐开了工！

    轧轧织机声交织成片，咿哑木响、飞梭穿梭之声、筘板撞击声混杂在一起，震得人耳膜嗡嗡作响，连绵无有间断……

    那上万台织机的机杼声，在工厂院外都能听得见。燕三和他的同事们享受无比，只觉得这是世上最美妙的声音。

    但丝织行会的老板们，听了牙都快咬碎了……因为那是将生丝变成丝绸的声音，等这些丝绸织出来，装船运去太仓，直接就能卖去日本南洋，甚至西洋，赚得盆满钵满！

    而他们，非但不能从这盆里钵里捞一文钱，自己家里囤的那些绸缎，还没法卖出去……以后这苏州的丝织业，就再也不是他们说了算了！

    夺人财路，如同杀人父母。红了眼的人，什么下三滥的招数都能使得出来……

    先是工人们上下班路上不太平了，每天一早一晚，织工们时不时就能遇到成群结队的地痞流氓、青皮恶少。

    他们一看到女工就吹口哨，遇到落单的还一拥而上，毛手毛脚，把女工吓得哇哇直哭。

    “干什么的？！”有男工路见不平，过来阻止。

    却被他们二话不说，打倒在地。然后摁住胳膊，抡起枣木棍猛敲其小臂！

    咔嚓声中，那男工没人声地哀嚎起来，右臂显然是断了……

    地痞流氓这才放开他，“小子，这只是个警告，再给北侉子干活，下次剁了你的爪子去！”

    然后便在大队织工赶来之前，怪笑着扬长而去。

    这样的恶性事件几乎隔个一两天就来一出，明显就是在制造恐慌，想要吓退织工，逼他们离开织造厂。

    虽然大部分织工不会被吓走……这年月，上哪儿找这样工资高、待遇好、伙食还管饱的活计去？所以都抱着侥幸心理，觉着自己应该不会那么倒霉……

    可燕三等人还是感到深深的内疚，决心一定保护好工人的安全。但织工们来自四面八方，家有近有远，根本防不胜防。

    燕三只能一面向官府报案，请唐状元务必施以援手，一面安排家远的女工先住在厂里，回家的时候也一定要成群结队，有足够的男工持械护送。

    那边上下班的安全问题还没解决，这边厂里也怪事不断……刚织好的绸缎被人用刀子划烂，织机的经轴半夜被人锯断，好好的生丝被人撒上了尿……

    管事们只好让护卫都瞪起眼来，但是这么大一个厂，两万多人，实在防不胜防啊。

    还有更离谱的……这天晚上竟然有人摸去库房想纵火，好在接连出了这么多事，厂里已经绷紧了弦，每间库房都安排了夜班看守，又墙厚门严，这才没能得逞。

    最后只能点了一间无人看守的杂物库。幸好库房都是粮仓改成的，有专门的防火设计。护卫又警醒，看见火光立刻敲锣，厂里人全都跑来救火，拼了命地连扑带浇，好歹没窜到丝库绸库里去。

    可也把所有人吓出了一身冷汗……

    燕三和管事们不敢大意，灭火之后，又打着灯笼仔细排查隐患，唯恐天干物燥，死灰复燃。

    一直折腾到天亮才回房歇息。

    管事们一个个满脸黑灰，气急败坏。杨二拎起茶壶来咕嘟嘟仰脖就灌。

    灌了一肚子隔夜茶，他这才压下了火气，用袖子胡乱一抹嘴，对燕三道：“大掌柜，这么下去不行啊！日防夜防家贼难防，肯定是招工的时候混进内奸了，而且还不老少……”

    “指定是内鬼！咱们这么高的院墙，外头人也翻不进来！”赵四接过茶壶，擦了擦壶嘴，也灌了一通，“大掌柜，咱们得停工自查，人人过关，把藏在工人里的坏种都揪出来！”

    “不妥。”燕三却摇摇头，“这阵子，厂里本就人心惶惶，一搞全体审查，更要人人自危，还怎么搞生产？这正中了那帮大户的奸计……他们就盼着我们自己乱起来，买卖干不下去了才好。”

    “那怎么办？总不能天天防贼似的盯着吧？三天五天行，时间日子一长，谁也熬不住呀！”赵四道。

    “不要紧，我们有苏大人教的绝招——开诉苦大会！一力降十会！”燕三沉声道：“相信工人，依靠工人，团结工人，我们就是不可战胜的！”

    ~~

    第二天，织造厂全体停工一天，不过不是搞什么大审查，而是每个车间摆上了茶水点心。管事让工人围坐成一圈，吃着点心喝着茶，大家说说体己话。

    杨二当年在皇恩院，就主持过不知多少场诉苦大会。也是因为这段功劳，才会脱颖而出，被送去上学，成了一名中层管事。

    如今重操旧业，自然驾轻就熟。他坐在人群中央，洪亮的声音响彻整个车间，“这阵子厂里厂外发生了好些事儿，大家都心里毛毛的，活也干不安生……估计大伙也听说了，昨晚居然有人偷偷摸到库房纵火，差点就把咱们的丝库给烧了……”

    “是。”织工们纷纷点头，一个劲儿唉声叹气，怎么想安生干个活就这么难呢？

    这一天天的，女工被调戏，男工被打断胳膊，睡个觉还有可能被一把火烧死，谁能遭得住啊？

    好些人都萌生了去意……厂里待遇再好，不能保证安全，这活儿都没法儿干了。

    “所以大掌柜吩咐，今天先不开工了，咱们就好好聊聊，给大伙安安心，擦亮眼，卸下心里的包袱，重新轻装上阵！”说着他又补充道：“大家放心，今天的工钱照发。中午还有猪肉炖粉条，大米饭可劲造！”

    “好好好！”工人们一听总算来了精神。

    “这个车间里的诸位，原先都是在织工这行讨生活的，都说说，以前过的什么日子。”杨二便很有技巧性地诱导道：

    “我在河北老家就听说你们苏州人富啊，普通的织工都能顿顿吃上肉，时不时还能下个馆子听个戏，日子过的比我们那边的小地主都滋润……”

    “杨二管事打哪听的呀这是？”

    “梦见的吗？还顿顿吃肉？我过了端午就没开过荤！”织工们却哄堂大笑，显然传闻与事实相去甚远。

    一个三十多岁的中年男工苦笑道：

    “我十四岁当学徒到现在，已经干了快二十年了，一次戏园子都没进过！我是不好那口吗？不是，是没钱……”

    说着他便大吐苦水道：“织工这行比农民还苦，种地还有个农忙农闲，下雨天也能歇着。我们倒好，一年到头没白没黑，风雨无阻……天天起得比鸡早，干得比牛累，结果一个月挣不了那仨瓜俩枣，也就勉强糊口而已。根本就剩不下闲钱！”

    “这两年东家绸子卖不出去，我们就更惨了。一天就给三分银，吃饭都不够，就这还老是欠着不给！”他又用袖子擦了擦眼角道：“上个月我家小子得了风寒，我找东家求爷爷告奶奶，也要不回工钱来，孩子那么小，就那么没了，呜呜……”

    所有人都憋了一肚子的心酸泪，有了第一个诉苦的，其他人也争着一吐为快，各种骂东家不做人。

    有个女工撸起袖子，露出手背上一道又粗又长的疤，愤然道：“我去年被机梭扎穿了手，血流了半盆，人都直接晕过去了，东家说我干不了活了，当天就把我辞了，连个药钱都不给，简直不是人！”

    “就是！”还有个后生仔抹着眼泪：“我十二岁进机房当学徒，天天跟别人干一样多的活，东家却说学徒期只管饭不给工钱，结果我熬了整整两年十一个月，眼看就要出徒了，东家寻了个由头就把我给辞了，王八蛋就是存心想让我白干三年……”

    织工们群情激愤，控诉起东家来滔滔不绝，诉苦可以说很成功了，但杨二却一脑门子汗，因为方向跑偏了……织工们口中的东家，其实就是原先那些中小机户，他们现在也是厂里的工人！

    一场诉苦大会下来，再让两边直接起了对立，那可就弄巧成拙了……

 第九四九章 态度决定一切 

    见诉苦大会的方向有些跑偏，织工出身的工人们，都开始瞪着那些原机户出身的师傅了，他赶紧打断众人，故意板着脸问后者：

    “真像大伙说的那样，你们当东家的时候，那么不做人吗？那可太脏心烂肺了。”

    这话明着是站在织工这边，实则是给机户们递上话头，让他们有个狡辩……哦不，分辩的机会。

    机户出身的师傅们，果然马上叫起了撞天屈，“冤枉啊，各位，我们也是苦人啊！”

    一个姓张的师傅，原来家里有三张织机，现在在厂里是管着十张织机的小组长，他起身给大家算账道：“各位，我们也想给你们发足工钱，可我们实在给不起呀！织一匹素绸，得用生丝一斤一，再加上浆料、油料、机梭损耗，再算上你们的工钱，成本一两银子都打不住！”

    “行会却只给一匹一两二的收购价，我们还得拿出一笔来给那些狗腿子送礼，不然等着被鸡蛋里挑骨头！一点小瑕疵就给你压成二等，七扣八扣到手还不足一两！”

    “这还是上半年能卖出去的时候，”一旁一位马师傅接茬道：“入了夏，海贸一断，大户干脆就不收了，你硬送过去，得求爷爷告奶奶人家才能收下，还得等卖了货再结账……这都到年根了，我看这账是要不回来了。”

    “所以这二年，我们是年年入不敷出，”张师傅唉声叹气道：“大家做工的最多少赚点儿，我们这些机户还得担着成本呢，这两年一直在赔钱呀！”

    “就不能卖给别人吗，非得卖给行会？”有年轻织工问道。

    “当然不能。”师傅们苦笑一声，“你敢卖给外人，第二天就有打行来砸你的织机！告到官府，大老爷和行会也穿一条裤子，谁管你死活？”

    “不光卖绸难，买丝也一样，生丝都必须过他们一手，谁也不能越过行会，直接跟丝社买丝，这块抽水也落在我们头上。”师傅们大吐苦水。

    张师傅两手一摊道：“这一里一外，我赔得连裤子都当掉了。这不厂里说，能收我的织机，我第一时间就把三台机子都卖了还债，进厂跟你们一起做工了。”

    其他师傅也跟着点头：“就是啊各位，冤有头债有主。我们要是真赚了钱，能卖了自己的织机，来跟你们一样当工人？大家都是被人踩在脚底下的苦人儿啊，何必互相为难呢……”

    一番话，说得车间里的工人都点头不已……也是，说一千道一万，机户们现在也卖了织机，跟大家一样进厂干活了，哪像赚了钱的样子？

    等大伙儿说的差不多了，杨二才站起来，高声问道：

    “大伙都听到了吧？织工苦，机户也苦，可丝绸是天底下最赚钱的生意，那白花花的银子到底让谁赚走了？就是陆德昌那些行会老板！还有那些老板的老板！”

    “他们不养蚕，不缫丝，甚至连织机都没有，就靠着手里的权势两头吃……你们织一匹绸，他们一两银子收走，转手装船运到南洋、日本，就能卖个三五两！”

    “哦对了，船也不用他们跑。他们啥也不干，就在中间强买强卖，大头就全让他们赚去了！”杨二接着高声道：

    “所以，你们织工苦，机户也苦，根本原因就是行会的大户趴在你们身上吸血！现在皇上命我们开设苏州织造厂，越过行会，直接找丝社收丝。织了绸直接装船卖去海外，完全不经他们的手！”

    “没有行会大户吸血，我们才有足够的利润分给大家……给大家开丰厚的工钱，干得好有奖金，受伤生病也有钱给大家治，让大家都过上好日子！”杨二说着提高声调，义愤填膺道：

    “这也是行会大户们恨我们入骨的原因，他们为什么要派地痞流氓威胁骚扰你们？还派奸细打入我们内部，剪烂我们的绸子，毁坏我们的机子，甚至放火烧我们的仓库？不就是想毁掉我们的苏州织造厂，逼大家再回到从前那种日子，继续供他们吸血吗？！”

    他目光真挚地扫过周围的工人们，沉声道：

    “因为织造厂有皇上和苏大人撑腰，不会被他们压价卡脖子，他们再也吸不到大家的血了，这才狗急跳墙，一定要毁掉我们的织造厂！他们砸的是我们所有人的饭碗，断的是我们全家老小的活路！你们说，我们能答应吗？！”

    “不答应！”工人们不分出身，齐声高呼。

    “要不要再退回到过去？！”杨二接着大声问道。

    “不要，绝对不要！”满场的人声音更大了。

    方才的诉苦大会，勾起了他们太多痛苦不堪的回忆，自然倍加珍惜眼前，对失去织造厂的工作自然充满了恐惧。

    “他妈的，跟他们拼了！”有年轻人站起来，挥舞着拳头道：“我们这么多人，还保不住自己的饭碗？！”

    “说得对！人心齐泰山移！只要我们团结起来，就没有过不去的火焰山！”杨二高兴地拍了拍那年轻人的肩膀，大声道：

    “咱们都是苦命人出身，邀天之幸，有了这样一个可以为我们遮风避雨的大家庭，让我们过上安稳日子，我们一定保护好它！”

    “嗷嗷嗷！”工人们都燃起来了，齐声呐喊着，震得房梁簌簌落灰。

    ~~

    诉苦大会再次发挥了奇效，迅速稳定了人心，激起了工人们同仇敌忾的决心，同时也让大家认清了敌人的狼子野心！

    经了这一场大会，所有工人心里都透亮了，真正把织造厂当成了自己的家来守护。

    再不是之前那种我就是来打个工，混口饭吃的，厂里发生什么事儿都与我无关的过客心态了……

    要不怎么说态度决定一切？当工人们的心态发生转变后，之前那些无解的难题，也都迎刃而解了……

    比如层出不穷的破坏事件，大概是谁干的，其实工人们心里都有数……苏州虽然工商业发达，但本质上还是个熟人社会。工人们都是土生土长的苏州人，还都是同行。彼此知根知底，自然知道谁是滥竽充数混进来的，谁又没憋好屁……

    就像村里丢了东西，大家一猜就能猜到是谁干的。

    就算猜错了也没关系，能被大家这么猜的，肯定不是什么好东西……

    而且好多工人还亲眼目击了内奸作案，只是没人肯站出来说罢了。

    一来是怕惹麻烦。之前大家觉得只是来打个工，混口饭吃的，自然多一事不如少一事……那些内奸都是外面大户家的走狗，谁知道举报了会不会遭报复？自己就是个打工的，犯不上为了厂里的事儿，冒这种风险。

    二来是地域情结作祟。大家都是苏州本地人，沾亲带故的。实在犯不着为了个‘北佬开的厂’得罪同乡，落个胳膊肘子往外拐的恶名。

    可诉苦大会一开，情况就全变了。大家把厂里当成自己的家了，怎么能让人随意破坏呢？亲戚朋友也不行啊！

    大家拿他们当亲戚朋友，他们可没拿大伙儿当亲戚朋友啊！不然能砸大伙儿的饭碗？

    真让他们把厂子搅黄了，大伙全家喝西北风去啊？

    于是会后，工人们纷纷私下找到管事的，举报混进厂里的内奸，基本上都是当初招工时，被行会老板们派来卧底的……

    保卫处本着宁枉勿纵的原则，一下子抓了一百多号。被抓的坚决不承认，说自己是冤枉的，肯定是有人看自己不顺眼，趁机诬告！

    厂里也没有审讯的权利，燕三便派人把他们用绳子串成串，扭送到巡按衙门，请唐状元审理。

    ~~

    当天，还有几千年轻力壮的工人，报名参加了义务值夜队。燕三将他们分作八组，每组每晚巡逻一个时辰，这样既不耽误第二天上工，又能让厂里时刻都有好几百人巡夜，彻底不给残余的内鬼下手的机会。

    就连在厂外头神出鬼没的那帮地痞流氓，也被工人们揭发了身份……其实这种横行乡里的混混，哪个不是臭名昭著？就看工人们敢不敢站出来揭露他们而已！

    接到举报后，唐伯虎立即组织人手，实施抓捕！还依照戒严令顺便对苏州来了个打黑除恶，着实抓了一大批民愤极大的地痞恶霸。将其公审公判，立即押赴刑场处决！

    苏州杀人的刑场就在阊门外，枫桥附近西市空地。正好离着工厂不远，站在厂门口就能看个清清楚楚。

    就像是专门帮厂子立威一样……

    反正不管是凑巧还是确有此意，总之从此再也没人敢在工人们上下班路上寻衅滋事了。

    厂里也恢复了安稳，再没人搞破坏了。其实还是有一些内奸没被抓出来，但当他们看到自己的同伙，居然也被砍了头，哪个还敢再捣乱？给多少钱也不干了……

    甚至还有人担心这时候离职太扎眼，打算先老老实实上班做工，等风声过了再说。

    谁知干着干着，发现这活儿确实不错，不光工钱给的高，还管饭，发衣服，生了病免费看，年底还发年货，可比狗大户仁义多了，索性就一直干下去了……

    当然这是后话。

 第九五零章 江南首富 

    腊月十五，苏州织造厂门口，爆竹震天。

    一来今天是传统的封机日，今天开始工厂就放假了。二来，今天还是工厂头批绸缎发货的好日子。

    鞭炮声停下后，工人们便推着一车车打包好的绸缎，出了工厂大门，排成一条蜿蜒的长龙，运往枫桥码头。

    在那里，二十万匹绸缎将装船运往太仓浏家港，再过几日就能装上海船，驶往日本博多港。

    前宁波海商，现任东洋公司理事郑冲，已经跟博多的商人联系好了……因为一年没有大明的丝绸到港，对方愿意出六两银子一匹的高价吃下这二十万匹丝绸！

    抛去各项成本，一趟净赚近百万两白银！

    而且这还不是全部，因为日本银多物产少，所以白银在日本并不值钱，购买力只相当于在大明的一半。拿金银比价为例，大明在一比六到一比七之间，日本却高达一比十二到十三！

    所以这里头还有多达一倍的套利空间，总之就是赚翻了！

    这就是东南大户百年来一直拼命鼓吹海禁的原因，这么赚钱的买卖，怎么能让朝廷染指呢？

    他们甘冒天下之大不韪，买凶袭击海运船队的动机，也就非常容易理解了……

    自然，这下也彻底捅爆了江南这个马蜂窝，

    娄门城楼上，陆德昌等人看着一船船绸缎顺水走远，全都如丧考妣！

    “完了，全完了，咱们的买卖到头了……”顾老板趴在冰凉的城墙上，脸白的像死人一样。

    “难道就拿他们没办法了吗？！”徐老板近似绝望地呻吟道：

    “那是我们的财路啊，断了，就这么彻底断了……”

    “没办法。”陆会长颓然摇头道：“他们是官府，一旦不讲规矩，霸王硬上弓，我们的那些招数就都不好使了……”

    “我要宰了姓唐的！”王老板死命抓着城砖，恨不得抠下两块来咬碎了泄愤。“不，杀他全家！”

    “别胡说八道了！”这时陆老板急匆匆寻了来，压低声音道：“姓唐的那边又动手了，把我的管家抓走了……说是之前的人犯供出来，干的那些事儿都是受他指使的！”

    “他妈的，没完没了了！”王老板狠狠啐一口。

    “这才哪到哪？你家的管事怕也跑不了。还有行会的主事，打行的头目，都在他们的抓捕名单上！”陆老板焦急道：

    “抓了下面的人，八成就该抓咱们了。”

    “哎，指定是。”陆会长长叹一声道：“诸位，赶快离开此地，避避风头去吧。”

    “这大过年的，能去哪儿啊？”几位老板慌了神。

    “去哪儿都行，越远越好，不然年夜饭就得在大牢里吃了。”陆会长道。

    “会长，咱们这就彻底认输了？”几位老板凄然道。

    “不会的，”陆会长摇摇头，给众人打气道：“我们只是暂避锋芒，留此有用之身……放心吧，姓苏的姓唐的这般倒行逆施，等着吧，肯定会出大乱子的！”

    “早就这么说，可这都过年了，也没见出什么乱子！”王老板彻底失了尊敬道：“等等等，等到猴年马月啊？！”

    陆会长强忍住给他一拐棍的冲动，板着脸道：“不用等多久，就在眼前了——之前他们抓人抄家，大伙虽然兔死狐悲，刀子终究没有落到自己头上，就总还心怀侥幸，没法豁出去！”

    “会长说得对，”陆老板是陆会长的本家，从旁帮腔道：“再说刘六刘七都打到长江边上了，大家都投鼠忌器，生怕江南乱了套，让刘六刘七趁虚而入，所以才会对姓苏的姓唐的一忍再忍。”

    说着他恨声道：“但一忍再忍，一让再让，换来的却是无休止的得寸进尺！”

    陆会长接着在西风中须发皆张道：“这回他们断了所有人的财路——整个江南的士绅大户，全都在海贸这张桌上吃饭！他们居然直接给我们掀了桌子，另开一桌，那就休怪大家一拥而上，把他们的桌子也掀了，大家都别吃了！”

    “会长的意思是，”王老板一听就来劲了，“这回大家会一起造他们的反？”

    “会的，整个江南都盯着苏州织造厂呢。这批绸子一卖出去，就断了所有人的侥幸，大家要么默默饿死，要么一起干他娘的！全江南的大户会怎么选，还用我说吗？”陆会长瞥他一眼，对众人道：“当然，这就不是我们这个层面该操心的事儿了。”

    “是。”哪怕是最自负的王老板，也不得不点头，江南的大事还轮不到他们这些行会老板说了算。

    “所以大家不要灰心丧气，更不要倒在黎明之前……”陆会长说完，便拄着杖下了城墙，跳上船直接跑路了。

    众老板见状，一阵面面相觑然后互道珍重，便各自去了。

    他们有的打算先回家，跟家里人说一下，再收拾点细软，省得在外头寸步难行。

    也有的不敢回家，下了城门楼就直接雇条船跑路了……事实证明这才是聪明人，那些回家的，无一例外，全都被唐伯虎派人抓了起来。

    唐状元也不是胡乱抓人，而是之前那批纵火、行凶的人犯供出了主使者。

    诸恶以造意为首，当然不能放过幕后主使了。经过一番缜密的调查部署，唐寅又派人将主使们一举擒获。

    再通过审讯主使者，又揪出了主使者的主使者……但这次抓捕就没那么成功了，只抓到一半的行会老板。会长陆德昌等骨干，提前得到风声逃离了苏州，唐寅只能发下海捕文书，通缉陆德昌等人。

    同时查封了苏州丝织行会，张贴告示公布其罪状，曰：

    ‘照得苏州百姓以丝织为业，然苏州丝织行会陆德昌等，倚势把持，私设陋规，强买强卖，克剥机户织工，致小户失业，民不聊生；近更买凶滋事，伤人纵火，欲绝数万百姓生路，实属地方大害！

    今将该会即行革除，抄没会馆，所设私规一概废除，今后丝绸买卖，听民自便。敢有再私结行会、垄断交易者，立拿重办，决不宽贷！’

    苏州百姓见之无不唏嘘，打他们记事儿起，丝织行会就是姑苏城里说一不二的地头蛇。整个丝织业的方方面面，全都是他们说了算……

    然而在这辞旧迎新的年根儿下，这个庞然大物就这样轰然倒下了。

    以至于很多后知后觉者难以相信，“苏州的天，真的变了？”

    王老板等人得了信，这下彻底绝了回家的念头，全都躲到嘉兴的项氏别庄里，连头都不敢露……

    ~~

    苏州富甲江南，但江南首富却不在苏州，而是在隔壁的浙江嘉兴。

    嘉兴项氏这四个字，在江南就是一块金字招牌。论起豪阔奢侈，整个江南无出其右，哪怕是再阔的大户也会甘拜下风，不然一定会被项家用钱砸的抬不起头来。人们都说，可惜石崇、王恺生得太早，要是晚生一千年，也得专程来嘉兴，好好跟项家斗斗富。

    但倒回去七十年，项家不过是嘉兴城里一家普普通通的富户，别说在江南，在嘉兴府也排不上号。直到正统七年，项家出了个叫项忠的进士，才算真正踏上了阶层跃升的台阶。

    然而江南这地方，最不缺的就是进士，一个普通进士哪够让项家一飞冲天？而且这项忠还挺倒霉的，中进士第七年，就跟着朱祁镇去了土木堡。

    好在他异常机灵，没有像其他随行文武一样当场殉国，而是又跟着朱祁镇一起去草原留学了。

    不过他一个微末小官，自然没有英宗的待遇，被直接当成奴隶分给下面部落，天天给人放马去了……

    后来朱祁镇学成回国，也没想起他来，看起来他就要在草原上放一辈子马了，但那就没有项家后来的发迹了。

    得知皇帝回国，却把自己忘在草原后，项忠大病一场，当时他就暗下决心，从今往后就不再为国为君，只为自己活了！

    当然首先就是要靠自己逃回国，但瓦剌的放牧地在漠北，靠他自己根本无法穿越，回到万里之外的宣大，所以他需要找个帮手。

    瓦剌的男人想都别想，自己是他们眼里的牲口，只要敢流露一丝这样的念头，就等着被吊起来打死吧！

    所以只能找那种恋爱脑的女人帮忙，偏这项忠生得风流倜傥，又能说会道，还是大明的进士，很快就把一个瓦剌姑娘哄得死心塌地。

    姑娘偷偷准备了水和食物，趁人不注意溜出营地，和在外放牧的项忠汇合，两人便一路往南逃，风餐露宿跑了四天四夜，带的干粮见了底，马也跑死了一匹。

    眼看两个人无论如何都走不出草原了。那傻姑娘为了让心爱的男人活下去，这天夜里，竟偷偷拔刀自尽，把剩下的干粮和唯一的一匹马留给了他……当然这是项忠的说法，至于姑娘是不是主动自尽，没有目击者，谁也说不清。

    靠着姑娘留下的口粮，项忠终于只身逃回了宣府。回朝后，作为跟皇帝有相同留学经历的大臣，他得到了英宗的重用，天顺七年便升到了大理寺卿。

    成化十年，项忠任兵部尚书时，发生了一件影响深远的小事……宪宗皇帝想要重启下西洋，派大太监汪直到兵部，索要郑和当年的海图、水程和造船档案。

    接下来的故事，之前已经讲过了……

 第九五一章 辞年饭 

    总之当时还是愣头青的刘大夏，被项忠撺掇着，悍然宣称海图已经被自己烧了，把汪直挡了回去。

    成化下西洋之议遂寝……

    可据刘大夏跟苏录交代说，那么多海图、针路、造船图纸堆了满满一库房，他哪敢真烧？那可是杀头的大罪。

    项忠也说，烧了确实不妥，他来想办法处置。最后那些郑和档案，都被项忠以‘虫蛀鼠咬、年久无用’的由头，分批悄悄运出了兵部，从此下落不明。

    没过多久，项忠就引咎辞了官，回嘉兴养老去了，居家二十三载才殁。

    巧合的是，项家真正暴富，正是在这二十三年间。打项忠回到嘉兴，项家的生意像野草一样疯长起来。不过短短十年间，就和余姚谢家一道，牢牢把持了江南下南洋、去日本的航线！

    江南人常说‘苏人出力，浙人收钱’，说的就是浙江人掌控了海上贸易，把苏州丝绸的利润大头都赚走了……

    没人说得清项家这三十年到底赚了多少钱，总之项家就是有无穷无尽的银子，而且以每年百万两的速度增长……这从项家在嘉兴城西的庄园就可见一斑。

    那是一座真正的大庄园，借天然河浜圈出百亩地界，周遭凿了又宽又深的‘护庄河’，仅东西两处一桥一码头联通外界。

    护庄河外，是一眼望不到边的项氏庄田，都是最好的水田，不过这时节只有满地的稻茬。

    河内侧，矗立着两丈高的白粉砖墙，墙顶覆着整齐的黛瓦。正南庄门是两扇厚重的黑漆大门，配着锃亮的铜环，门额悬着‘项氏别业’的楠木牌匾，乃是前任首辅刘健所题。

    园内更是茂树曲池相映，崇楼幽洞错落，名葩奇木、珍禽异兽随处可见。全园以二十余亩塘湖为核心，引河道活水循环往复，池岸以太湖石错落垒砌，营造出‘一勺之水’的幽远意境。

    冬日水面结着薄冰，澄澈如镜，天光云影与亭台轮廓尽映其中。石缝间栽着天竹与腊梅，红彤彤的果实如霞似火，嫩黄花瓣攒缀枝头，让这冬日的园林亦不失妍丽……

    池东岸，有一挑出半空的水榭，名唤枕流榭，是项大少安顿苏州来客之处。

    水榭内看似陈设简单，但其实一点也不简单……梁架立柱都是整根楠木所制，案几上摆着哥窑青瓷瓶，插着折枝红梅，地上铺着波斯厚绒毯，水榭四角的金炭盆中，烧着掺了沉香的银丝贡炭，温暖如春，暗香浮动。

    今天是除夕，园里处处张灯结彩，中午头却稍显冷清。因为江南的大户人家盛行除夕午间开席吃年饭，称辞年饭。是以这会儿，项氏一族男女老少都去了城内老宅，正热热闹闹吃年饭。

    城外别庄里，自然人就少了。不过枕流榭里也摆上了一桌色香味俱全的辞年饭，极品女儿红烫在银壶里，温度刚刚好。

    可几个从苏州仓皇逃来的丝织行会老板，却一个个愁容满面，对着满桌珍馐没有半分胃口……‘每逢佳节倍思亲’还在其次，主要是一想到自己成了通缉犯，从此有家不能回，下半辈子就要老鼠一样东躲西藏，谁能吃得下饭去？

    这时门帘掀开，项大少带着十几个如花似玉的美婢进来了，看一眼桌上没动一筷子的菜肴，项镛便问道：“苏州人果然嘴刁，诸位吃不惯嘉兴口味的年夜饭？”

    “不碍事，我让人重做了一桌苏州口味的。”几位老板站起来刚要解释，项镛却大手一挥，美婢便上前，将满桌动都没动的珍馐尽数倒进木桶撤下，又重新摆上一桌苏帮菜，松鼠桂鱼、云林鹅、蜜蟹拥剑、樱桃肉……都是最名贵的苏州菜。

    美婢又给每位席前换了金制台盘，配的是象牙筷子、双螭纹金酒杯，每只足有十五六两重。给宾客洗手用的是錾梅花银纱锣，就连漱口的小盂都是纯金打的，唤作‘金滴嗉’，件件都是精工细作，奢侈逼人。

    连王老板这种搬个家能堵半条观前街的主，见了这阵仗都暗暗咋舌，心说项家的豪富果然名不虚传。

    项镛又亲自执玉壶给众人斟酒，众人自是受宠若惊，感激不尽。

    “这是婺州运来的错认水。”酒液倾入金杯，澄明如一泓清泉，“初见者多半误作泉水，但入口温润甘软，酒香潜藏，正如君子之交。”

    “早听说这酒是金华酒里的精品，产量极低，重金难求，今天终于在姐夫这尝到鲜了。”徐老板陪笑道，他姐姐是项大少的侧室，也正因为这层关系，他才带着几人投奔了此处。

    “我这好酒多了去，见天不重样，也够你们喝一年的。”项镛举杯敬酒。

    “来，诸位，咱们这些回不去家的人，今天一起过年了！”

    “哎哎，敬大少……”众人也赶忙举杯，同他共饮。

    “大少怎么也回不去家了？”搁下酒杯，王老板问道。

    “哎，还能为什么事儿？之前我们在南京办了份《金陵日报》，还没发售就被姓苏的一锅端了，当天在场的各色人等一个不漏，也全都被抓去贯城了。”项大少也不讳言，又给众人斟上酒道：

    “听说他们现在还没放出来呢，虽然还没有官差来嘉兴找我，但小心驶得万年船，眼下还是不要抛头露面的好。”

    “项大少这样的身份都如此小心，看来我们也该安心躲一阵子了。”听说项镛也摊上事儿了，几个老板心下便好受了一些。

    “除夕年年有，但是小命就一条啊。”项镛说着又举起酒杯道：“来，这第二杯祝我们都能平安过关。”

    “托大少吉言。”老板们赶忙举杯，这次声音响亮了一些。

    “这样才对嘛，放心吧，天塌不下来。就在我这别庄里安生住着，保你们平平安安。来来，喝完这一杯吃菜。”项大少斟了第三个酒，便搁下酒壶，剩下的酒，就由宾客身旁伺候的美婢斟了。

    可众人动了几筷子，还是食不甘味。

    项镛见状不悦：“这大过年的，怎么一个个又垮下脸了？是嫌我招待不周？要不我再让厨房换桌淮扬菜？”

    “我的大公子，可别破费了。”王老板苦笑着摆手道：“您的盛情已经让我们惶恐不安了，但我们如今都成了丧家之犬，您就是把王母娘娘的蟠桃宴摆上来，我们也咽不下啊。”

    “是啊姐夫，”旁边的徐老板也垂头丧气道：“姓唐的封了行会，苏州织造厂的绸子都运去日本了，我们还有什么指望？”

    “别灰心嘛，”项镛端起酒杯，跟徐老板轻轻一碰道：“我听到这个消息之后，反而高兴得不得了……因为他这是步一竿子打翻一船人的臭棋！”

    说着他恨声道：“还有南京那个苏弘之，他们行事都是一脉相承，太霸道了！一朝权在手，就不把别人当人看了，我们他妈办个报纸，怎么着了？还一份没发呢，就被他一锅端了！我要不是前一晚上喝多了，那天迟到了，这个年就得在贯城过了！”

    项镛骂两句脏话，吐出口浊气，又向众人举杯，昂然道：“但老子曰：‘将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必固与之。’我们就是故意按兵不动，放纵他们胡作非为，等到他们激起众怒那天，就是其灭亡的时候了！来，为了这一天，干杯！”

    “干杯！”老板们不知第几次举杯，顾老板试探问道：“公子，这天还远吗？”

    “不远了，近在眼前，就在这个年！”项镛悍然宣布道：“保准他们看不到上元花灯！”

    “这么说，这一天已经到了？”王老板徐老板几个眼瞪得溜圆，没想到还真让陆会长说着了！

    “不错。”项镛重重点头，沉声道：“他们的所作所为，意图已经再明显不过，就是要彻底抢了我们的饭碗，撇开我们吃独食！这是捅了整个江南的马蜂窝！”

    “之前他单纯抓人，大家还抱着事不关己的心思，不愿意出头。如今他断的是我们所有人的财路，这就不是你们一个行会的事了——大家再不起来反抗，我们所有人的根都得被他刨了！”

    “不瞒诸位说，这阵子我们各府的士绅一直在密切联络，大家的态度都很坚决——已经无路可退了，只能放手一搏！”说着，项镛压低声音，对几个老板透露道：

    “我们跟南京、苏州，常州、松江、镇江、太平、安庆的士绅都约定好了，正月初三，一起起事！就连我嘉兴，还有杭州，也会助你们一臂之力的！”

    “好啊！”徐老板激动地拍案而起，“我做梦都在等这一天，这就回苏州串联，好给这场大火添一把柴！”

    “坐下，你这时候回去不是自投罗网吗？”项大少压了压手，笑道：

    “苏州城的士绅生员、各乡的地主，还有打行的弟兄，已经都联络好了，凑个几千人易如反掌，不差你这一把柴了。”

 第九五二章 饮酒有害健康 

    “哎，好吧。”徐老板便从善如流，重新坐下，关切问道：“那你们不会有事吧？”

    “放心，法不责众。只要闹得够大，把事捅到京里去，大同的皇上，内阁的李东阳、杨廷和他们，就算为了平叛大局，也不能由着他两个把江南翻个天。”项镛顾盼自雄地笑道：

    “到时候江南江北两开花，他唐寅担待不起，姓苏的也担待不起，只能灰溜溜滚回京城去。江南，还是我们的江南！”

    说着再次举杯，对几位老板笑道：“你们就安安心心在我这过年，不出正月，我保证你们风风光光回苏州！”

    项大少一席话讲完，满座愁云终于消散，四位老板脸上可算有了笑模样，纷纷端起酒杯，敬酒道谢，酒桌上的气氛彻底热闹起来……

    项镛从头到尾都在一个劲儿地劝酒，众人只当他是东道主好客，又知道这种大少爷的脾气，哪敢给脸不要脸？只能舍命陪君子。

    好在这酒入口绵甜，一点不冲，喝起来倒也没什么负担，便都放开了喝，一杯接一杯地往肚里灌。

    喝到傍晚，每个人少说都喝了两斤，这时酒劲上涌，一个个东倒西歪，全都不省人事了……

    这酒的名字其实就说明了一切——‘错认水’，它确实像水，但喝完后酒劲上来，你就知道自己错了。

    这种酒最是坑人了，很容易便让人不知不觉过量，就像眼前这四位。

    “来，再喝啊……”项镛还不尽兴，探着身子挨个推众人肩膀，除了他小舅子徐青徐老板迷迷糊糊哼了两声，剩下三个老板早已烂醉如泥了。

    确定三人都醉倒了，项镛直起身子，脸上的醉意消散的干干净净，眼神冷得像湖里的碎冰，沉声吩咐道：“来人，送几位贵客去歇息。”

    门外立刻进来八个精壮汉子，两人架一个，将四个醉汉拖出了水榭……

    ~~

    徐青一觉睡到了正德七年。

    半夜里，他头疼得像要裂开，哼唧着坐起来，声音嘶哑道：“水，水……”

    睡眼惺忪间，就见一人坐在床边，定定看着自己。

    吓得他赶紧揉了揉眼，才看清原来是项大少……

    “哎姐夫，吓我一跳。”徐青松了口气。

    项镛面无表情地看着他。见他醒了，示意美婢端来一碗醒酒汤。

    美婢便跪在床边，一勺勺舀给徐青喝。

    徐青喝了两口，嗓子终于没那么难受了，长舒口气道：

    “这酒也太贼了，喝着像小甜水，后劲怎么这么大？”

    “不然怎么叫错认水。”项镛淡淡道。

    “姐夫你也没少喝，怎么一点事儿都没有？”徐青奇怪问道：“怎么一阵子没见，酒量大涨？”

    “我是主人，要招呼客人，怎么能让自己喝醉呢？”项镛敷衍道。

    “今天姐夫真是太给面子了……”徐老板也没多想，毕竟他姐姐只是对方的小老婆。今天项镛能来陪他们吃辞年饭，他已经受宠若惊了。

    徐青揉着太阳穴，又问道：“对了，他们仨咋样？我这酒量在我们几个里算好的，估计他们还没醒吧？”

    “阿青，你要有个心理准备。”项镛定定看着他，顿了片刻方道：“他们永远醒不了了。”

    “啊？什么意思？”徐老板呆若木鸡。

    “他们三个，昨晚溺死在一勺之水里了。”便听项镛石破天惊道。

    “什么？！”徐青难以相信自己的耳朵。

    项镛便又重复了一遍，“他们淹死在我园子里啦！捞上来已经死透了……”

    “啊？怎么会这样？他们现在在哪里？”徐青如遭雷击，感觉脑袋要炸开了。

    “就在外间。”项镛答道：“大夫刚走，回天乏术。”

    “……”徐青鞋都没穿就蹦下床，踉踉跄跄跑到隔壁屋，就见地上并排摆着三具盖着被子的尸体，面如白纸，头发湿透，发间还夹着水草。

    眼前这一幕让他情绪崩溃，两腿一软，一屁股坐在地上，手插发际，喃喃道：

    “我是不是还没醒？”

    说着他狠狠拧了自己大腿根一把，钻心的疼。

    “怎么会这样呢？”确定不是梦，徐青却更迷糊了。

    项镛跟着进来，立在他身后道：“谁知道呢，喝醉了酒的人什么都干得出来。也许是他们仨喝完酒不舒服，想出去转转，也许是看着湖上结了冰，想上去走一走？我这院子里又到处都是水塘子。”

    “不可能……”徐青却下意识摇头道：“别人我不敢说，但王有仁他喝完酒之后就睡得跟死猪一样。我跟他喝了上百次酒，好几回他都尿床了还起不来，怎么可能跑去逛池子？”

    说话间，徐老板忽然意识到什么，不禁一阵毛骨悚然，缓缓转头看向项镛，便跟项大少那冰冷的眼神撞了个正着！

    徐青剩下的半分酒意瞬间吓成了冷汗，他知道自己再胡说一句，也会变成第四具尸体躺在王老板边上。

    见便宜小舅子毛骨悚然，项镛却反倒笑了，走上前轻轻拍打着他的后颈，仿佛在安抚他。

    “别瞎想了。”只听项大少幽幽道：“也许他们三个大过年的心里难受，喝多了想不开，一起寻了短见，你说是吧？”

    “是是是，姐夫说的是。”徐老板吓得魂飞魄散，连连点头，感觉脖子上就像架了一把冰凉的刀一样，裤裆里也是一片冰凉。

    “你也不要太难过，人都难免一死。早死晚死区别其实不大。”项镛又淡淡道：“再说，过不去这一关我们都会死……”

    “是，姐夫。”徐青一口一个姐夫，生怕这个疯子改主意，让自己也躺这儿。

    “其实往好处想，他们死了也许比活着的价值更大……”项大少接着道：“眼下我们已经在江南堆满了柴草火油，就差一个火星了。”

    说着让徐青附耳过来，对他授意一番。

    “你带着这三具尸首回苏州，就说你们被唐寅逼到走投无路，王老板他们三个想不开，除夕夜里投水死了……表现的越凄惨越好，实在没那个演技也无所谓，反正只需要这么个由头。”

    “……”徐老板寻思了半晌才闷声道：“这可是自投罗网啊，姐夫。”

    “放心，我说过，正月初三各府士绅会一起起事！”项镛拍了拍他的肩膀道：

    “你正好提供了一个完美的由头——唐伯虎逼得大户除夕之夜携手投湖自尽，足以引爆整个江南了！”

    “到时候江南民变四起，朝廷不让步也得让步，谁还会追究你那点罪名？”项镛说着又画饼道：

    “事成之后，你就是首功之臣！他们三家的生意份额，全归你徐家，我再推举你做苏州丝织行会的新会长……你徐家就是王、谢那样的顶级豪门了！哦对了，你姐姐我也得扶正了，不然配不上你徐家的门第，你说对吧？”

    徐青哪敢说个不字，何况项镛的条件真的很诱人，连忙点头道：“姐夫放心，我一定不辱使命。”

    “事不宜迟，你现在就走，今晚都在家里守岁，正好外头没人注意。”项镛便不再啰嗦，咳嗽一声。

    那几条大汉又进来，把三具尸体用被子卷严实，扛着到了湖塘边的小码头，徐老板也被扶着跟了上去。

    小码头上，早停了一条不起眼的乌篷船。大汉们踩着颤巍巍的踏板，将一人三尸塞进了船舱内。

    待大汉们下了船，船夫便摇着橹，操着小船，顺水门悄悄行驶出了项家别业……

    ~~

    乌篷船的船舱内十分狭窄，船体随波晃动，三具尸体也从被子里出来，不停地往徐老板身边滚。

    徐青缩在船舱一角，吓得浑身发抖，对着尸体不停念叨：“三位哥哥对不住，我也没想到会这样……我是真心带你们来避难的，以为项家不在南直，应该很安全。”

    “哪想到你们会把命丢在这了？这事真不是我干的，我也是完全蒙在鼓里的，冤有头债有主，你们千万别找我，要找就找我姐夫……”他一边磕头一边撇清，“要不是他需要有个人回去报信儿，我肯定跟你们一起躺这儿了。”

    说着他又摇摇头道：“也不对，你们现在还不能报仇，我们最大的敌人是姓苏的姓唐的。至于你们那点个人恩怨，先往后放一放吧。我一定让你们死得其所……”

    孤舟行在黑黢黢的水面上，周遭除了船夫一个人也没有。他就这样对着三具尸首絮絮叨叨说个不停，才能不被吓死……

    ~~

    项氏别业。

    项镛立在假山上的一勺亭中，看着小船驶入了黑暗中，便转身下了假山，穿过重重院落，来到别业深处的天籁阁中。

    天籁阁是收藏古董珍玩的地方，项镛想将里头的藏品看一遍，要花上两个月的时间才能看完。

    里头自然戒备森严，全天都有重重守卫，不是此间的主人休想靠近。

    守在门口的护卫看清来的是大少爷，才转身推开厚重的楠木门，悠扬的琴音便从阁中飘出。

    阁里收藏了十二具价值连城的古琴，此时奏响的是晋代制琴名家孙登所斫，黑铁材质，琴面琴底均有细冰裂纹，琴背处有两个八分大字——天籁，这就是天籁阁之名的来由。

 第九五三章 杀伐之乐令人热血沸腾！ 

    再好的琴它也不能自己奏响。有资格弹奏天籁阁镇阁藏品的，自然也是此间的主人——项镛的伯父，成化末年的进士项经。

    项经官至江西参政，后来因为项家组织抵制刘瑾，提前致仕还乡，在家调素琴阅金经，不比当个鸟官强？

    项镛的父亲项绶也在，正烤着暖炉，专注听大哥弹奏。

    一曲终了，项绶才问道：“办妥了？”

    “办妥了。”项镛点点头，在他爹面前没了半分大少的架子。

    实在是不敢有架子呀，项绶是武进士，曾授浙江锦衣卫千户，官至嘉兴卫指挥佥事。正德二年随军征讨交趾，还亲手砍过安南猴子，也是因为之前恶了刘瑾提前回了家。

    “没留尾巴？”项绶又问。

    “都是在自家园子里，能有什么尾巴？”项镛道。

    “我是说，你怎么没把姓徐的一起做了？”项绶皱眉道：“为了你三姨太，就手下留情了？留着他总是个隐患！”

    “杀了他，才说不清楚。”项经缓缓开口道：“有他这个活人作证，才能坐实唐寅逼死人命。死无对证反倒给了唐寅缓转的机会。”

    “大伯说的是。爹放心，我那小舅子胆子比兔子还小，绝对不会乱说的。”项镛赶忙点头附和。

    “你们太小瞧锦衣卫的手段了，正因为他是软骨头，所以绝不能留他。”项绶却依旧摇头，他可是行内人出身。吩咐项镛道：

    “等他控诉完了唐寅就动手，一来死无对证，二来还可以再添一笔血债……”

    “哎，好吧。”项镛只好乖乖点头，心说小舅子这可不怨我了。

    “嗯，”项绶这才放过他，转头对项经道：“大哥，柴火都备齐了，火星子也有了，就等这把火烧起来了！”

    “烧吧，烧得越旺越好。”项经缓缓颔首，“谁无暴风劲雨时，守得云开见月明！”

    “好！”项绶起身，招呼项镛来到大哥的琴台旁，只见那具天籁铁琴边上，摊着一张苏州城的详细舆图，朝廷的驻军在哪里？哪条巷子适合藏人？切断哪里能阻断城内交通……都用朱笔标得清清楚楚。

    显然哥俩之前不只是弹琴听琴，还在这里用心谋划三天后的那场苏州民变！

    “虽说各府一起举事，但苏州作为策源地，又是江南的中心，自然是重中之重，绝对不容有失！”项绶按照在行伍中召开战前会议的方式，沉声对项镛道：

    “镛儿，你再说一遍怎么引爆？看看有没有差池。”

    “是。”项镛应一声，马上道：“徐青带着那三具尸首，年初二就能回苏州，我已经吩咐他了，到时候在观前街设灵堂，让城里乡下的缙绅地主、生员举人都去吊孝，就说唐寅要赶尽杀绝，逼得三个可怜人除夕夜投水自尽。老百姓本来就是墙头草，三条人命摆在那，只要我们闹得够大，由不得他们不信。”

    “嗯。”项绶颔首道：“你一定要派人快马加鞭，把消息先传到苏州去，让那些士绅都第一时间站出来，拿他们三个的死做文章，绝不给唐寅反应的机会，这样才能占据主动！”

    “明白。”项镛忙点头应下。

    “另一边呢？‘从正德七年正月开征商税’的假消息，散播了吗？”项经也问道。

    “回大伯，苏州士绅年前已经很努力地散播了，不过老百姓都从报纸上知道是三十税一了，所以不是很慌。”项镛郁闷道：

    “报纸散播消息的效果太强了，我们跑断腿说破嘴，也就只能在苏州城里小范围地抵消一下，让老百姓不那么笃信报上说的而已。”

    “不要紧，老百姓向来好糊弄，只要我们把二路戏演好，他们就会以为又被官府骗了。”项经一直担任地方官，这方面自然最权威。

    “二路戏在这演！”项绶指尖重重一点城隍庙的位置，“初三是大庙会，半城人都在这儿，演得好一下子就全城炸锅！”

    “爹放心吧，这边也安排好了。”项镛沉声道：“我特意找了百十号北侉来假扮官差……这些人本来就是山东各县的官差，后来被姓苏的一刀切全都清退了，本色演出还恨透了姓苏的，怎么可能演不好这出戏？”

    “我还让他们安排了托在边上一起喊，不愁老百姓不上套！然后带着他们去巡按衙门请愿！”顿一下他接着道：

    “这大队老百姓正好会在观前街，碰上灵堂公祭的人群，两拨人凑在一处，一起去巡按衙门要说法。这可比单纯抬着尸首去，声势浩大了十倍不止。”

    “嗯，就是这个意思。”项绶满意地点点头，这个儿子总算是培养出来了。

    “记住一条铁则，”项经又严肃地叮嘱道：“包围衙门的人群，骂骂街、扔扔石头就行了，不许真冲进去杀人放火，更不许伤了姓唐的。我们要的是‘百姓被逼请命’的民变，不是杀官造反！真杀了朝廷命官，反而给苏录解了套！”

    “确实，新科状元要是有个三长两短，”项绶深以为然道：“朝廷立刻会派大军勘乱的，到时候谁都跑不了。我们是为了撵跑北侉，不是为了造反，这个度一定要把握好！”

    “是，我会再好好叮嘱他们的，一定不要越雷池半步。”项镛忙点头应下。

    “但对这边就要痛下狠手了！”项绶指尖重重点在枫桥的位置，咬牙道：“一定要将苏州织造厂烧成白地！”

    “烧这里好啊，”项经点头道：“烧了这里，朝中大臣只会拍手称快，没有人会同情他们的。”

    “是，我们会在虎丘山上集结苏州大户的护院庄丁和宗族子弟，还有打行的精锐，至少能凑个四五千人！等唐寅把那三千官厅兵都调去城里镇压，他们就直接抄小路奔枫桥，冲进厂里去，把他们一万台织机，几十万斤生丝，一把火烧个干净！看他们还拿什么往外卖！”项镛恨声道：

    “织造厂一烧，织工也就只能回来了，他们的功夫全白费，就算想赖在江南，也没根儿了。”

    “声东击西这步棋是对的，唐寅就那点兵，顾得了衙门顾不了枫桥，顾得了枫桥顾不了衙门。”项绶拢须一笑，又提醒他道：“但一定要先声东后击西，军队不进城，我们也不打织造厂……尽量不要跟军队硬碰硬，以免事态不可收拾。”

    “是，大伯和爹还有什么要补充的？”项镛最后问道。

    “……”兄弟俩互相看看，各提了两点。

    项绶道：“那些假官差，完事立刻送出苏州，然后让他们永远闭嘴。”

    “还可以让人假扮刘六刘七，沿江劫掠一下。这样能彻底牵制住南京的军队，省得苏录不顾江防，强行派大军进驻各府。”项经也道：

    “我们还可以借此攻击他剿匪不力，再给他添上一条罪状。”

    “好。”项镛拊掌道：“横征暴敛，罗织大狱，凌辱士绅，逼死良民……再加上这一条，皇上就是再喜欢姓苏的，也得像当初对刘瑾一样，挥泪斩马谡了。”

    “苏录可没有刘瑾那么好命，他行事太霸道，太不计后果了，一旦下野肯定要被生吞活剥了！”项绶冷笑一声，“到时咱们袖手旁观即可，不出一年他必定横死！”

    “成王败寇，在此一举！”项经最后沉声下令道：“信上叮嘱各府同道，谋划时切记小心再小心！初三一起动手，一定要全力以赴！一鼓作气把苏录和他的走狗赶回京城！江南就还是我们的天下，否则我们所有人都要沦为野狗，死无葬身之地！”

    “遵命。”项镛激动应下，转身快步出去传信，身后天籁琴再次奏响，这次却换成了金戈阵阵的《秦王破阵乐》！

    杀伐之乐令人热血沸腾！

    ~~

    苏州城里，流言已经满天飞了，空气中都透着让人不安的感觉……

    城里忽然就多了一大群‘恨报党’，见了卖《应天时报》的报童就追着打，抢过他们的蓝挎包，就把报纸倒进河里去，化成纸浆子……

    嘴上还骂骂咧咧：“北侉的报纸是骗人的，看了瞎眼睛！”

    大街小巷中，也总有些闲散人员串来串去，挨家挨户说闲话：

    “知道吗？已经定下来了，从正月开始苏州就要收商税了！”

    “什么三十税一？是三税一！以后就是挑担卖菜的、摆小摊的，卖十文钱得交三文钱！”

    “还要收间架税呢，不管你住的什么房子，一间屋一年一百文，交不起就拆房揭瓦，让你全家睡大街！”

    “那苏钦差给北侉子免了整整五年的税，他来江南，就是来吸我们的血，好补上北侉不交的那块！”

    “苏州的税赋就够重了，凭什么要再替他们交一份？我们是戴罪出生吗？！”

    虽然报纸上白纸黑字印着‘商税三十税一，农户、小贩、手艺人概不征收’，可听了这么多流言，百姓还是难免心里打鼓。

    没办法，官府的信誉摆在那儿……可以说毫无信誉可言，早在宝钞变成废纸的时候，就跟着一起破产了。

    人人都觉得要出事，官府更是如此，只碍着大过年的，不好大动干戈，只能紧盯着火药桶静观其变。

 第九五四章 同仇敌忾 

    大年初二的苏州城，年味儿正浓。

    这天是回娘家的日子，各处城门的门禁也早就解开了。大清早，阊门内外就人来人往……坐轿的、骑马的、乘舟的、步行的，都拎着大包小包，带着老婆孩子去岳丈家拜年。

    最惹眼的自然是那些穿的花红柳绿，鬓边插着过年红绒花的小媳妇。她们手里牵着穿新棉袄的孩子，孩子们举着糖葫芦，挥着桃木剑，银铃般的笑闹声不断，一派祥和安乐。

    忽然人群一阵骚动，笑闹声也戛然而止，大人纷纷牵着孩子往道旁躲闪。

    只见一辆牛车从西边缓缓驶来，破旧的板车上，并排躺着三具用芦席包裹的尸体。牛车前面走着个白衣素服的男子，手里打着招魂幡，走几步朝天撒一把纸钱，哑着嗓子喊道：

    “魂归来兮，魂归来兮……”

    大过年见着这个，谁不嫌晦气？大人捂着孩子的眼，使劲往道边闪，还得注意别沾到漫天飞舞的纸钱。

    可等那人走近了，不少人就认出他来了，纷纷惊讶道：“这不是徐老板吗？你怎么成这样了？”

    “这车上拉的是谁呀？”众人丢下孩子，围上来七嘴八舌问道。

    徐青抬头看着众人，眼睛肿得像桃子，声音都哭哑了，“是王老板、顾老板、刘老板他们三个……”

    “啊？他们仨咋一起没了？”众人纷纷倒吸冷气，这可都是苏州城里叱咤风云的人物啊，年前被官府封了丝织行会，人也跑路了。没想到转眼又横死他乡，怎能不让人唏嘘？

    “咋没的，遇上宋麻子了？”有人问道。

    宋麻子是当年太湖最有名的水匪头子，好多年了还有人打着他的旗号抢劫。这三个字就成了苏州百姓口中，水匪的代名词……

    “不是，是年三十晚上，一起投的湖。”徐老板悲声答道。

    围观的人群‘啊’的一声，“怎么就一起想不开了？都年纪轻轻的！”

    “我们是被唐巡按逼的！行会封了，买卖关了，欠了一屁股债，什么都没了……”徐青眼泪哗哗直流，一点不像演的。他也确实不是演的，因为他说的都是真的。

    “除夕我们在太湖边上喝酒，他们说混了大半辈子，混成了丧家之犬，活着还有什么意思？我也是一样的想法，就跟他们一起借酒浇愁，后来我喝醉了，就先去睡了……半夜里听说他们跳水自尽了。”他接着抽泣道：

    “我赶过去的时候，人是捞上来了，可都已经泡白了，呜呜……实在是太惨了！”

    “我本来也想随他们去了，可总得把三位哥哥的尸骨送回家啊……三位哥哥，你们怎么不等我一步啊！”他撕心裂肺地哭嚎着，周围人都跟着掉泪，纷纷劝道：“可千万别再做傻事了，好死不如赖活着，没有过不去的坎……”

    “这回是真过不去了，你们不知道我们有多惨呀！”徐青凄然摇头道：“我们一辈子本本分分做买卖，没招过谁没惹过谁。赚了钱修桥铺路，捐资助学……当年他唐状元中解元，我们也都是掏过钱的，结果呢？考中状元回来就把我们这些老乡亲往死里逼，现在终于连命都逼没了……”

    围观的人群无不恻然，好些个士绅本来要去走丈人家的，这下也不去了，跟在牛车后面，一路撒着纸钱送三人回家。

    随着接灵的人越来越多，‘唐巡按逼得三位老板除夕自尽’的消息也传遍了苏州城……

    ~~

    王顾刘三家的家眷闻听噩耗，哭天抢地迎出来。看到儿子冰凉的尸体，家里的老太太当场晕了过去。

    年轻的子侄们一个个红着眼，咬着牙大喊：“让姓唐的血债血偿！”

    苏州城的士绅、生员们闻讯赶来，短时间就聚起了两三百位，他们假意稍一商量，马上便统一了意见，对三家的家属道：

    “别在家里设灵了。我们凑钱，在观前街上搭个大大的灵棚，让全苏州的父老都来祭奠三位兄弟，也看看姓唐的把我们逼到什么份上了！”

    “好！就这么办！”年轻人们同仇敌忾，齐声嘶吼道：“一定要让姓唐的，到灵前磕头赔罪！”

    苏州士绅展现出了空前的团结、奇高的效率，半天功夫，就在观前街上搭起三丈三的高大灵棚，棚顶覆着一道道黑绸。四下白幡林立，各种招魂的旗幡连绵铺展半条长街。

    最显眼的当属那对三丈长的挽联，各用一整匹白绸为纸，写就十八个满含悲恨的大字：

    ‘三贤殉志以明冤，碧血未寒，同泣胥江恨如海；

    万众衔哀而请命，彼苍无语，争呼天阍聩若盲！’

    站在巡按衙门里都能看见一大半……

    士绅子弟们还在沿街店铺的屋檐下，也挂满了白布条。整条观前街上，满眼尽是压抑的素白，整条街市真就成了一个大灵堂。

    官府当然不能无动于衷。观前街可是苏州城的中心，而且按院大人的巡按衙门，就在这条街西头，哪能让他们在这摆灵堂？

    在士绅们张罗布置的过程中，两县典史都带着一帮差役过来阻止过。长洲的马典史喝道：“大过年的，谁让你们当街设灵的？赶紧拆了，别堵塞道路！”

    话音刚落，一群穿着襕衫的生员就围了上来，指着马典史的鼻子痛骂道：

    “三条人命摆在这，你们不问人是怎么死的，反倒来撵吊孝的？是不是要逼得全苏州的士绅都死绝了，你们才甘心？”

    “人家被你们逼得三十晚上自尽了，你们连个灵都不让设？给唐寅当狗当上瘾了是吧？也不怕亏了阴骘！”

    “大过年的逼死人命，你们还有脸在这里吆五喝六？有本事把我们全抓进去！”

    “就是，把我们都抓进去吧，反正你们想抓谁抓谁。倒要看看，这天底下还有没有王法了！”

    秀才们火力全开，一起狂喷，唾沫星子溅了马典史一脸。

    马典史被骂得老脸通红，真想这就满足他们的要求。但是秀才们身后，还站着几百号士绅呢，一个个横眉竖目，像是要随时爆发的火山。

    他不敢随便把事情闹大，再加上自己也没带多点儿人来，只好留下几个差役盯着现场，便带着手下灰溜溜回去汇报了。

    ~~

    根本不用他们禀报，站在巡按衙门大堂廊下往东望，就能看见街上竖起高高的黑色灵塔，连那副挽联上半部分，都能看得清清楚楚。

    更不消说，整个衙门里都充斥着烧纸的味道了……

    祝枝山本在家跟闺女、女婿过年，发觉情况不妙就赶紧跑来跟唐寅汇合。两人并肩立在廊下，定定看着那副‘三贤殉志以明冤，万众衔哀而请命……’，脸色一个赛一个的难看。

    良久，祝枝山啧了一声：“动作可真够快的。上午才把人拉进城，下午就扎好了这么大的灵棚……瞧瞧，那么大的字儿，光写这副挽联，这点功夫都不够啊。”

    唐寅点点头，冷笑道：“怎么可能是临时弄的？分明是早有预谋，那帮人就是要借这三个人的死，跟我们好好唱个对台戏！”

    “也是奇了怪了，”祝枝山挠挠下巴道：“他们是怎么提前知道，这三个人死了？总不能是算出来的。”

    “可能是徐青先派人回来传信儿了吧。”唐寅冷声道：“把他抓来一问便知！”

    “你还要抓他？”祝枝山吓了一跳。

    “徐青是我下了海捕文书的要犯，现在大摇大摆回了苏州城，”唐寅沉声道：“我要是不马上把他抓起来，那我这个巡按御史，岂不成了笑话？！”

    “话虽如此，那也得缓缓，别火上浇油了。”祝枝山劝道：“这当口抓他，满城士绅还不炸了锅？！”

    “你以为我不抓他，他们就不闹了？”唐寅却冷笑道：

    “他们从腊月里就开始大肆造谣，现在又抓到了这张王牌，准备得这么充分，机会这么难得，不管我抓不抓徐青，他们这回都要闹个天翻地覆了！所以还不如先把徐青拿了，审个明明白白，我们也好有的放矢！”

    祝枝山终于被说服了，点头道：“也是，伸头缩头都是一刀，抓就抓吧。”

    顿了顿，他又问道：“要不要升级戒严，恢复门禁？再让他们串下去非出大事不可。”

    考虑到春节的特殊性，苏录已经将调整戒严等级的权力，下放给坐镇各府的御史，不必等南京批复。

    “今天是什么日子？没法升级。”唐寅摇头道：“我要是把城门关了，老百姓也会跟着一起闹的。”

    “倒也是，今天都回娘家了，把城门一关，让人家回不了家，不闹才怪呢。”祝枝山揪着胡子道：“可要是不升级，难道就看着他们串联煽动，把人心都搅乱了？”

    “还是那句话，这场火躲是躲不过的。”唐寅皱眉道：“只能先外松内紧，以待其变了。”

    “是啊。”祝枝山长叹一声道：“堵是堵不住了，人家攒了几个月的劲，就等这一哆嗦呢。”

    说罢便认真谋划道：“得赶紧请东官厅的镇暴兵进入一级戒备，衙门、仓库、城门、枫桥织造厂，都要加派守卫力量……再派快马去南京给苏大人报信，请他心里有数。”

    “就这么办。”唐寅点点头，当即把命令传达下去，又特意吩咐负责保护他的锦衣卫，联络一下在苏州的兄弟，看看能不能把徐青抓来。

    这种事儿他都不敢指望自己衙门人手，指定没戏……

 第九五五章 灭口 

    那三丈高的灵塔一竖起来，就像支起了信号塔，蛰伏了一冬的士绅们全都闻讯而动了。

    就连之前被抄的王谢顾陆几家的亲族，这下也顾不上投鼠忌器了，纷纷抛头露面，跑到观前街上给三个死者守灵。

    不光苏州城内，下面各县的生员、地主也乌泱泱地往城里赶，消息一个比一个灵通……当晚，守灵的人得有数千，把观前街挤得水泄不通。

    徐青被围在灵前，一遍又一遍向后来者讲述，王老板三人是怎么被唐寅逼上绝路的……讲得他口干舌燥，嗓子冒烟。

    正累得晕头转向，忽然看见项家的老船夫在不远处朝他招了招手。

    徐青估计这是姐夫又有指示，不敢怠慢，跟身边人打了个招呼，说去撒个尿，就跟在老船夫后头挤出了人群。

    老船夫提着个灯笼，两人一前一后拐进旁边巷子，世界登时安静了下来。

    两人走到巷中一口水井边，老船夫才转过身来，阴恻恻地咧嘴一笑：“小舅爷表现得很好。”

    “赶鸭子上架罢了。”徐青微微皱眉，他还不需要来自项家奴才的认可。

    “一点都不像演的，”老船夫却不自知，嘿嘿笑道：“尤其是那句‘三个哥哥怎么不等等我……’连我都差点信了。”

    “有什么事快说。”徐青眉皱得更紧了，他心虚的厉害，一刻也不想在这多待。

    “好。”老船夫点点头，先伸手进袖子，一摸没摸着，“咦，在哪来着？”

    又将灯笼插在辘轳上，然后双手在怀里袖子里摸了通，终于从腰带里找出了那张小纸片，“瞧我这记性，老糊涂了简直。”

    他自嘲着将纸片递过去，“这是下一步的安排，小舅爷记熟了我就烧掉。”

    徐青接过来一扫，巷子里太暗，他便下意识凑到辘轳边，好接着灯笼光看清纸上的字……却看得一头雾水，因为上头只是一张普通的黄历。

    “你是不是拿错了？”说话间，他刚要回头，背后猛地一股大力撞来！

    徐青猝不及防，惨叫一声，就一头栽进了井里。

    ‘扑通……’

    徐青狠狠拍在水面上，被砸了个头晕眼花，登时呛了好几口水，一边乱扑腾一边喊救命。

    可惜，他的声音只在井底里回荡，就是传不出井口去……

    “这下好了，四个人整整齐齐。”老船夫趴在井边幸灾乐祸道。

    他确实有些变态，但还不至于变态到，非要把人折磨至死……只是为了造成徐青投井自尽的假象，他不能落井下石，只能耐心等着徐青喝饱了水沉下去……

    然而井下的扑腾声还没停，忽然听见身后一声急促的鸟叫，他猝然回头，才发现居然被人摸到了自己身后不远处。

    老船夫心里一慌，赶忙一脚将井沿上的大石，‘咚’地一声踢进井里，也不管砸死徐青了没有，拔腿就往巷子深处跑……

    来的正是奉命捉拿徐青的便衣锦衣卫。他们早盯着徐青了，只是那么多士绅众星捧月地围着他，实在不好动手，只能耐心等着他落单。

    一等就等到了天黑，终于见他离开了观前街，跟着个老头进了巷子。

    便衣们赶紧远远跟在后头，想看看是谁在跟他接头……谁也没想到那老头会猝然发难，一把将徐青推下井里。

    锦衣卫便悄悄摸过去，想要趁老头不注意将他摁倒在地。然而对方在暗处还藏了同伙，发现他们后，立即向老头示警，老头得以在千钧一发间逃走！

    “追！”带队的锦衣百户顾不上懊恼，立马带头追上去，又吩咐几个手下，“小五小七阿豹，你们捞人……”

    话音未落，百户和其他手下追着那老头消失在黑暗中。

    被点到名的三个则扑到井边，猛转辘轳将井绳送下去，朝着下头大喊，“抓住绳子！拉你上来！”

    然而下头却毫无反应，那豹子立刻脱掉靴子和棉裤袄，“我下去看看是死是活。”

    “当心。”那小五点下头，和小七在上头警戒支援。

    豹子便咬着灯笼顺着井绳，手脚麻利地下了井……

    要是这个季节下河，豹子身子再壮，也撑不了多久。亏得井水冬暖夏凉，这时节反而比井上的气温高一些，他这才敢下井救人。

    豹子将灯笼插在井壁的缝隙上，借着光一把就抓到了徐青一动不动的身子，也不知是死是活。

    他赶紧把徐青的头托出水面，从身后使劲按了几下肚子，徐青便呛出几口水来，还轻微地哼了一声。豹子大喜，不敢耽搁，把井绳拦腰系在他腰上，便朝上面大喊：

    “拉！”

    上头的同伴便赶忙奋力转动辘轳，将徐青拽了上去，然后丢到一边。又赶紧解下井绳再去拉豹子。

    正手忙脚乱间，巷口又传来一阵脚步声……这回是观前街上守灵的人们，发现徐老板这尿撒了好久也不见回来，就叫几个后生来瞧瞧，别出什么意外……

    结果正看见徐青水淋淋地被捞上来，吓得几个后生掉头就跑，扯着嗓子大喊：

    “不好了！唐寅把徐老板逼得跳井了！唐寅要杀人灭口啊！”

    虽然他们也不知道那几个便衣是什么身份，但总之把屎盆子往唐伯虎头上扣就对了……

    “什么？！”观前街守灵的人群登时炸了锅，但他们非富即贵，不是老爷就是相公，哪敢以身犯险？赶忙吆喝着让家丁去救人！

    待家丁们举着棍棒蜂拥冲入巷子，却见井边已经空无一人了，显然对方已经抬着徐青从巷子另一头撤了……

    “简直是丧心病狂了！”老爷们闻报这才过来查看现场，只在井边找到徐青的帽子，一个个不由悲愤万状。

    “这是要赶尽杀绝啊！连个活口都不留！”

    “姓唐的哪还是个读书人啊？他就是个活脱脱的屠夫！”

    “唐寅这是要把我们都弄死才算完啊！”

    “走！现在就去砸了他的鸟衙门，掏了他的狼心狗肺，祭奠四位！”好多年轻人群情激愤，就要带头冲往不远处的巡按衙门。

    那些个挑头的士绅一看，这哪能行啊？剧本不是这么写的……现在去的话，就成了亲自上阵了！没有明天的老百姓当炮灰，谁帮他们担罪呀？

    赶忙拦住愤怒的人群，高声劝道：“诸位稍安勿躁！黑灯瞎火去冲击衙门，出了什么事儿说不清，他们反咬我们谋反怎么办？”

    “对，理在我们这边儿，不能让姓唐的再反咬一口！”

    “今晚徐老板的仇我们一并记下了！今晚先守好三位老板的灵，消散了他们的怨气是正事儿，跟姓唐的账明天再算！”

    此言一出，终于稳住了众人。因为江南百姓相信，投水自尽之类的横死之人，停灵头一夜亡魂要回来‘望乡’。这时灵前必须有人守着，香烛不能灭，亡魂才知道有人送他，走得安心。要是灵前冷清清没人，横死的怨气散不掉，不仅亡魂不得超生，还会给本地降灾。

    他们又是除夕被逼自尽，要不给他们好好守灵，说不定真能给本地降个瘟疫水灾之类的……

    “那就再便宜姓唐的一晚上！”不知内情的人们愤愤道。

    “对！不差这一夜！先守灵，明天一起算总账！”知道内情的士绅，终于松了口气。

    ~~

    巡按衙门。

    唐寅和祝枝山趴在院墙上，看着观前街上激愤的人群没冲过来，也长长地松了口气，从梯子上溜下来。

    “奇了怪了，明明气氛都到这了，他们怎么忍得住？”祝枝山拍了拍胳膊上的灰，“我还以为就势就冲进来了……”

    “忍，是因为所图更大。”唐寅却阴着脸道：“他们要灭口徐青，这说明什么？”

    “说明徐青撒了谎，三个人的死另有真相。”祝枝山一想就透。

    “没错，看这架势那仨人八成就不是自杀，而是被他们弄死了，来栽赃陷害于我。”唐寅脸色愈发阴沉道：“所以他们绝对不是小打小闹，而是要彻底翻了苏州乃至江南的天！”

    “是。”祝枝山赞同道：“都开始杀自己人了，这明显是要往死里干啊！”

    两人正说话，担任唐寅护卫的锦衣卫进来禀报：“大人，吕百户传话说，那推人下井的老儿躲起来了，他带着人继续搜捕，一定会逮着凶手的。”

    唐寅点点头，温声道：“能把徐青救回来就不容易了，尽力缉凶就是。”

    “是。”护卫退下不一会儿，大夫也从厢房出来，向巡按大人复命。

    “什么情况？”祝枝山抢着问道。

    那杨大夫便道：“徐老板不光淹了个半死，胳膊还断成了三截……应该是石头掉下来的时候，他抬胳膊挡了一下，虽然断了胳膊，好歹保住了脑袋。”

    “这么说保住命了？”唐寅问道。

    “不好说，现在高热不退，昏迷不醒。”杨大夫道：“我给他用了总医院新发明的注射疗法，不过能不能管用，那得看他的造化了。”

    “你是大夫啊！”祝枝山无语道。

    “你也知道我是大夫，又不是许愿的菩萨。”杨大夫白了他一眼。

 第九五六章 朋友爱人 

    “好了，别难为老杨了，当心下回落他手里……”唐寅拦住还要拌嘴的祝枝山，对杨大夫道：“还是要尽力救治的，这是个关键证人，醒了会有大用处。”

    “当然。”杨大夫也点头退下。

    “这下可倒好。”祝枝山一屁股坐在椅子上，郁闷道：“凶手没抓住，徐青还不醒……真是黄泥巴掉裤裆，不是屎也是屎了。满苏州城都得说我们逼死徐青，有嘴都说不清了。”

    “其实凶手抓不抓得到，徐青醒不醒，对眼下的局面都不会有太大的改变。”唐寅望着飞进院中的纸钱，了然道：

    “他们是铁了心要跟我们拼个你死我活。这时候你就是铁证如山，他们也不会理睬的……”

    说着他的声音愈发低沉道：

    “我现在才明白，苏大人来江南后，为什么把主要精力都放在了练兵上，从来没有要争取那些士绅的意思……原来他早就看透了，这是你死我活的战争。示好没用，让步也没用，最后总归是要刀兵相见，成王败寇！”

    “还真是……”祝枝山也感慨道：“不然为什么之前，那么多的帝王将相都啃不下这块硬骨头啊？因为硬骨头根本不能用牙咬，牙口再好也没用，得用铁锤砸个粉碎才行！”

    “而且对方也想让我们粉身碎骨，”唐寅说着转头看向祝枝山，正色道：

    “允明，听我一句劝，回去吧。明天这里太危险了，我职责所在躲不开，你又没有官职，没必要趟这浑水……还可能会祸及家人。”

    “滚你妈的蛋，现在才说这话，晚不晚？”祝枝山嗤了一声，骂道：“现在苏州城谁不知道我祝枝山是苏党走狗，是你唐伯虎的伥？我现在躲回家，他们就能放过我？”

    “以你祝家的门第，只要你从此置身事外，他们不会动你的。”唐伯虎道。

    这话不假，祝枝山家里的门第太硬了，他外公他爷爷还有他爹当年都是苏州响当当的士绅领袖，不知惠及过多少晚辈。他又从来不与人结仇，只要别上赶着往前凑，没人会招惹他的。

    “闭嘴吧。”祝枝山却像受了多大的侮辱，挥舞着自己的六指道：“我这辈子够失败的了……长这么丑，还生了个六指，七次会试都没中！诗文字画，别说比你唐伯虎，连文徵明、徐祯卿都不如，也就比苏有才强！要是最后再落个临阵脱逃的骂名，我就彻底成丑角了你知道吗？一千年以后还会被人家拿出来鞭尸的！”

    唐寅还没见祝枝山这么激动过，知道他这是真恼了，盯了他半天才笑道：

    “好，那咱哥俩就同生共死。”

    他知道祝枝山说的那些原因，都不是最主要的。真正的原因只是有一个——就是不放心自己。

    “稀罕？跟你的九娘同生共死去吧！”祝枝山气犹未消，不给他好脸。

    “我确实也得跟她交代交代了……”唐伯虎点点头往后宅走去。

    走了两步又回过头来，很认真地说：“允明，其实你很厉害的，你的字画文章，将来是要留名青史的……所以没必要总跟我们比，那样就不会自卑了。”

    “滚你丫的。”祝枝山骂着骂着，绷不住笑了。

    ~~

    唐寅回到后宅时，九娘果然还没睡。她披着件绣了桃花的披风，坐在烛台前做着活计等他。温暖的烛光在墙上剪出她绝美的轮廓，精致到让人不想让她受到一丝伤害。

    “还没睡？”唐寅走进房中。

    “等你呢。”见他回来了，九娘赶紧放下手中活计起身，从铜炉上端出碗莲子百合汤，送到他面前，“这一天可糟心坏了吧，喝点莲子汤败败火。”

    “你也担心坏了吧？”唐寅顺势将她揽进怀里。

    九娘温顺地依偎着他的肩头，轻轻颔首道：“府里人都在说，观前街搭了老大的灵棚，好多人在守灵，还喊着要找你报仇……真是冲你来的？”

    她抬头望着唐寅，双眸里噙满担忧……

    “是。这节骨眼上，我不能跟你粉饰太平了。”唐寅扶着她的肩，看着她发白的脸，神情严肃，但声音放得很轻，“实话跟你说吧，苏大人带着我们做的事，刨了苏州士绅的根，所以他们恨透了我……攒了几个月的力气，明天就要跟我拼个你死我活了！”

    “啊，那明天会不会很危险？”九娘紧紧抓住他的胳膊，身躯微微颤抖，显然吓坏了。

    唐寅点头道：“会，衙门里明天会很危险。所以我打算让锦衣卫兄弟，送你去安全的地方避一……”

    九娘却伸手捂住他的嘴，柔声嗔怪道：“你这人真怪，当初我躲着你，你非满世界找我，连夜跑去嘉兴，硬把我接回来。我心一软跟着你回来了没几天，你倒又要赶我走？把我当成什么了？”

    “此一时，彼一时。”唐寅无奈笑道：“我当初真以为苏大人是让我衣锦还乡，谁知其实是‘锦衣’还乡……带着缇骑回来抓人的。”

    “那又如何？”九娘把脸重新贴回他的胸口，听着他有力的心跳，轻柔而坚定道：“你去嘉兴找我的时候，我其实非常非常欢喜。当时我就暗下决心，无论将来发生什么事，都守在你身边，你赶也赶不走我……”

    说着环抱住他，一脸惬意道：“这里最踏实了，生死不重要，这个怀抱才重要。嗯，是这样的……”

    “……”唐寅还能说什么？只能紧紧地反抱住九娘。

    两人温存了片刻，九娘忍不住问道：“苏大人这么坑你，你怨不怨他？”

    “从来不怨，因为都是我自愿的。”唐寅毫不犹豫地摇头道：“苏大人是状元，我也是状元，没道理只有苏大人忧国忧民嘛……而且我生在苏州，长在苏州，从小到大见多了‘遍身罗绮者，不是养蚕人’‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’。”

    “我见多了过劳的织工倒毙路边，见多了士绅为了行会垄断，砸了人家的织机，把人家织好的绸缎扔到河里……这些士绅仗着特权，吸了江南几百年的血，没人阻止的话，还会继续吸下去。所以不把他们扳倒，百姓永远没好日子过！”说着他长叹一声，坚定不移道：

    “私人恩怨我能放下，但家国大义我实在放不下啊……若能为天下除此大害，我不入地狱，谁入地狱？！”

    “明白了。”九娘佩服地望着唐寅，原来自己男人心里不只是诗情画意，锦绣文章，还有一腔忧国忧民的热血……

    九娘当然希望他能赢了这一场，便又忍不住问道：“既然料到外头那些人明天要闹，为什么不今晚就动手？提前把他们都抓了，明天不就没事了？”

    “那正中了对方的下怀。”唐寅摸了摸她的秀发，解释道：“这次的战场不止苏州一隅，还包括整个江南，乃至整个朝廷。我们争的是全局的胜利、彻底的胜利，不是一城一池的得失，所以必须要通盘考虑。”

    “而且这不是普通的战争，普通战争可以无所不用其极，把对方杀光了就赢了，”唐寅接着道：

    “我们却还要争民心，这样才能让江南长治久安……”

    “得民心者得天下？”九娘轻声道。

    “没错。”唐寅点头道：“所以我们要让百姓觉得我们是对的，哪怕使用暴力也是被逼无奈的。”

    “在老百姓看来，对方只是吊个唁、鸣个冤而已，还什么都没干呢，我们就动手收拾人家，那不就成了彻彻底底的反派了吗？”顿一下，他压低声音道：

    “那些反对我们的士绅还有读书人，鸡蛋里还非要挑骨头呢，若是被他们占住理那还了得？他们就会到处造谣，说‘唐寅逞凶狂，无故屠乡贤’，百姓不明真相，就会怕我们、恨我们，甚至被煽动起来，跟着他们一起闹。”

    “这样啊……”九娘恍然。

    “所以要等他们先动起来，把打砸冲击、为非作歹的恶行摆在明面上，到那时我们再动手，就是名正言顺的戡乱，是在除暴安良了，谁也说不得我们什么！”唐寅沉声道：

    “我们堵得住朝堂上的几百张嘴，堵不住天下悠悠众口。老百姓或许能被蒙蔽一时，但时间一长，是非曲直，自有公论。用苏大人的话说就是……我们不仅要赢下眼前这一仗，还要赢得未来！所以必须要经得起历史的检验！”

    “不是要后世给我们立碑颂德，是说几十年之后，百姓提起今天发生的事情，能说一句‘苏大人是真心为了我们好的，士绅太坏了’，我们这条路才算真的走通了！不然就算我们赢了眼下这一场，士绅早晚还会抓着我们把柄反攻倒算，抹掉我们所做的一切，还要挖了我们的坟，拖出我们的尸骨，一边鞭尸，一边跟别人说，这是迟来的正义……”

    九娘听得似懂非懂，却用力点了点头，伸手把他抱得更紧：“只要你觉得是对的就放手去做，就一条，千万要注意安全，不要留下我孤单单的一个人。你要有个三长两短，我也不会独活的……”

    “我答应你……”唐伯虎也紧紧抱着她。

    得妻如此，夫复何求？

 第九五七章 李鬼 

    城隍庙紧邻着观前街，是春节期间整个苏州城最热闹的地方。因为每年从初一到十五，这里都大办庙会。

    初一大家要拜年，初二要回娘家，初三终于倒出空来，从这天开始，才真正热闹起来。

    一大早，苏州市民便从四面八方来逛庙会，就连乡民也从村镇上赶来凑热闹，根本就没受观前街上大摆灵堂的影响……人和人的悲喜并不相通，大部分百姓都是日子人，只要跟自己没关系，就该干啥干啥，不会受影响。

    日上三竿时，庙场上早挤得水泄不通。戏台子上，正唱着喜庆的昆山腔《拜月亭》，小花旦水袖甩得翩然，台下叫好声一浪接一浪。

    戏台边的杂耍场子更是热闹，一身劲装的小姑娘在三丈高的麻绳上走得稳稳当当，还能踩着鼓点翻跟头，看得人又揪心又佩服。还有吞剑的，喷火的，耍猴的，胸口碎大石的……使出浑身解数招揽观众，令人目不暇接，只恨爹娘少生了两只眼。

    卖吃食的摊位更是一眼望不到头，海棠糕在铁模里滋滋冒着糖泡，梅花糕上撒着青红丝和松子，糖粥在挑子上冒着绵密的白汽，藕粉圆子浮在桂花糖锅里，还有油墩子、五香豆、风干荸荠、糖炒栗子、冰糖葫芦……

    又让人恨爹妈少生了张嘴了。

    走几步就有一个温酒的摊子，绍兴黄酒烫得滚热，配着茴香豆、豆腐干，爷们儿们站着喝一杯，顿时感觉陪着逛街也没那么累了。

    还有卖各种鲜花、首饰、水粉的，让大姑娘小媳妇流连忘返。

    作为庙会的主要服务对象，孩子们的玩意儿自然更多，捏泥人、面人、糖人的、卖风车、卖竹蜻蜓的，卖烟花爆竹的，数不胜数，琳琅满目。

    转糖盘的摊子前围满了小孩，瞪大眼睛盼着指针停在大糖龙上，套圈的场子失望的叹息声和笑声交织……男女老少都能在这里找到自己的乐子，所有人都玩得兴高采烈，浑然忘我。

    就在这时，庙场入口忽然来了一群穿着黑红官差号衣、手拎水火棍的大汉，一个个凶神恶煞，不似善类。

    百姓赶忙纷纷让到一边，唯恐招惹到这些凶神恶煞。

    那帮‘官差’先到处刷浆糊，然后贴上一张张盖着鲜红大印的告示。

    待他们走开后，老百姓凑过去念道：

    “照得江北平叛军费不足，江北皇店支用不敷，尔江南富甲天下，久沐承平，自宜多输其力。今酌定税则：凡市中买卖，无论坐贾行商、挑担摆摊，一律三税其一，以充国用。

    各宜遵照完纳，敢有抗税者，许差役锁拿赴衙，绝不宽贷。

    钦差巡按苏松监察御史唐示。

    正德七年正月初三日。”

    登时一石激起千层浪，老百姓立马炸了锅。

    “什么，三税一？没写错吧？”这高到离谱的税率让他们难以置信，“是不是漏写了个十啊？”

    “不会的，没看到吗？上头写的明明白白——‘三税其一’！要是三十税一，就没有那个‘其’字了。”有明白人大摇其头。

    “不对啊，之前报纸上一直说的是三十税一……”好多老百姓都蒙了。

    “我怎么一直听说是三税一呢？”但也有一些人一脸‘早知如此’道：“现在知道报纸上都是骗人的了吧？”

    “怎么会这样呢……”很多人无法接受，可是接下来的一幕幕，让他们不信也得信了。

    那些官差贴完了告示，就用水火棍，把摊前的老百姓往旁边扒拉：“滚一边去！别挡着爷爷公干！”

    百姓赶忙呼啦闪开，露出了第一个倒霉蛋……卖黄酒的老汉。老汉见对方冲自己来了，可吓坏了，赶紧作揖赔笑：“官爷喝碗酒暖暖身子？”

    “谁哈你兑了水的猫尿？俺们是干正事来滴！”为首的‘官爷’一嘴侉里侉气的北方话，把水火棍往摊上一拍，“老子是巡按衙门滴！奉唐按院令，打今天起所有买卖三税一！”

    “啊？三税一？”老汉都吓傻了，“报上不是说三十税一吗？”

    “报上都是瞎说的，我说的为准！”那官爷吹胡子瞪眼道：“赶紧交税！”

    “官爷万万使不得呀，小老儿小本微利，两碗酒才赚一文钱，实在交不起这么高的税，您通融通融……”老汉忙作揖不迭。

    “不行，法不容情！”这些个官差虽然是假扮的，但都是前官差假扮的，一张嘴衙门味儿老正了。

    他不耐烦地用棍子敲着桌案道：“你卖了多少碗酒了今天？”

    “五……啊三，二十碗。”老汉哆哆嗦嗦道。

    “放屁！你这筐里用完的碗也不止五十个，”一旁的官差用水火棍捅了捅竹筐里用过的碗。

    “你个泌阳南蛮子，没句实话！”为首的官差一把将老汉收钱的匣子倒扣在案子上，大概倒出来三百个铜板。

    “这都三百文了！三税一收你一百文！你不老实再罚你一百文！”那官差一挥手，边上的手下便撑开钱袋子，往袋子里划拉铜板。

    “不要啊！”老汉子扑上去想保护自己的血汗钱，却被官差一棍子就抡在脑门上。

    老汉闷哼一声，直挺挺地栽倒在酒坛上，‘哐当’一声，酒坛碎裂，黄酒混着他头上的血淌了一地。

    他一旁吓傻了的小孙子，这才扑上去趴在他身上大哭起来。

    “爷爷爷爷！我不要糖吃了，你快起来吧……”

    “给脸不要脸的南蛮子！”那官差又一脚把小孩踹倒在地，这才拎着棍子往下个摊子收税，一边扯着嗓门吆喝，“都听好了！所有买卖三税一！敢不交的，这就是下场！”

    边上的糖人张见状刚要收摊跑路，被他们一棍子敲翻了炭炉，糖稀撒了一地；卖鲜花的妇人还想跟他们理论，被一脚踹倒在地，鲜花踩得稀烂，钱匣子直接被抢走……

    但凡敢不乖乖交税的，都逃不过棍棒伺候。但又有谁能交得起三税一呢？结果就是那伙官差一路走一路打，掀翻了无数的摊子，打伤了上百号摊主！

    这下由不得所有人不信了。

    “北侉子打死人了！”

    “官府都是骗鬼的！他们就是明抢咱们！”还有托一直在拼命拱火，扯着嗓子大喊：“大家都看见了！今天敢打死做小买卖的，明天就敢抄你们的家、拆你们的房！”

    “没错，他们还要收间架税呢，一间屋一年一百文，交不起就拆房揭瓦，让你全家睡大街！”

    “苏州人是任人揉捏的怂包吗？！”

    眼前让人愤怒的画面，耳边煽动性的语言，彻底引燃了所有人的怒火。

    “我们不是怂包！”他们振臂高呼，彻底上头了。纷纷从地上捡起砖头土块，雨点似的往那些‘官差’身上砸去。

    ‘官差’们被砸得头破血流，只能抱头鼠窜，还不忘丢下狠话，“你们这些刁民等着，按院大人马上派大军来捉拿你们！”

    “不用等！我们这就去找他！”人群中的托儿们高声道：

    “走，姓唐的不停止收税，我们就砸了他的鸟衙门！”

    “都去都去，真让他收起税来，咱们谁也跑不了！”

    “同去同去，不去不是苏州人！”人们本来就群情激愤，再让那些带头的一招呼，登时跟上去呼呼啦啦一大片。

    人群气势汹汹刚出庙场，县衙十几个真差役闻讯而至，班头刚喊了一句：“不许闹事！”

    “姓唐的走狗，滚开！”老百姓已经对这身红黑相间的官皮应激了，一边骂一边再次丢出了石块。

    官差们当场被砸得哭爹喊娘，抱头鼠窜，拦不住，根本拦不住。

    见又打跑了一波官府的走狗，乌泱泱的人群愈发亢奋，欢呼着涌上了观前街。

    观前街上，还设着大型灵堂呢。

    上千苏州士绅给三位逝者守了一夜的灵，也等了他们一夜，看到老百姓果然被忽悠来了，挑头的不由齐齐松了口气。

    两帮人便在观前街上碰上了，老百姓吆吆喝喝道：“让让！我们要去找姓唐的算账！”

    “让什么让？我们也要去找他算账！”士绅们全都站起来，“三条……哦不，四条人命呢，他必须血债血偿！”

    “一起去！”双方一拍即合，于是两帮人合二为一，抬着三个老板的灵位开路，白幡招展、浩浩荡荡前往街西头的巡按衙门。

    一路上还不断的有人自四面八方闻讯赶来，越聚越多，到衙门口时已经聚了上万人。

    “唐寅滚出来！”

    “血债血偿！”

    “不许加税！”上万人的怒吼声响彻苏州城。

    吓得巡按衙门的官差赶紧关上大门上了门闩。很快大门被砸得咚咚作响，还不时有砖头碎瓦，以及点燃的鞭炮隔着墙扔进来。

    “姓唐的，滚出来！不然烧了你的鸟衙门！”

    官差们一个个面无人色，一边死命顶着门，一边让人赶紧去禀报巡按大人。

    根本不用他们禀报，就见巡按大人已经面沉似水，从大堂走出来了。

    “大人当心，危险！”护卫们赶忙举起盾牌，替他挡住飞进来的石块。

 第九五八章 乱！乱！乱！ 

    “姓唐的滚出来！”

    “烧了你的鸟衙门！”

    大门外冲天的怒吼声，隆隆震动的大门，让院中的空气充满了不安。

    “开门，本官出去跟他们见面！”唐寅沉声道。

    祝枝山一把拉住他：“他们正在气头上，还有好多煽风点火的，你不要命了？！”

    “我不出去，百姓就真当我理亏了！”唐寅掰开他的手，再度下令道：“开门！不要拖延！等他们把门砸开，说什么都晚了！”

    守门的官差看着大门已经摇摇欲坠，在外面人群奋力的撞击下，也撑不了多久了。只好扯开嗓子喊道：“都退后，巡按大人出来同你们见面！”

    连喊了三遍，外头人终于不撞门了，喝骂声也小了。

    官差这才下了门闩，战战兢兢敞开了大门。

    唐寅立即昂然而出，锦衣卫赶忙按刀跟在身后。祝枝山被这头犟驴搞败了，只好也跟了出去。

    ~~

    已经面目全非的巡按衙门大门前。

    一看到唐寅出来，愤怒的人群又压不住火了，纷纷愤懑道：

    “姓唐的，你还是不是苏州人！怎么刀子专捅老乡亲？！”

    “你怎么忍心跟我们三税一啊？！你的状元是不是拿良心换的？”

    “我们还请你吃过饭呢！你怎么能让我们吃这么大亏？！”

    面对千夫所指，唐伯虎夷然无惧。等骂声稍歇，他才朗声道：“大家听我说三件事，听完再骂也不迟！”

    “你说！”老百姓就来找他要说法的，当然要听听他怎么说了。

    “第一，我唐寅对天发誓，从未下过三税一的命令！也没有派人出去征税！如有虚言，叫我断子绝孙，不得好死！”唐寅竖起一根手指，上来就指天赌咒。

    “你胡说！”但老百姓在气头上，哪能再轻信他的话？恨声道：“我们都看见你的告示了，还有你派去征税的北侉子，见人就咬，比狼还狠！打伤了好多做买卖的，老头孩子都不放过！”

    “告示肯定是假的，朝廷早就三令五申商税三十税一，农户小贩一概不征，住房也不征！而且江北战乱未定，从大局考虑，朝廷根本还没开始课税，所有说现在要征商税的都是假冒的！”唐寅高声解释道：

    “庙会上的事儿我也刚刚接到禀报，那些收税打人的，所谓官差，根本不是我的人，也不是苏州一府两县的官差。是有人故意假扮官差，栽赃陷害官府！离间我们的，大家千万不要上当！”

    “我唐寅是土生土长的苏州人，我能允许手下官差那样荼毒自己的父老乡亲吗？大家对我知根知底，这是我能干出来的事儿吗？”

    “……”好多百姓听到这话，不由有些动摇了，难道真不是唐状元干的？

    “大家别听他花言巧语，他那张嘴能把死的说成活的，但事实就是事实！”人群中的‘拱火组’见状马上大声道：

    “把自己说的跟白莲圣母一样，那三位老板怎么死的？还有昨晚我们亲眼看见他的人，把徐老板逼得跳了井！”

    “这就是我要说的第二件事！”唐寅竖起第二根手指，中气十足道：

    “王、顾、刘三人死因未明，很可能并非是自杀！”

    人群一阵骚动，士绅骂骂咧咧道：“信口雌黄！信你个鬼！”

    “我这么说是有依据的！”唐寅昂然道：“因为送他们回来的徐青，昨晚被熟人推下井。这说明此中定有隐情，所以对方才急着想要灭他的口！”

    “一派胡言！徐老板明明是被你们逼着跳井的！”

    “别狡辩了，就是你们害的！”士绅们自然油盐不进，不信不信。

    “本官不需要狡辩！”唐寅却断然道：“因为多亏我的人搭救及时，徐青保住了性命，目前他已经脱离危险，很快就会醒来。”

    说着他提高声调道：“大家只要稍稍等一等，等他醒了，真相自然大白！”

    他又竖起第三根手指，接着大声道：

    “第三，请大家回想一下，苏大人下江南，我唐寅回苏州以来，是不是一直在为大家着想，处处造福于民？”

    “别的不说，我们来之前，米价涨到三百文一斗，你们都吃不起饭了，是谁逼着大户五十文一斗粜米平抑了粮价？又是谁开设皇店，平价出售柴米油盐酱醋茶，让你们的日用品也降回了正常的价格？”唐伯虎说得理直气壮，因为这都是他们为百姓做过的实事。

    “又是谁敞开招聘来者不拒？顶着巨大的压力复工复产，让你们拿到了远高于从前的工钱，过了个安稳年？想想吧父老乡亲们，谁才是真正对你们好的，千万别被人当枪使了！”

    唐寅痛心疾首道：“就是因为我们处处为你们着想，损害了某些人的利益，他们才会造谣生事，想要煽动你们来毁掉我们一起努力的成果。让大家再回到从前那样，继续乖乖给他们吸血！”

    他说到这儿，好多老百姓都清醒过来。

    百姓虽然健忘，但不会失忆，你提醒一下他就想起来了。

    五十文一斗的米价是真的吧？日用百货的价格都降下来了也不假吧？大家重新有了活干也不是吹牛的……虽然不是所有人都进了皇店，但大部分人家里都有个重新开始挣钱的了。

    不然这庙会还真不一定有这么多人来逛。实打实的政绩，胜于一切雄辩，让好多人开始冷静下来，开始交头接耳，是不是自己被耍了？这么对唐状元，确实说不过去……

    要不等等看？等真相水落石出了再说？

    “唐状元说的都是真的吗？”这话一出口，就说明好多人开始打退堂鼓了。

    “当然了！”唐寅暗暗松了口气，苏州人好聚众闹事，可算是让他们冷静下来了。

    那些挑事儿的士绅生员一看不好，再让姓唐的‘忽悠’下去，好容易聚起来的人就散逑了。

    这下他们也顾不上之前‘不伤唐寅’的原则了，纷纷大声鼓噪道：“别听他的鬼话！他降米价是为了逼我们破产，好收我们的田！”

    “就是，人都逼死三个了，税都收到摊子上了还在骗！傻子还信他的话！”

    “叫你满嘴瞎话！”安排好的打手纷纷朝唐寅丢出了石块。

    锦衣卫见状赶忙举起盾牌上前，但还是慢了一步，一块石头飞过来正砸中了唐寅额头，他登时满脸是血。

    “啊？”人群中响起一片惊呼，不少老百姓大喊：“不要打唐状元！”

    但是那些士绅生员、家丁护院，打行青皮怎么可能听他们的？

    从老百姓聚集到巡按衙门前的那一刻起，他们的利用价值已经结束了……士绅们早安排好了自己的手下把事情闹大，他们只需背好这口黑锅即可。

    那些打行的亡命徒越众而出，扑向满头是血的唐寅，嘶吼道：“打死他！给三位老板报仇！”

    “他就是北侉子的狗！”

    眼见暴徒疯了一样扑过来，锦衣卫立即按照预案，点燃了硫磺弹丢在地上。‘砰砰’几声，黄烟弥漫了整个衙门口，呛得人咳嗽不止、泪流满面，一时什么也看不清。

    锦衣卫则借着浓烟的掩护，赶紧架着唐寅往后撤。

    “冲进去！烧了他的鸟衙门！”远处指挥的士绅没有受到硫磺弹的影响，还在大声发号施令，“攻下衙门来，赏银千两！”

    “嗷嗷嗷！”暴徒们十分凶悍，顶着刺激的黄烟，紧跟着冲向了大门。

    官差正想重新关门，但终究功亏一篑，被暴徒们狠狠撞开了大门。

    暴徒们兴奋地蜂拥而入，冲进去到处打砸，掀翻了大案，推倒了屏风，把官衔牌、回避牌扔到地上，让所有人踩踏。

    他们又冲进架阁库，点火烧了里头的文书档案。还冲到大牢，砸开牢门，把囚犯一股脑放出来……整个衙署乱成了一锅粥。

    锦衣卫和官差都退到了后宅月洞门，刀出鞘、箭在弦，只要暴徒冲过这道门，立刻格杀！

    祝枝山扶着墙，看着前院腾起的浓烟，听着外头暴徒嗷嗷叫着打砸，嘴唇都在哆嗦：“东官厅的镇暴兵呢？怎么还没到？”

    “有人故意堵路，所以耽搁了。不过这回也快到了！”吕百户扬手一甩，一枚飞镖射中了第一个冲上来的暴徒！

    他厉声喝道：“冲击衙门视同造反！格杀勿论！”

    “反就反了，反正我们也没活路了！拿住唐寅赏银千两！”墙外的暴徒反而被激发出了兽性，争着往门口冲，往墙上爬！

    ~~

    与此同时，衙门外终于响起了冰雹似的军靴声，东官厅的镇暴部队终于赶到了！

    士兵们列着严整的方阵行至衙门前。面对乌泱泱的人群，将士们将藤牌举至胸口，铁力木棍抵在藤牌上。

    鼓点声中，整个方阵每向前一步，将士们便用木棍敲两下藤牌，‘啪啪啪啪’的脆响声密得像爆豆，立即吸引了所有人的目光。

    带队的千总举着铜喇叭，朝着人群高声喊道：“东官厅奉命镇暴！闲杂人等立刻退散！棍棒无眼，打死勿论！”

    老百姓本来就被暴徒吓懵了，呆立在那里不知所措，想去帮唐状元也不敢，更不会进去跟着闹事。听到号令顿时鸟兽四散，没人敢留在原地，阻碍这支可怕的军队。

    镇暴部队便立刻列队冲入了巡按衙门……

 第九五九章 镇暴 

    不止苏州，南京城也闹将起来。手法大差不差，栽赃陷害，煽动百姓做掩护，亲自上阵打砸抢烧，企图制造混乱，让江南的局面彻底失控……

    但在苏录的调教下，上元江宁两位知县可比苏州城的两位知县给力多了，第一时间就根据预案授权，配合城守营封锁了城中交通要道，为镇暴部队入场开路，又派里长甲长招呼各自辖区的百姓回家，不要在街上游荡，以免误伤……

    全都安排下去，两人才派人飞报钦差行辕，保证天黑之前平息事态，请钦差大人稳坐钓鱼台即可！

    当然也不能因此就说唐状元的能力不如苏状元，毕竟南京驻有重兵，还是南方的政治中心，各衙门的官差加起来十倍于苏州都不止，两位知县只要端正态度，自然有足够的力量控制住局面。

    但苏录也没办法安坐，因为整个江南都乱套了……

    他站在巨大的沙盘前，紧盯着苏松常镇各府的位置，听完禀报后对一旁的钱宁道：“南京我不担心，但问题是今天可不止南京闹，甚至南京不是主会场。”

    “是。”钱宁点头道：“根据儿子掌握的情报，江南士绅约定今天一起动手，制造江南失控的局面，逼朝廷换帅。”

    “正常，狗急了还要跳墙呢，咱们断了他们的根基，他们自然要拼命的。”苏录脸上没有一丝犹疑，“这正说明我们做的是对的！”

    “是，他们连刘六刘七都不顾了，也要把干爹拉下马。”钱宁点头道：“这说明干爹打到他们的要害了……”

    顿一下，他请示道：“下一步是往死里打，还是留口气？”

    “指望妥协让步和稀泥就能改造江南，纯属痴人说梦！”苏录坚定道：

    “他们要闹就随他们闹，闹得越大，跳出来的人越全乎，我们清扫得就越干净！”

    “是。”钱宁应一声，又有些担心道：“干爹要真把江南的士绅一扫而空，朝中百官得有大半视干爹为仇敌……”

    “开玩笑！家里都参与暴乱了，他还有脸当官？”苏录哂笑一声道：“不主动请辞，就等着科道弹劾吧！”

    他接着霸气十足道：“不用担心没了张屠户，吃不了带毛的猪。大明两万个读书人才能有一个考中进士，永远不用愁没有人当官，更不用愁没人愿意做士绅！”

    “那倒是。”钱宁想想也是，嘿嘿一笑道：“听说以前有个朝代得阉了才能当官，照样有的是人争着挨那一刀……”

    说着给了自己一耳光，“我这说了些啥？”

    “话糙理不糙，就是这个理儿。”苏录沉声下令道：“再次严令各府，这不是民变，是暴乱！再强调一遍，是暴乱不是民变！各府各县一定要敢于重拳出击，全力配合官厅兵，以雷霆之势镇暴！谁敢手软、敢和稀泥甚至包庇暴乱分子，以通敌从事，定斩不饶！”

    “是！”程万舟快速记录下来，立即下去传令。

    苏录又将目光转回到沙盘上，指着苏州的位置道：“这里是关键啊。”

    “是，根据情报，对方将暴乱重心放在了苏州，企图以点带面。”钱宁重重点头道：“苏州有干爹提前派去的三千官厅兵，应该能镇得住场子吧？”

    “兵力肯定足够了。”苏录淡淡道：“粮饷充足训了一冬，要是连这么简单的任务都完成不了，那南京的京营兵真的没有存在的必要了。”

    “儿子瞧着也够用。”钱宁笑着附和道：“别看他们搞得声势浩大，但儿子敢说成不了大气候的……这都亏了干爹平抑粮价物价，让百姓有活干、有饭吃，还通过报纸大力宣传，大部分百姓心里都有数，不会跟着他们瞎闹的。”

    “所以这时候还敢出来打砸抢的，”苏录点点头，斩钉截铁道：“都是不可救药的顽固分子，把他们都干掉就好了，一个不用留！”

    ~~

    苏州巡按衙门，暴徒肆虐，浓烟四起。

    暴徒在衙门里到处放火打砸，疯了似的往后宅涌。锦衣卫和衙门的官差死守月洞门，全都杀红了眼，好多人挂了彩，情势万分危急……

    就在这千钧一发之际，东官厅的镇暴部队终于驱散了人群，开进巡按衙门，手中的棍子挥出残影，痛击肆虐的暴徒！

    官兵们手中的木棍，是比铁还硬的铁力木材质。别看只有擀面杖粗细，却沉黑压手，硬度惊人。一棍子下去，看着只有一道红印子，骨头却已经碎里头了！

    这是专业打板子的钱宁强烈推荐的，平常他们锦衣卫想下死手的时候，就会用这种棍子，几杖下去就能了账……而且它的停止作用极佳，一棍子敲实了，对方基本就丧失战斗力了。

    苏录让部队试用之后，果然效果拔群，便命龙江宝船厂火速赶制了一批，配发给部队。

    将士们已经得了命令——此次镇暴，死伤勿论！

    那还有什么好说的？抡圆了往要害上招呼就是！

    一伙打行青皮举着朴刀扑上来，排头的藤牌手一起举牌格挡，后排的长棍手出棍如电！破空声中，棍头重重敲在那伙青皮的天灵盖上。闷响声声，青皮们颅骨碎裂，纷纷惨叫着倒地。还有人白眼一翻，脑浆子顺着鼻孔淌了出来……

    一个泼皮正拿着火把到处纵火，被一棍子抽在太阳穴上，颈骨咔嚓一声歪到一边，眼睛瞪得溜圆，捂着脖子嗬嗬两声，便倒地蹬了腿……

    见同伴被打倒，几个暴徒红着眼扑上来想要夺棍子，但官军的配合太熟练了，暴徒刚拼命抓住一根棍子，旁边的棍子就砸过来了，给他开了天灵盖……

    那就先对付藤牌兵，他们的棍子短，还好近身。

    然而藤牌兵不只会防守，也能独立对付暴徒。一个暴徒举刀劈来，藤牌兵单手举牌架住，另一手的短棍先抽对方手腕。

    暴徒惨叫一声，刀哐当落地，第二棍跟着就抡中了他的太阳穴，这回他直接就没了动静，像个木桩子似的猝然倒地。

    两官厅将士们刻苦训练了小半年，面对暴徒时阵型严密、进退有序，藤牌兵和后排的长棍兵配合默契，攻守有度。而且甲胄俱全，暴徒根本破不了他们的防，自然可以毫无顾忌，放开手脚，撒开了挥棍！

    而且他们的棍子很有迷惑性，总会让对方觉得木棍而已，挨一下又死不了人。然后就强撑着挨了一下，然后就没有然后了……

    眼看着同伙噼里啪啦倒下，就再也起不来，剩下的暴徒吓傻了，这才知道官军就是来要他们命的。这帮刚才还凶神恶煞的家伙，登时吓得抱头鼠窜……才二两银子的酬劳，犯不着把命搭上。

    那一直大喊‘拿住唐寅赏银千两’的士绅见势不好，转头要跑，被镇暴士兵追上，一棍砸在他后脊上。脊椎咔嚓一声碎了一节，他惨叫着扑倒在地，手脚并用却怎么也爬不起来。兵卒上去一棍杵在他后心上，劲透五脏，惨叫戛然而止……

    对面还有几个穿襕衫的秀才，甚至还有穿圆领的举人，充当督战队，方才叫嚣得最响的就是他们。此刻全都成了无头苍蝇，慌不择路地想要逃跑。

    慌乱间竟跑到镇暴士兵面前，士兵也不客气，抡起棍子要砸。

    他们一手抱头，一手还指着自己的袍子，色厉内荏道:“我有功名在身，不能打我！”

    “打的就是你！”士兵们的棍子毫不留情地重重落下，咔嚓咔嚓砸断了他们的小胳膊，然后又反手一棍，抽中面门直接送他们归西。

    越是举人秀才越不能留活口，不然后患无穷。当年二郎滩的程秀才就是个例子……

    三下五除二击溃了暴徒，带队许千总命手下哨长继续清剿前衙，自带一哨兵力去后衙救驾。

    月洞门外，暴徒强攻未果，便拆了地砖隔着墙往里扔，正噼里啪啦扔得过瘾，浑然不知官军已经来到了身后。

    许千总猛一挥手，士兵们饿虎扑食般冲上去，抡起棍子便砸！

    呼啸的棍声、骨头碎裂声、昏死前的闷哼混在一处，刚才还不可一世的暴徒成排倒下去，连讨饶的机会都没有……

    月洞门内，浑身浴血的锦衣卫和官差，看到官厅兵终于杀到，紧绷的弦终于松了下来，一个个拄着卷了刃的兵器，半蹲在地上喘粗气。

    “多谢。”吕百户拱手致谢。

    “职责所在，按院大人安否？”许千总抱拳还礼。

    “我没事。”唐寅的声音在吕百户身后响起，头上缠满了纱布，还渗着血，看上去可不像没事儿的人。

    “大人受伤了？”许千总吃惊道。

    “我说了没事。”唐寅摆摆手，沉声问道：“暴徒都驱离了吗？”

    “没死的都驱离了。”许千总道。

    “多谢。”唐寅道声谢，又着紧道：“现在最要紧的是织造厂那边，千万不能有失！”

    “大人放心，高教导带着弟兄们去织造厂了，那边不会有事的！”许千总忙道。

    “但愿吧……”唐寅点点头，忧心忡忡地望向枫桥方向……

 第九六零章 功不唐捐 

    枫桥这边的战况，确实比巡按衙门激烈多了……

    在项家父子的计划中，巡按衙门这边本来就是虚张声势，后来弄假成真，完全是计划之外的。

    但攻打苏州织造厂可是他们计划内的，只要将所有的织机和生丝付之一炬，就能断了苏录取而代之的妄想！

    为此，他们集中了各家的宗族子弟、护院家丁、还从外地专门调派人手前来支援，凑起了整整四千多人马，一早就从四面八方聚集到虎丘山林里……

    一望见城里冒烟，领头的护院首领、打手头子便招呼手下，抄家伙下山，乌泱泱冲向山下不远处的织造厂。

    织造厂这边大门紧闭，但燕三已经带着工人护卫队，在门内严阵以待了！

    年前他就得了锦衣卫的预警，知道春节期间，可能有大批歹徒袭击工厂。好多年轻力壮的织工得知这一情况，自愿放弃了假期，拿起武器保护自己的工厂！

    但他们也没想到，会来这么多歹徒。乌压压漫山遍野，怕不得有大几千……

    织工们紧张地攥着手中的棍棒、长枪，却没有人退缩，因为身后的织造厂是他们的生计所在，也是他们的精神寄托！

    燕三站在哨楼上，神情严峻地看着乌泱泱压过来的人潮，举起铜喇叭高声喊话道：

    “站住！苏州织造厂是皇家产业，破坏皇店乃大不敬，是要掉脑袋的！尔等立即悬崖勒马，速速退去，以免祸及家人……”

    对面领头的是陆家庄总教头周黑虎，生得牛高马大，护心毛一大把。他手提着一对钢鞭，闻言‘呸’地吐了口浓痰，暴喝骂道：

    “放你娘的狗屁！这明明都是我们的！”

    “你们这些该死的北佬，抢我们的织机，夺我们的生路，王老板三个都被你们逼得投水死了！你们不得好死！今天就烧了你这鸟厂！”

    “笑话，那不都是你们自找的吗？要不是你们罢工罢市，让机户和织工都没了活路，我们上哪收这么多机子，招这么多工？”燕三却断然摇头，大声道：

    “要不是你们拼命压价，不管丝社死活，社首们能把丝卖给我们这些外来户吗？是你们吃干抹净，不给别人生路，那就别怨大伙儿自谋生路了！”

    “跟他废什么话！”一旁督战的士绅被骂得恼羞成怒，朝周黑虎喝道：“动手！”

    周黑虎便一举钢鞭，暴喝道：“弟兄们！冲进去！烧了织机！库房的生丝白银随便抢！”

    “一二一！一二一！”暴徒们便扛着粗圆木，喊着号子往大门撞。

    “兄弟们！顶住！”燕三见状大吼道：“援兵马上就到！一定要守住！”

    “人在门在！”工人们齐声怒吼，将几根粗木杠抵在门后，几十个人压在杠子上，脚蹬着青石板和外面的人较劲。

    ‘咚！咚！咚！’闷响一声接一声，像重锤砸在人心上。每一下撞击都让木门发出巨大的嘎吱声，门框上的灰土簌簌往下掉，四周的砖石都震松了。

    暴徒们人多势众，在他们的轮番撞击之下，半炷香之后，轰的一声，整个大门连带门框被撞了下来！

    顶门的工人见状慌忙闪避，还是有两个人没逃开，直接被压在了门下。

    “冲啊！烧了厂子抢银子了！”暴徒们却兴奋极了，嗷嗷叫着就往里涌。

    燕三杨二等人见状身先士卒，举着棍子扑上去，护卫队的弟兄们也挥舞着兵刃紧随其后，挡住了暴徒的去路！

    他们虽然是没经过战阵的织工，人数又差得太远，却顽强地死战不退！哪怕同伴倒下了，自己也受了重伤，他们依然疯狂地挥舞着兵刃，拼死守护自己的工厂！

    士绅们立在远处观战，见状亢奋叫嚣道：“加把劲儿，他们要顶不住了！”

    “冲进去，把姓燕的抓过来，老子要把他脑袋拧下来当球踢！”

    然而他们脸上的狞笑还未消散，就听见码头方向响起节奏鲜明的鼓点声。

    士绅们回头一看，大惊失色，就见一支衣甲鲜明的军队，踩着鼓点，步伐整齐地隆隆开了过来！

    “这是哪来的军队？！”士绅们惊叫起来。

    有懂行的手搭凉棚，观察一番道：“是东官厅的兵！”

    “他们不是被引进城里了吗？”士绅们难以置信，“难道姓苏的又增兵了？”

    “没有的事儿，江南的风吹草动逃不过咱的耳目，苏州一共就那三千官厅兵……”

    “这也没三千，最多一半。”观察者继续观察道。

    “分兵了，他们居然分兵了……”陆庄主像见了鬼似的喃喃道：“他们怎么敢分兵呢？”

    在他们的计划里，根本没想过官军会分兵。本来弹压偌大的苏州城，三千兵力就偏少。分成两路更不够看了，很容易就会被暴民干爆……项绶出征交趾，带的就是南京兵，太了解这帮货‘安全第一’的操行了。

    大家当个兵已经很辛苦了，再那么拼命干什么？

    所以面对这种全城暴动，南京兵肯定会集中在一起的，天王老子都没法让他们分兵……

    这就叫经验主义害死人，项绶显然没听过‘明军不满饷，满饷不可敌’的说法，因为他就没见过满饷的明军。

    现在士绅们就见到咯。不仅满饷还是双饷的官厅将士，经过苏录一冬整训，已经彻底脱胎换骨。不敢说上阵杀敌会怎样，但对付这群暴民那还是底气十足的！

    所以他们接到城内的警讯后，只出了一半的兵力进城镇暴，剩下一半兵力由高尚贤率领，前来织造厂支援！

    这时暴徒们也发现身后出现大队官军，不由放缓了前进的脚步。

    “弟兄们别怕，他们只有一千来人，我们是他们的三倍！”周黑虎举着钢鞭下令道：“阿强，你带手下弟兄们继续攻打厂子，其余人跟我回身迎敌，先把官军打跑！”

    然而官军早就不是原来的软脚虾了，莫说面对四千，就是一万暴民，他们也敢照冲不误！

    两军临近，明军将士用铁力木棍敲击着藤牌，发出密集的爆豆声，令人头皮发麻。

    更加让人胆寒的是，藤牌手的短棍和后排长棍手的齐眉棍上，都加装了铸铁狼牙套，一根根寸长的尖刺令人胆寒……因为对面是人数众多的持械暴徒，所以将士们也不用拘泥于‘镇暴不见血’的约束了。

    “我军奉钦差苏大人谕前来平乱，放下武器立即投降，否则格杀勿论！”高教导可是进士出身，还是很讲究程序正义的。

    只是他这个程序有点太快了，还没等对方回答，便接着下令道：“对方拒不投降，进攻！格杀勿论！”

    “嚯！”将士们齐声呐喊，方阵像一道滚滚铁流，重重撞进暴徒阵中。

    一根根铁力木棍带着风抡出去，这回也不用专打要害了。有了狼牙套，随便打中什么地方，都能让敌人失去战斗力……

    周黑虎手下壮丁也不是纯吃素的，纷纷举着钢刀砍过来。

    藤牌手齐刷刷举牌格挡，‘咔咔咔’一阵乱响，钢刀砍在浸过油的老藤牌上，只留几道浅印。

    与此同时，后排长棍手带狼牙套的长棍已经捅了出去，噗嗤噗嗤扎进皮肉，拔出来时连皮带肉扯下一大块。

    暴徒惨叫声中，藤牌手的短棍又兜头砸下，咔嚓咔嚓，当场给他们开了瓢，红的白的流了一地……

    士绅们聚起来的这些族人、护院、打手，平时欺负老百姓都是好手，真碰上这种甲胄齐全、配合娴熟的官兵，就完全不够看了。

    好不容易砍在对方身上，结果人家跟没事儿人一样，完全破不了防。自己挨一棍子却皮开肉绽、骨断筋折，这仗根本没法打……双方甫一交手，暴徒就已经倒了一大片，哭爹喊娘的声音传出半里地。

    有几个猎户躲在人后想朝官军放冷箭，但刚刚张开弓就被后排压阵的官军弩手发现了。当即扣动扳机，嗖嗖嗖一排弩箭射完，那几个猎户应声倒地。有支上了弦的箭，还射中了同伴的后背……

    周黑虎见局面大坏，心下焦急，舞着一对铁鞭直扑穿着文官服色的高尚贤，想要擒贼先擒王。

    他本以为这文官是个软柿子，没成想高尚贤虽是进士出身，却身高八尺、膀大腰圆，一口偃月刀舞得虎虎生风。

    鞭刀相交间，铛的一声火星四溅，周黑虎只觉得虎口震得发麻，双鞭差点脱手。这才知道自己碰上硬茬子了，但后悔已经来不及了……

    步战不过三合，高尚贤卖个破绽，等他一鞭砸空，刀光闪过，唰地一下，周黑虎便身首异处，脑袋滚落在地，腔子血喷起半尺高。

    周黑虎那对铁鞭本就不到三尺长，还敢主动向长柄关刀挑战，自然连对方身都近不了，他不死谁死？

    四千乌合之众本来就被官军打懵了，见主将转眼授首，这下彻底失去了斗志。被官军一阵砍瓜切菜，如沸汤泼雪般杀穿了阵型。

    刚才还喊着‘烧厂抢钱’的暴徒们，争相扔了手中的刀枪抱头鼠窜。

    那些督战的士绅见势不好，也纷纷拔腿就跑，只恨爹娘少生了两条腿……

    高尚贤也不追击，率军继续前进，和工人护卫队前后夹击，全歼了攻打厂门的暴徒，便鸣金收兵。

 第九六一章 乱局平定 

    临近中午，巡按衙门和苏州织造厂两处主战场皆已肃清，可苏州城内更混乱了。

    此时城中早已四门落锁，被打散的暴徒情知无路可逃，索性到处杀人放火，抢劫施暴，疯狂享受最后的自由……

    早晨还年味浓浓的苏州城，转眼就家家关门闭户，人人瑟瑟发抖，街上除了乱晃的凶徒，就是无助喊救命的百姓，哭声、骂声、狂笑声交织，满城火光四起，乱成了一锅粥。

    唐寅火速召集一府两县的官员差役，以及许千总麾下的官厅军官，就在被烧成废墟、余烟袅袅的巡按大堂前发号施令。

    “诸位，情况紧急，我就不废话了。”唐寅强忍着伤痛带来的头晕脑胀，以莫大的毅力让自己思路保持清晰，有条不紊地吩咐道：

    “眼下当务之急是尽快阻止暴徒作乱，但苏州城的街巷如蜘蛛罗网一般，暴徒又到处流窜，我们不能跟在他们屁股后面追，那样永远也抓不完。”

    “许千总，请你立即派兵先封锁主要街口，不要让暴徒到处流窜。”

    “是！”许千总抱拳领命，又有些头大的问道：“可是大人也说了，城内街巷如蜘蛛罗网一般，末将该如何封锁？”

    “这不难。苏州这个‘网’是水网，街随河走，所以桥是唯一的通路，河是天然的墙壁。只要守住乐桥、皋桥、临顿桥、饮马桥四座桥，再加上个察院场西口，就能有效切割暴徒，使其无法流窜。”唐寅本地人的优势尽显无疑，不假思索地点出了五个关键节点。

    “是，末将明白了。”许千总抱拳应下，声音都比刚才洪亮了。“这样还可以集中一部分兵力，各个击破，妙哉！”

    唐寅又沉声吩咐苏州通判和两县典史道：“诸位将一府两县的差役集中起来，配合官厅将士按区域实施抓捕！”

    接着看向两县知县，沉声道：“抓捕之前，要先设法通知各坊里正，让他们把百姓集中起来，关门闭户，严防死守，以免被暴徒逮住当人质。”

    “是。”两位知县赶忙应下。

    “一旦肃清一片区域，马上派出火兵灭火，救治伤号，不可耽搁！”唐寅继续吩咐两位知县道。

    “遵命。”两位知县再度应下……

    随着唐寅下达一道道命令，本来六神无主的众人，很快定下神来，各领任务去办差了。

    等到高尚贤率部回援城里，唐寅可用的兵力就更充裕了，马上请他们加入搜捕的队伍，尽量天黑之前完成抓捕。

    随着有生力量的加入，城内搜捕力度陡然加强。镇暴部队分为若干小组，对被分割开来的暴徒，依次进行驱赶、包围、歼灭……很快就肃清了街面，天黑前已经没有暴徒敢在街上转悠了。

    镇暴行动天黑后也没有停下。镇暴部队又配合两县的官差，挨巷挨户搜查躲进民宅的暴徒。火兵和百姓也行动起来，奋力扑灭一处又一处火场……还好苏州是座水城，火兵又配置了很多唧筒，渐渐控制住了火势的蔓延。

    直到月上中天，最后一处火情浇灭，藏在民宅里的暴徒基本都被挖出来了……

    “报，主街肃清！”

    “南城肃清！”

    “枫桥街肃清！”随着一声声禀报，在骚乱中战栗了整整一天的苏州城，终于恢复了昔日的宁静。

    街上也没了喊杀声、叫喊声和放肆狂笑声，只有巡逻兵丁的脚步声，和遭劫人家隐隐的哭声……

    唐寅强撑着骑马巡视了全城一圈，见局面已经控制住了，他这才心神一松，回到衙门下马时，差点一头栽到地上。

    “当心。”旁边的祝枝山赶忙一把扶住他，动作比锦衣护卫还快。

    “多谢兄弟。”唐寅感激地笑笑。

    “怎么了，饿晕了还是单纯头晕？”祝枝山关切问道。

    他一指自己绑着纱布的脑袋，“这里闹的。”

    “震伤清窍？”祝枝山吓一跳，赶忙扶住他道：“快请老杨来看看。”

    “我还不用扶。”唐寅拍拍他的手，“别麻烦杨大夫了，睡一觉就好了。”

    “可别，脑袋不是别处，弄不好会要命的。”祝枝山却非拉着他去找杨大夫。

    两人回到唯一没被烧毁的后院时，便见杨大夫从关押徐青的房中出来。

    一看到唐寅，杨大夫便道：“那人醒了，要问话抓紧点儿，指不定待会儿又晕过去了。”

    “老杨你先给伯虎看看。”祝枝山忙道：“他头晕的厉害。”

    “没那么严重，我先去看看徐青。”唐寅却径直走向了徐青的病房。

    “你呀……”祝枝山一脸无奈，只好拉着杨大夫跟在后头，小声跟他讲唐寅的情况。

    看到巡按大人，守在门口的锦衣卫让开了去路。

    唐寅推门进了偏房，就见徐青躺在那里两眼发直，一脸惊魂未定。

    见唐寅进来，徐青挣扎着要起身，却不慎牵动断臂，疼得五官都扭曲了。

    “躺着吧。”唐寅坐在床边杌子上，开门见山道：“你也看见了，人家转头就要灭你的口，这时候还打算替他们瞒着吗？”

    “嗯嗯嗯我瞒个屁！”徐青迸出仇恨的目光，咬牙切齿道：“都是项镛干的，人是他杀的，我也是被他逼的！”

    “从头说。”唐寅示意书办赶紧做好笔录。

    “我们丝织行会在老百姓眼里很了不起，但其实只是王谢顾陆这些大户的走狗，我们怎么拿捏机户和丝社的，他们就是怎么拿捏我们的。”徐青苦笑道：“而项家和谢家，其实是整个江南大户执牛耳者。”

    “但谢迪和谢宣都被你们抓了，谢阁老又从来不问俗务，所以现在项家就是大户们的主心骨。”

    “这些我都知道，说点我不知道的。”唐寅轻轻揉着太阳穴。

    “小人摔坏脑袋了，忘了大人是本地人。”徐青讪讪一笑道：“那大人应该跟项大少有过往来吧。”

    “早就断了。”唐寅淡淡道：“不过我知道你算是他小舅子，还知道你们四个逃离苏州后，其实去了嘉兴项家，跟他到底定了什么计？”

    “我们只是单纯去避难的，没想去商量啥。人家是什么身份？有事儿也不会跟我们商量。只是没想到，项镛他妈的没人性，把主意打到我们头上了，连小舅子都不放过！”徐青骂骂咧咧道。

    “他们三个是怎么死的？”唐寅沉声问道。

    “年三十晚上，项镛灌醉了我们，把他们三个沉在园子里那口一勺池里淹死了，让我带着尸体回来报丧，说是他们被大人逼得走投无路，才会在除夕夜投湖自尽。还说我要是不答应，就让我步他们的后尘，我被逼无奈只能照办了……”徐青一脸愤懑道：

    “谁知他连我也没打算放过，等我没了利用价值，送我回来的老船夫就把我诳到井边推下去了，还往下砸大石头……要不是大人搭救及时，我早就见阎王了，呜呜……”

    回想起在井下的恐怖景象，徐青又满脸痛苦，浑身颤抖开了。

    “项镛的计划是什么？”待他稍稍平复下来，唐寅追问道。

    “他也没跟我细说，我也没敢细问。只知道他需要这个由头，来引爆整个江南。”徐青答道：

    “他还说，到时候江南民变四起，朝廷不让步也得让步，谁还会追究你那点罪名？”

    当然，项大少画的饼就没必要说了，反正他也吃不着了……

    唐寅又反复盘问，见他确实说不出更多东西来了，不过总算补上了关键一环，也算昨晚没白忙活一场。

    唐寅让书办把供词逐字念了一遍，徐青听完老老实实按了手印，哭着央求道：“大人，我说的句句属实，我也是被害者，求大人饶我一命……”

    “但你造成的后果太严重了，就算我能饶你，朝廷和苏州父老也不能饶你。”唐寅也不跟他画饼，正色道：“但好好表现，说不定能保全家人。不然你全家都要跟着你遭殃的，倷晓得阿？”

    “晓得……”徐青哭晕在床上。

    ~~

    接下来几天，沿江各府的乱子也次第平定，持续时间没超过三日。

    这场‘江南大暴乱’起得快，平得更快，规模、声势，以及造成的破坏，比项氏父子预想的差了十万八千里。

    他们本以为找个由头振臂一呼，江南百姓就会像从前一样，说啥信啥，让干啥干啥，把官府折腾到死去活来，只能妥协。

    然而正如钱宁所言，苏录自下江南以来，不遗余力地平价粜米，平抑物价，让失业百姓重新就业……又通过报纸这个放大器，潜移默化地改变了老百姓心里的天平。让他们不再像以前一样，完全唯士绅的马首是瞻了。

    在报纸的引导下，有头脑的百姓开始自己思考，自己苦难的根源是什么，到底谁才是为自己好，以及以后的日子怎么才能过得更好……

    而对大部分不愿思考的百姓来说，只要通过报纸反复提醒他们苏大人的功绩，告诉他们苏大人才是为他们好，他们就会相信苏大人是真为他们好。

    士绅们却浑然没有察觉到变化，还理所当然地以为百姓还会无条件地跟自己走。或者他们察觉到了也不愿意相信，苏录用这么短的时间，就把他们豢养了百年的‘牲口’抢过去了。

    退潮之后。才知道谁在裸泳。当老百姓不跟着士绅闹，只靠士绅自身的力量，想跟掌握了暴力机器的苏录斗，自然无异于螳臂当车，自取灭亡。

    士绅们确实是自取灭亡，当乱局平定后，喜闻乐见的秋后算账开始了……

 第九六二章 秋后算账 

    乱局一定，秋后算账立刻就到。

    正月初八，南京来的五千飞虎营官兵，便包围了嘉兴城外的项氏庄园。

    这庄子项家经营了几十年，高两丈，箭楼、女墙一应俱全，还有一圈护庄河，完全就是一座坞堡。

    庄里养着上千庄丁、护院，火炮鸟铳、弓弩甲胄一应俱全，而且比官军的还要精良，出动的军队少了还真啃不下来。

    官兵刚摆开阵型，墙上先轰隆一声开了炮，铁炮弹呼啸着落在阵地前，飞溅的土石波及到好几个前排士兵。

    率领飞虎营的正是邹庆，作为新锐军官的代表，他十分重视火器的作用，见对方居然先对自己开炮，哪能受得了这份挑衅？马上命手下炮兵将威武大将军炮架在土坡上，用瞄具测定距离高度，算出射击角度。

    “开炮！”一声号令，红旗挥下。

    ‘轰轰轰’三炮齐出，皆命中庄墙上的炮位，登时连炮带人掀下院墙，飞溅的碎砖还砸伤了一旁看热闹的十几个庄丁。

    就这三炮，把墙上的庄丁都看傻了……难道开炮不就是听个响壮个胆，还真能指哪打哪？这下谁还敢再探头探脑？全都抱着头往墙下逃。

    官军这边，这三炮只是开胃小菜，后续还有一门门大将军炮运抵城下……江南水网纵横，运输极为方便，弥补了火炮最大的不便，所以邹庆此番特意跟纪钊借了二十门炮，随运兵的船队一起运抵嘉兴。

    待所有火炮架设完毕，他便一炮接一炮地往庄墙上轰。

    砖砌的庄墙毕竟比不了夯土城墙，哪经得住舰炮的轰击？半天下来，就被轰塌了一大截。

    庄丁扛着土袋上前，还想堵住缺口，几枚葡萄弹落下来，全都被砸得东一块西一块，再没人敢上前充英雄了。

    明军便继续轰击残破的庄墙，持续扩大缺口……完全不急着发动步兵冲锋。

    项经和项绶站在园中最高的摘星楼上，看着眼前这一幕，就知道大势已去。

    “老了，跟不上变化了。”项绶叹了口气，满嘴苦涩道：“炮怎么能打得这么准，我已经无法理解了。”

    “是，看来南京那位钦差大人对我们很重视啊。”项经点头道：“如此精锐不用来剿匪，却派来打我们，看来苏大人对我们的恨，远超刘六刘七啊。”

    “他要是拿出这实力，刘六刘七现在都已经会走路了。”项镛啐一口。“纯属养寇自重！刘六刘七不过是他们用来收拾我们的借口。”

    “确实如此啊。”项绶点头道：“姓苏的一直在隐藏实力，让我们低估他，引诱我们出手，他存心就没打算给我们活路！”

    “歹毒！”项镛咬牙切齿道：“跟他们拼了，不蒸馒头也得争这口气！”

    “不可。”项经却断然摇头道：“庄子里的壮丁在精锐的军队面前完全不是对手。负隅顽抗的结果，就是全族老幼都得死在他们手里……”

    “大哥说的是。”项绶赞同点头，吩咐道：“派人传话出去，就说我们明早开门投降，请他们给我们一夜时间准备。”

    这自然是缓兵之计。项镛虽然满心不甘，但也只能沉声道：“大伯，爹！咱们赶紧收拾收拾，从密道离开吧！”

    “我们全走了，阖族都得给我们陪葬。”项经却摇头道：“我和你爹这把年纪，跑不动了，也不想跑了。”

    “是，愿赌服输，总得有人来承担后果，”哥俩显然已经商量过了，项绶平静地接受了大哥的安排，吩咐项镛道：

    “你带着弟弟们走，把你爷爷的海图带上，出海去双屿，然后让许家安排船，送你们去南洋，只要留着命，总有回来的日子。”

    “让他们走吧，我也不想走了。”项镛一阵灰心丧气。“去了南洋谁还认识我项大少……”

    啪的一声重响，项绶一巴掌扇在他脸上，怒不可遏道：“你想让项家绝后吗？滚！！”

    项经也劝道：“镛儿，项家下一代就你一个顶事儿的！你不去，他们不到南洋就得让人扔海里去！”

    “是！爹，大伯！”项镛流着泪，‘咚咚咚’给他俩磕了三个响头，便一步三回头地下了摘星楼。

    然后他带着几个弟弟，在几十个死士的保护下，揣上郑和海图和几袋黄金珠宝，最后看了一眼这座从小长大的美丽庄园，消失在后花园的暗道中……

    看着子侄们走得没影了，项经才如释重负地拂了拂衣摆，对陪在一旁的弟弟笑道：“败得真彻底呀。”

    “没办法，碰上个不讲规矩的主，这就叫秀才遇到兵，虽然他是状元，我才是当兵的。”项绶苦笑道：“我们从一开始就错了，人家就奔着弄死咱们来的，咱们还总想着跟他斗而不破，不输才怪呢。”

    说着他恨声道：“别看他现在嚣张，他早晚不得好死！”

    “那是肯定的，从来没有人可以杀光了士绅，不受反噬的。”项经点点头，对项绶苦笑道：“不过咱们是看不到那一天了。”

    “是。”项绶凄然长叹：“我项家四代人的基业，攒下这富甲天下的财富，全要被别人生受了。”

    “你想投降吗？”项经又问道。

    “当然不想，但我听哥的。”项绶道：“不管咋样，我都跟你一起。”

    “好，我们是首恶，就算出降，押到京城也是凌迟处死，不会有活路的，还要一路受辱，丢尽祖宗的脸，”说着项经看着项绶道：“不如自己走，还体面些。”

    “正合我意。”项绶毫不迟疑地点点头，笑道：“这辈子最喜欢听大哥弹琴，最后再弹一曲《广陵散》吧。”

    “这又何难？满足你。”项经欣然应允，哥俩相携下了摘星楼。

    庄园里已经到处鸡飞狗跳，少爷们的集体失踪，让本就人心惶惶的壮丁们，彻底乱了套。

    “大老爷二老爷，大少爷他们不见了！”看到两位老爷下楼，壮丁们呼啦一下围上来。

    “不要紧。”项绶答非所问道：“我们已经知会官军了，明早就开门投降，你们不用再白白送死了。”

    “库里的银子随便拿，但也别拿太多，不然反而会招祸。”项绶说罢掏出库房的钥匙，随便丢给一个庄丁。

    庄丁们接过钥匙，便呼啦一声，争先恐后地冲向库房，显然也没听进项绶的话去。

    哥俩身边终于清净了，最后一次走在他们耗费心血营造的庄园里……

    一草一木，一砖一瓦，都有两人数不清的回忆，他们边走边聊，笑得前仰后合，一点也看不出是要去赴死。

    终于来到了天籁阁所在的院落。

    这院子常年大门紧闭，里头的护卫还不知道外头发生了什么。

    项绶掏出钥匙打开院门，进去后又反手锁上。

    哥俩拾阶而上，来到天籁阁门口，项绶吩咐守门的护卫：“不管里头发生了什么，都不要管。”

    把守天籁阁的护卫自然唯命是从，掏出钥匙跟项绶分别打开了阁门上的两道大锁。

    哥俩进去阁中，从里面反锁了厚重的楠木门。

    项绶看着陈列阁中的古董字画，依依不舍道：“这都是从咱爹开始就收藏的宝贝啊，每一样都得来不易呀。”

    “所以唯独这阁里的宝贝不能留给他们，咱们带着上路。”项经焚了一炉龙涎香，又净了手，整衣肃容端坐在天籁琴前。

    指尖一落，铿锵的琴音便铮铮而起。

    项绶则将阁中收藏的那些书画古籍，全都堆在一起，将点着的蜡烛丢在上头，然后坐在琴边，聆听大哥所奏的《广陵散》。

    火苗很快吞噬了那堆书籍字画，变成熊熊大火蔓延开来，整座天籁阁很快成了一支火炬……

    ~~

    庄园外，邹庆正在跟来传话的庄园管事前来交涉，“都要去坐牢了，还有什么好准备的？我只给你们一个时辰开门……”

    “大人快看！”一旁的士兵忽然指着庄园大叫道。

    “草！”邹庆一看那冲天的火光就知道坏菜了，赶忙亲自带队，从缺口冲进庄园去！

    这时候庄丁早没了抵抗的心思，一看到官军就赶紧举手投降。

    邹庆顾不上理会他们，顺着火光冲到天籁阁所在的院中。

    等他们砸开门冲进去，就见整座楼轰然坍塌在大火中。

    空气中弥漫着浓浓的香气，有沉香有檀香有龙涎香，都是从熊熊大火中散发出来的……

    “唉！”邹庆懊恼地一拍大腿，他还想把天籁阁的宝贝献给苏大人呢……

    不过他也不用太懊恼，因为真金白银是烧不掉的，项家老哥俩也没打算白费这个力气。

    最后查抄庄园和城中的项氏老宅，共计抄得白银一千一百万两，黄金六十万两。各种金玉珠宝，车载斗量……

    此外还搜出了上千副甲胄，数百件火器，以及与江南各家、海商海寇往来书信几大箱，还有历年走私的详细账册，足以将江南的走私体系连根拔起了。

    其实这些账册书信一把火就能烧个精光，但项经项绶偏不烧，就是要给苏录出个大难题，看看他敢不敢真把江南士绅一网打尽……

    再就是审问得知，项镛跑了，翻遍庄子也确实没找到他的人影。当然这很正常，案发到现在已经过去五天了，项家不可能所有人都待在庄子里等着来抓。

 第九六三章 吃过人的野兽不能留 

    项经项绶给苏录出的难题完全难不倒他。

    根本就不用他们提供证据，锦衣卫早就把参与暴乱的士绅全都记下来了。局面一平定，便立即在镇暴部队的协助下，按照名单上门抓人！

    一时间缇骑四出，哀嚎遍野。不光亲自参与暴动的，那些没露面，但出钱出人的大户一个也跑不了。

    那些摇旗呐喊的生员、举人也都在抓捕之列，还有带队的护院头子，放火杀人的打行泼皮，统统都不放过……

    各府各县，每天都有大批的人犯，被绳索绑了，穿成一串一串长队往牢里送。府县大牢早就塞得满满当当，只好又把一些空置的军营腾出来，临时做了监牢。

    短短一个月不到，江南的士绅大族，相公老爷，已是十室九空。几代人攒下的积威、体面以及财富，被这一场狂风暴雨扫得干干净净！

    ~~

    江南春来早，刚进二月便池水碧绿，柳枝泛黄。

    南京钦差行辕，苏录和王华在树下对弈，正应了那句‘春光霭欲布，于此一枰竞’。

    “去年初见时，你说要把他们彻底撵下桌，没想到是用这种方式！”王华落下一枚棋子，叹了口气，他就是再宠苏录，这会儿都有点接受不了了。

    认识的人几乎都进去了，换了谁也受不了……

    “我也不想这样啊，师公。”苏录也叹了口气：“我给过他们机会的，起先也没打算对他们赶尽杀绝……从平粮价到开皇店，我没动他们的田，没夺他们的产，只是想让他们别垄断行市，老实交税而已。”

    “就像北方的地主士绅一样……交出非法占有的土地，依然是良田千亩的大地主，只是不能再像以前那样作威作福罢了。但这样大家都有活路了，老百姓也不至于被逼得造反了！”苏录剑眉一挑，正色道：

    “是江南大户们称王称霸惯了，不愿意向我这个毛头小子低头，更不愿意让步。最后居然集体造反，来了个‘宁为玉碎，不为瓦全’！如此冥顽不灵，无可救药，我也没办法，只能成全他们！”

    “他们只是煽动民变，想要撵你下台，造反的胆子是没有的。”王华又叹了一声。

    “师公先看看这个再说。”苏录说着递给王华一份江南暴动情况汇总。

    王华接过来一看，登时变色，上头的内容触目惊心，恨得人牙根痒痒！

    “他们在正月暴动里烧毁了十二座府县衙门，捣毁了四十余家皇店，杀害官员差役、皇店的工作人员一百余人，受伤者不计其数！”苏录神情严峻道：

    “被他们杀害的百姓，多达三百余人，还有近千名妇女遭到了强暴，受伤者数千人，还有数千栋房屋被焚毁！”

    “这不是造反是什么？”苏录定定望着王华，“就这还要跟他们论心不论迹吗，师公？！”

    “……”王华也怒不可遏，重重一拍棋枰，把黑白子震落一地，“一群畜生！怎么能对自己的父老乡亲干出这种事儿来？！”

    “他们根本就没把老百姓当成同类，不光北方的百姓，南方的百姓也一样。”苏录冷声道：“南方百姓是他们的牛马，北方百姓干脆就是他们眼里的累赘。他们已经异化为满嘴仁义道德，实则冷血无情的另一个种族了！就像两晋的士族，大家只是生就一样的躯体，除此就是两个完全不同的物种了。”

    “唉……”王华痛苦地以手掩面，“从什么时候开始变成这样的？”

    “元朝。”苏录断言道：“是包税制把他们变成了怪物！”

    “此话怎讲？”王华不解问道。

    “宋时也包税，但包的不过是酒税、墟税这种小项，田赋商税这类大税还是朝廷自己收。但宋朝的行政能力空前绝后，就连本朝也望尘莫及，更别说元朝那帮鞑子了。”苏录便侃侃而谈道：

    “蒙古灭宋后，玩不了那种细活，干脆把江南一府一县的征税权拿出来公开竞价。谁出价高，接下来三年的税就归谁收。包税人交够给元廷的数，多收的全是自己的，当然出了乱子也自己摆平。”

    王华皱眉道：“我读此段史书，只当是元人弊政，没想到和江南士绅还有干系。”

    “干系大了！”苏录冷笑道：“江南富甲天下，包一年税赚的比当官十年还多，那些士绅谁不抢着包税？而且税收是国家最根本的权力，包税人获利巨大的同时，也获得了地方的治理权……”

    “交多少税，什么时候交，都由他们说了算。他们还有权催逼征课，谁交不上税就拿人、拆屋、没收田产！等于这一县百姓都成了他们的私产，他们则成了高高在上的领主老爷。”

    苏录冷冷一笑道：“从那时候起，他们就把江南当成自己的领地了！”

    王华凝神细听，细品苏录这番言论有几分道理……

    “宋时的士大夫，讲的是‘修齐治平’，是‘先天下之忧而忧’，读书考进士，是为了‘了却君王天下事，赢得生前身后名’，心里装的是国家。让元朝这么一开倒车，你当再大的官，也是给蒙古人打工，还要承受骂名。哪有在家乡包税，经营自己的领地来的实际？”便听他接着道：

    “一来二去，什么天下，什么朝廷，都不如自己的家族，自己的地盘重要，‘为天地立心’那套也就没人信了，信的是‘我的地盘我做主’！”

    “这让江南士绅的家国情怀与政治热情快速消退，转而将精力投入对江南的经营与财富的积累中。地方利益、家族利益开始优先于国家利益……他们也渐渐从‘以天下为己任’的官僚预备队，蜕变为以宗族乡党为核心的地方利益集团。”

    王华读了一辈子圣贤书，其实也很困惑，元明之际的读书人为什么越来越没有节操，读书人最基本的美德都哪儿去了？

    但他从来没以经济角度想过这事，不管苏录说的是正理还是歪理，他都大受冲击。

    “但现在元朝已经亡了一百好几十年，早该余毒尽去了才是啊？”王华不解问道。

    “元亡了，但元朝那一套可没断。因为包税制实在是太爽了，就像是鸦片，一旦沾上了就会上瘾，戒不掉，根本戒不掉！”苏录答道。

    鸦片在成化年间就传入大明了，而且就叫这名儿……成化时徐伯龄所著《蟫精隽》上记载，‘海外诸国并西域产有一药，名合甫融，中国又名鸦片’。

    合甫融是其音译，后来被美化为阿芙蓉……

    ~~

    “所以元亡之后，士大夫无不怀念‘我大元’。宋濂在官修《元史》上公然称红巾军为贼，甚至太祖皇帝已经入伙后，还以濠州贼称呼郭子兴部。可见江南士大夫对毁掉他们特权的红巾军和太祖皇帝有多憎恨……”

    “确实。”王华对《元史》研究很深，自然知道苏录不是在乱泼脏水，“我以为江南士绅是因为支持张士诚，才会对太祖颇多抵触。”

    “因为张士诚‘宽容’，还是搞元朝那一套包税制，他们当然支持张士诚了！”苏录沉声道：

    “哪怕本朝建立后，他们也拼命想要保住这个命根子，为此前赴后继，跟太祖皇帝斗了多少年？”

    “太祖皇帝也没惯着他们，迁十万江南大户充实凤阳，一次次杀得人头滚滚，但士绅们愣是没服气，到了洪武三十一年还搞出南北榜案，赤裸裸地向太祖示威！”苏录叹了口气道：

    “太宗皇帝得国不正，就更压不住他们了，最后只能惹不起躲得起，迁都了事……这被江南士绅视为斗争的胜利，绝对不容人再染指自己的禁脔。以至于仁宗皇帝，一起还都的念头，直接就暴毙！之后再没有任何一位皇帝踏足过江南一步！”

    “……”历史越远越清晰，越近越混沌。说到本朝的事情，王华就更没法评论了。

    “重新独占江南后，士绅们便继续推行包税法，当然不再叫这个名字，不过换汤不换药，骨子里都差不多……他们大肆隐田漏税，包揽钱粮，还抵制商税，大搞走私！”苏录拆穿江南士绅的画皮道：

    “花样繁多，但万变不离其宗，还是包税制那一套。而且士绅这回，还没有对朝廷包税的义务，自然能少交就少交。但百姓该苦还是苦，因为士绅还是像以前一样，对他们能多刮就多刮！”

    “因为征商税激起的两次民变，分明就是江南士绅维护自身财税特权的延续！”苏录最后讥讽一笑道：

    “他们把江南视作禁脔，不容任何人染指，所以才这么恨我入骨。不是我断了他们一点财路，而是卧榻之侧，岂容他人鼾睡？”

    说着他一脸坦诚地对王华道：“所以师公，这是你死我活的决战。我们双方都没有退路可言，只有彻底杀死对方或被对方彻底杀死！不然就等着将来被对方反攻倒算吧……”

    “江南士绅真的无可救药了吗？”王华望着苍茫的暮色，幽幽问道。

    “没有别的办法。”苏录坚定摇头道：“就像吃过人的野兽，必须要打死一样，此外别无他法！”

 第九六四章 舆论即正义！ 

    天色渐晚，王华老眼昏花，已经看不清对面苏录的脸，只对着那道身影，艰难地问道：

    “都杀吗？”

    “师公放心，当然不会都杀。”苏录的声音冷如冰，稳如山，“我们会严审公判，只杀按律当斩者，其余胁从按情节轻重，流放、充军、口外为民……会留他们一命的。”

    “但都要逐出江南？”王华颤声追问。

    “是，江南已经没有他们的立足之地，”苏录重重点头道：“既然上了牌桌，就要愿赌服输。他们处心积虑，不就是想把我赶出江南吗？如今他们输了，换他们走，很公道。”

    “可朝中那么多江南籍官员，家里出了这样的事，叫他们如何自处？又该怎么面对你？”王华又问。

    “他们也不是无辜的！”苏录冷声道：“家里人敢在江南横行霸道，不就是仗着他们在朝里当靠山？‘进则为官，退则为绅’，好处全占了，还想不沾因果，哪有这样的好事儿？就算他们腆着脸不请辞，科道言官也不会放过他们的！”

    王华忧心忡忡道：“那这样一来，朝堂就要为之一空。整个江南也将失去过去两百年里维系地方的士绅阶层。你就不担心大明的粮赋之地，长期陷入混乱吗？”

    “师公过于高看他们的作用了。”苏录哂笑一声道：“绝大部分官员都是装模作样混日子的，有他们没他们根本不影响朝廷运转，这一点师公没有异议吧？”

    “也不能这么说。”王华讪讪一笑道：“没有官员监督，只靠下面的刀笔吏，朝政会更没眼看的。”

    “那这种活用不着进士就能干，大明还有一万三千名举人，一样可以胜任，保准抢破头。”苏录不在意地一挥手道：

    “师公也不用担心没有士绅维系地方，从去年下半年，他们罢市罢工，故意撂挑子想逼我让步，江南不也缓过来了？要不是发现没有自己江南也能转，而且转得更好，他们也不会狗急跳墙！”

    苏录站起身来断然道：“所以，谁也别把自己太当回事，这大明朝离了谁都能转。尤其当官为绅这种好事儿，多少人挤破头想做，还愁没人顶替他们？”

    王华沉默良久，又问道：“那几十年后呢？新上来的人，就不会变成今天的士绅，照样吸百姓的血？跟朝廷作对？”

    “不一样的，师公。”苏录闻言摇摇头。

    “旧士绅靠的是免税免役、垄断土地、不交商税、大搞走私，这些都是建立在旧有特权的基础上……我很快就会废除士绅免役免税的特权，重新清丈江南田亩，然后将田赋、徭役以及其他杂征总为一条，按亩合并征收银两。”

    顿一下，他接着道：“在为江南农民减税的同时，严格征收工商税，重设市舶司，开征关税。彻底重塑江南的税收构成，切实降低田赋在税收中的比重！”

    “所以以后再上来的人，哪怕再有钱有势，也不会再有以前特权了，他们都得老老实实交粮纳税！就算偷税漏税也得偷偷摸摸，不会再像以前的士绅那样，不以为耻反以为荣了！”

    “当然，他们将来也会有他们的恶行劣迹，过上几十年上百年，可能会变得比旧士绅还可恶。这也没法子的，所有的新生都会衰老，所有的光鲜都会腐朽……今天再好的法子，到了后来都会变成弊病痼疾。但那是后人的事了，一代人有一代人的使命，我打碎旧枷锁，废了这几百年的特权，给江南百姓挣几十年太平日子，就算没白来这一趟。”

    “等他们哪天又变成吃人的老虎，自然有未来的‘武松’出手。我管不了那么远，也不想管……这世上从来就没有一劳永逸的法子，更没有靠赏赐得来的公平，公平都是通过斗争得来的。要想一直免于不公，就只有一代接一代的斗下去！”

    苏录言尽于此，他没有告诉王华，自己真正寄希望的是……百姓能利用这几十年的时间真正成长起来，走上历史的舞台，不要总扮演牺牲品和被利用、被抛弃者……

    当他们能捍卫自己的利益，为自己争取权力时，这个停滞千年的帝国，才真正向前跨了一步。

    这些话对古稀之年的师公来说，实在太超前了，他可能更接受不了……

    王华听完又沉默了许久，终于把手里的棋子往棋盒里一投，苍老一叹：“是我老了，跟不上你们的念头了。但愿日后，真能如你所言吧……”

    “孩儿定当尽力而为。”苏录重重点头，扶着王华起身。

    “还有，你自己千万小心。”王华拍了拍他的手背，关切道：“现在想要你命的人，太多了。”

    “是啊，下江南以来，锦衣卫已经挫败了十几起针对我的刺杀了……”苏录点头道：“不过师公放心，各方面都已经走上正轨了，我只管待在行辕里看看报告，下下命令就行了，他们没机会下手的。”

    “好，小心无大错。”王华这才放心离去。

    ~~

    次日，《应天时报》刊发号外，加印至二十万份，在江南全境免费发行！

    一大早，各府县城的大街小巷上，便响彻报童脆生生的高喊声：

    “号外号外，江南暴乱全视角，挖掘最深内幕，揭露暴乱真相！不要钱，看就给！”

    本来江南百姓就对前几日的暴乱心有余悸，这几天又看到官府一直不断地抓人抓人！难免人心惶惶，谣言四起，正需要报纸来告诉他们，到底发生了什么？

    何况这期还是免费的，人们呼啦一下涌上前，围着报童纷纷伸出手，“给我一份！”

    “我也来一份！”

    盏茶功夫，报童蓝布包里的号外便被哄抢一空。

    人们拿到报纸，迫不及待地展开一看，就见头版标题赫然八个大字——

    ‘士绅谋反，祸乱江南！’

    边上是两行字体稍小的副标题——

    ‘啸聚为乱，焚毁衙署，打砸皇店，杀害良民，奸淫妇女，烧毁房屋！’

    字字触目惊心，令人怒发冲冠！

    ~~

    这份报纸瞬间成了全江南百姓唯一的焦点。一座座茶馆酒肆中，念报先生被里外三层围在中间，捧着报纸大声念道：

    “本次正月初三之乱，同时爆发于南京、苏州、松江、常州、镇江、太平、安庆七府。显然绝非百姓因事激变，系在乡士绅勾结串联，约期同时举事，实乃蓄谋已久之谋逆暴乱！”

    “经官府核验，七府共焚府县衙署十二座，被毁皇店四十四处，官吏、差役、皇店员工被杀者一百零七人，受伤者五百余。最可痛者是无辜百姓，被暴徒杀死者三百余人，妇女被奸淫者近千人，受伤百姓数千，焚毁民房、铺户五千七百余间，被抢财货折合两百余万银圆！”

    听着一个个令人震惊的数字，百姓们怒不可遏，咬牙切齿地骂道：“一群活畜生啊！”

    “还都是读书人家，书都读到狗肚子里去了！谁教他们杀人放火的？孔夫子吗？”

    “造孽呀，真该把他们一个个活剐了！”

    看着群情激愤，骂声震天，读报先生只好先停一停，等听众稍稍平复下来，才继续念道：

    “苏州为本次乱事首冲。初三日城隍庙年会，百姓正赶集看戏，在嘉兴项氏策划下，苏州士绅指使暴徒假扮官差持械闯入庙场，四处张贴伪示，谎称即刻开征三税取一之门摊税，引发巨大不满。又暴力打砸摊贩，打死六十二岁的卖酒翁张才，其相依为命的三岁孙儿伏尸痛哭，观者皆悲愤难耐。”

    “士绅趁机煽动百姓围攻巡按衙门，打伤新科状元唐寅，而后焚衙署、放罪囚、掠街市，至夜方定。同时纠集四千余暴徒攻打苏州织造厂，打死打伤工人护卫队二十余人，幸亏东官厅镇暴部队及时赶到……”

    “在官府和军队的及时弹压下，当日深夜事态平息，共抓获暴徒三千余人。事后统计官民死者六十余人，伤者四百余，焚毁民居、铺户六百间，被抢财货二十余万圆。审讯得知，行凶者皆土豪劣绅所雇打行、庄丁护院、地痞流氓，收取士绅一天二两银子，不择手段制造混乱，以达到要挟朝廷之目的！”

    接着刊登了徐青的首告，内容与他向唐寅招认的大致不差，但增加了很多细节……比如主谋是谁，又主要有哪几家参与，谁提供资金，谁招募人手，谁负责搅混水，这都是后续审讯得知的，借徐青的嘴告诉百姓。

    后面还附了项家与各家士绅往来密谋的若干书信节选，清晰揭穿了项家和江南士绅串通的大阴谋。

    由不得百姓不相信，制造这场春节大暴乱的元凶，竟然是素来受人尊敬的老爷们！

    但他们还是无法理解，老爷们为什么会集体性情大变？对父老乡亲们亮出獠牙呢？

    特别企划《起底二百年》回答了他们的疑问……内容大体就是苏录跟王华所讲包税制对江南士绅的异化。

    从那时起，士绅就把江南当私产，百姓都是他们的牛马牲口。平日里，老爷们虽然也会给牲口喂草，给牲口个遮风挡雨的棚子。但真到了危急关口，他们是不会在意牲口死活的，甚至主动杀了牲口渡过难关！

 第九六五章 人头滚滚 

    报纸最后还有一篇重磅社论压轴，题目就很劲爆——《他们说的‘江南人’，从来不是你！》

    百姓们便听读报先生念道：

    “各府暴乱时，那些老爷们喊得最多的就是，‘江南是江南人的江南’，诸位肯定觉得挺有道理。”

    百姓们纷纷点头，有人嚷嚷道：“就是有道理呀，江南不是江南人的江南，还是北侉子的江南吗？”

    “但别急，笔者想请问列位，他们嘴里的‘江南人’，有你吗？是你么？”念报先生接着念道。

    “什么意思？我们不是江南人？”市民们听得一愣。

    “笔者先把结论摆在这里……没有你，不是你，千万别自作多情！”念报先生继续念道：

    “他们嘴里的‘江南人’，是占着万亩良田，一文税不纳，还让咱们替他当差的乡绅；是开着大作坊，拼命压榨咱们，一旦失去劳动能力，就把咱们扫地出门的大老板；是中个举人就横着走，包揽词讼、欺男霸女的‘衣冠贵种’！”

    市民们登时哑口无言，这么说的话，他们确实不配……

    “咱们呢？在他们眼里，不过是‘江南人’的牛马！列位先莫恼，我说这话自有道理——”读报先生不由自主提高声调道：

    “试问，若他们真把咱们当自己人，为何咱们种他的田，丰年要交七成租。遇上灾年他一粒租子不肯减，咱们卖儿卖女他都不管。自家仓里陈米烂到发霉，也不肯施你一口粥？”

    “若他们真把咱们当江南人，为何在他机房织绸，起早贪黑干一年，拿的钱连老婆孩子都养不活。受伤干不了活，就被赶出门，是死是活问都不问？”

    “若他们真把咱们当自己人，为何把官府的徭役公差，全派在咱们头上？他们在家搂着小老婆看戏，咱们却大冬天的，撇下老婆孩子去替他修河当差？”

    老百姓被激得面红耳赤，可那社论的作者还有更狠的在后头：

    “这样讲来，笔者得纠正一个错误——看来在他们眼里，咱们并非牛马，咱们连牛马都不如！地主对牲口可比对咱们强太多了！”

    “霍史他妈！”老百姓彻底破防。

    “这次暴乱，更见他们的心脾肺腑——”读报先生不待他们大加议论，就赶紧接着念道：

    “若他们真把咱们当自己人，为何会捏造谎言骗咱们？制造假象煽动咱们去冲击衙门？去挡官兵的木棍？去触犯王法？赢了他们接着奏乐接着舞，败了就把责任推到大家身上，说是——民变！”

    “最可恨的是初三那天，他们烧的是咱们家的房子，强暴的是咱们家的女儿媳妇，杀的是咱们的亲人——你见他们动过哪个乡绅家一根毫毛？！”

    “所以列位醒醒吧！在他们眼里，有功名、有地位、有大产业的才配叫‘人’，才配叫‘江南人’！你我这种天不亮就下地，鸡叫就上机的，不过是江南人养的牲口——能干活、能交租、能给他们当枪使，就是我们全部的用处。真到分好处的时候，我们连他家门都进不去！所以千万别把他们当成自己人了，咱们不配——人家打心眼里，也没把咱们当成过人，更别说自己人！”

    “霍史他妈！霍史他妈！”老百姓被激得怒火中烧，纷纷破口大骂，“这帮老爷真不是人，真该碎尸万段！”

    “清醒之后，再想想他们的鬼话吧——他们喊‘北侉抢钱’，然而苏大人来江南，米价从三百文降到五十文，织工月钱最少涨了三成，蚕农的丝也终于卖上了公道价，中小机户也不用交牙行陋规了——硬说抢钱，抢的也是那些‘贵种’躺着吸血的特权。江南百姓却实实在在得到了好处！”读报先生接着念道：

    “他们喊‘赶北侉走’，那点心思也就明了了——他们想的是赶了苏大人，好接着占咱们的田，接着吸咱们的血，继续让咱们世世代代当牛做马！”

    “所以那些所谓‘江南贵种’的利益，完全跟咱们相反。他们的梦想就是永远奴役咱们，而咱们要想过好日子，就只能摆脱他们的奴役！”

    “苏大人来，就是为了给咱们普通人砸碎枷锁的。从今往后，不管你是进士还是举人，有田就得交皇粮，做买卖就纳税，犯了法和百姓同罪——这才是所有人的江南，不是几家贵种的江南！”

    “那些大户当然不愿意‘沦落’到和咱们一个待遇，所以他们才会制造这场暴乱，试图逼着朝廷召回苏大人，让一切回到从前！”读报先生抬起头来，红着两眼，全力念出最后八个字——

    “就问大家答不答应？！”

    “不答应！”茶馆酒楼中，爆发出震天的怒吼声。市民们已经彻底看清了土豪劣绅的画皮，再也不会被他们的花言巧语迷惑了！

    之前还有人说大户太惨了，好多全家都给抓了。现在也没人同情他们了，提起他们来，无不咬牙切齿道：

    “该死，太该死了！”

    ~~

    与此同时，圣旨自大同急送江南，曰：

    ‘逆犯谋叛，大逆不道，著全权钦差苏录火速会官审录，明白处决，枭首示众，以彰国法！’

    苏录立即奉圣旨，安排七府同日开审，将人犯押赴各府校场，齐集乡绅百姓观审！

    三日后，江南各府万人空巷，百姓齐聚校场，观看公审公判大会。

    七处校场均有官厅兵坐镇，官差们将人犯一串串押上台，主审官当着全体百姓的面，宣布其罪状，还一一展示人证物证……

    诸如污点证人登台自述，展示士绅往来密谋的书信，给打手分发银两的账册，以及缴获的兵器盔甲！

    尤其是从项家拉来的大炮，往台上一杵，比啥都有说服力……啥都别说了，这不是造反是啥？

    桩桩件件展示明白，一干人犯一个个哑口无言。

    他们一个也不敢乱讲话，不然一家老小就不只是流放云南海南那么简单了，就要改为女眷发配教坊司，男丁阉割为奴，也算都吃上公家饭了……

    既然证据确凿，无从抵赖，监察御史们便依律宣判：

    首逆项经、项绶虽已自焚，仍行戮尸枭首。夷三族！全家女眷发配教坊司……主犯项镛及其兄弟在逃，画影图形，海捕天下！

    此外，凡出谋划策、为首聚众、出资出力者，及杀人放火、奸淫掳掠、焚毁衙门皇店民宅者，皆属谋叛正犯，判斩立决！

    其中，应天府主谋绅衿二百一十七名，行凶打行、护院八百三十四名；

    苏州府主谋绅衿五百一十二名，行凶打行、护院四千一百名；

    松江府主谋绅衿一百三十六名，行凶打行、护院六百八十名；

    另外四府合计正犯三千一百三十五名。

    七府通共正犯九千六百一十四名，一律火速斩决，首级传示各府下属州县，以儆效尤！

    其余胁从、被诱、不曾强奸杀人、冲击官府皇店的的附从人犯，及逆犯缘坐家属，男丁十五以上发边卫充军，十五以下及妇女按罪行轻重，发教坊司，阉割为奴，或流边地为民，总计十二万三千余人，分别发遣！

    半月之间，江南各府法场号炮连天，刽子手列班行刑，人头滚滚落地，从早到晚连绵不绝。

    国人自古就爱看杀头。行刑过程中，法场观刑的百姓人山人海，见这些平时横行乡里的土豪劣绅、打行恶霸一起伏法，无不拍手称快。

    有被杀了亲人、烧了房子的人家，带着香烛纸钱在法场哭祭，让无辜的逝者瞑目。

    斩讫的尸身用牛车络绎载往化人场，首级则装在木笼里，沿水陆驿传示江南各州县。

    江南积了二百年的绅权，经此一役一扫而空……

    ~~

    浙江宁波外海风高浪急，一艘单桅海船在波涛里颠簸，像片无依无靠的落叶，随时要被大浪吞噬一般。

    项家兄弟蜷在剧烈摇晃的船舱里，一个个吐得七荤八素……项家靠海贸赚下了亿万家产，讽刺的是，项家子弟却是平生头一回出海。还是为了逃难……

    唯独项镛没有晕船，他盘膝坐在前甲板上，手里攥着张皱巴巴的《应天时报》，上头刊登着七府公审的消息……首当其冲，就是对他家赶尽杀绝的判决，还有通缉他的画影图形。

    从出海前得到这张报纸开始，他的眼睛就没离开过那篇报道。越看越五内俱焚，怒火中烧！终于忍不住嗤啦嗤啦把报纸撕个粉碎，一拳狠狠砸在舱板上！

    他胸口剧烈起伏，双目一片赤红——恨不能立刻驾船冲回南京，跟姓苏的拼个同归于尽！

    可他也只能想想而已……

    半年来，他们不是没尝试过行刺苏录，派去的杀手有装成送菜的杂役，有混进去倒夜香的，甚至想在路上伏击他，可谓想尽办法。

    然而苏录的安保严得离谱……行辕周围三步一岗五步一哨，到处都有锦衣卫把守。吃的喝的全由专人采购，专人试毒，连饮水都要先验过。

    出行时必然先清街封路，临街的窗户都不许开，所有能威胁到街上的角落，都提前站好了护卫。

    就是保护皇帝，也不过如此吧！

 第九六六章 良言难劝该死的鬼 

    江南杀手界哪儿见过如此变态的安保？那简直是针插不进、水泼不入。

    派去的金牌杀手别说动手，连行辕的大门都靠近不了，去一个抓一个，前后折了十几波人，连苏录的衣角都没碰到。

    最后的结论是与其行刺他，还不如请巫师把他咒死来得容易。

    而且他们也不是没请过，但卵用没有。

    巫师解释说苏录是文曲星下凡，咒不到他……

    “唉！”项镛又一拳砸在船板上，发泄着满腔的无力感。

    当初自己势大财雄，门客如云都奈何不了姓苏的。现在沦为丧家之犬，带出来的钱财已经被坑得不多了，身边的死士也没剩几个，想杀苏录？简直是痴人说梦……

    而且他很快就要离开大明下南洋了，很可能这辈子都没机会再回来了，更别说跟姓苏的复仇。

    这口恶气咽不下也只能硬咽了……

    “什么时候到双屿？”他用袖口胡乱擦拭下眼角的泪水，沉声问船老大。必须要转移注意力，不然真会把自己逼疯。

    “回大公子，这就到了。”操船的正是把徐青推下井的老船夫。他一指前方海面，“喏，那一大一小两座岛，大的叫六横岛，小的叫佛渡岛，两个岛中间的就是双屿港了。”

    项镛扶着船舱站起来，手搭凉棚看着前方，便见真如老船夫所描述的那样，两岛之间夹出一个海港，藏风聚气，十分隐蔽。

    “这双屿港是天造地设的良港，港阔水深，四面山环水绕。港外看不见港里的船，是海客藏船避风的绝佳去处，离着大陆又近，所以被你爷爷选中了，建成大明最大的私澳。江浙所有贩洋的货物，曾经都得在这里转运，不然就不许出海……”老船夫是项家的老人，难免怀念昔日的辉煌，却更显出眼下的落寞。

    “还说那些干什么，双屿现在都不算我们家的了。”项镛郁郁道。

    其实就在两年前，双屿还在项家手里。为防下面海商不好控制，项家父子还玩了把制衡，在双屿安排了双话事人。

    他们把大的六横岛给许家兄弟掌管，小的佛渡岛则给了卢黄四。两边互相不对付，但实力差距也不小……六横岛是佛渡岛的十倍大，各路海船主要在六横岛上停靠，那边停不下了才会去佛渡岛。

    所以许家兄弟实力越来越强，一直想吞并卢黄四，独占双屿。只是项家一直不答应，许家兄弟只能望而兴叹。

    这局面也是项家父子故意造成的。按照他们的如意算盘，卢黄四为了防止被许家兄弟吞并，势必要时刻抱紧他们的大腿。这样项家就有一条忠狗看着双屿，让许家兄弟也不敢造次了。

    这算盘按说打得也没错。可谁成想，又横空杀出个海运衙门，居然代表皇帝招揽起海商来了！

    卢黄四又不是傻子，知道自己艰难的处境，是项家刻意造成的。所以虽然之前没得选，只能老老实实跪舔，但一看到有更粗的大腿，卢黄四立即抛弃了许家，直接就抱过去了……

    而许家兄弟则没去崇明赴会——他们本就是项家一手扶植起来的，靠项家发家，命根子也捏在项家手里，自然不敢和朝廷走近。

    可就是这一次的选择，让双方的境遇从此天差地别！

    卢黄四不光有了官身，还得到了正大光明进行海贸的权力。这可太了不得了！大大小小的海商海寇纷纷投靠过来，卢黄四的实力也迅速膨胀，很快超过了许家兄弟。

    依靠着海运衙门这个平台，当时的十二家大海商还结成了联盟，许家兄弟当然不敢惹他，只能先避其锋芒。

    去年海运船队遭袭后，卢黄四更是趁机联合了郑冲、黄怀安等人，借助新平台的强大力量，一举击败了昔日宿敌许家兄弟！并逼迫他们让出了六横岛，双方换家！

    所以现在大岛是卢黄四的了，他们要是开过去，马上就会被抓去送官……

    许家兄弟则屈身于小岛，好在有项家这个后台在，卢黄四也不敢做得太绝，总得给他们留条活路。

    因为卢黄四虽然把父母妻小都送去了京里，但他七大姑八大姨一堆亲戚朋友可都还在江南呢……只要在江南，就没有不怕项家的。

    但眼下项家也倒了，许家彻底没了靠山，就更被卢黄四压得喘不过气。进港之后，项镛发现，港湾里几乎见不到挂着许家旗号的船只出入……

    在哪边靠岸就挂哪家的旗号，这是双屿港的规矩。

    老船夫是懂行的，命人挂起了许家兄弟的旗号。

    红底黑字的‘許’旗号一在桅杆上缓缓升起，周遭航行的船只竟纷纷远离，一副避之不及的架势。

    “呸，真是一群墙头草……”老船夫啐一口。

    “正常，”这些日子，项大少饱尝世态炎凉，司空见惯道：“世人都爱捧赢家的臭脚，对输家却避之不及。再说又不是冲着咱们来的。”

    “那当然，没人知道咱们是谁。”老船夫忙点头道：“看来许家兄弟的日子不好过啊……”

    “无所谓，我们又不在这里久留，只是要他条船南下而已。”项大少幽幽道：“许家兄弟弱势，对我们未必是坏事。”

    “也是。”老船夫附和道：“同是天涯沦落人，至少没法跟咱们拿乔。”

    项镛摇摇头，没再接他的茬……

    ~~

    盏茶功夫后，项家的船靠了佛渡码头，栈桥上空空荡荡，居然没有一条船靠泊。

    两人难免又要感叹一番许家兄弟日子艰难。

    见灯塔上有人在值守，老船夫便大声吆喝道：“兀那伙计，快向你家两位当家的通传，就说铜陵的大舅哥来了，让他们快点出来迎接！”

    所谓铜陵的大舅哥，自然是双方约定的暗语，代表的就是项大少……

    按说许家兄弟一听到这暗号，就该马上大开寨门，扫榻相迎才对。

    然而那为首的小头目却没好气道：“管你大舅哥还是小舅子，有多远滚多远……”

    “你是新来的吧？把这话给我传给许鲸许鲨，你看看他们怎么说！”老船夫强忍着怒气道。

    “还能怎么说？龙头有死命令，任何人不许靠岸，否则后果自负！”小头目不耐烦道：“滚滚滚，不想死就滚！”

    “猪猡！小次佬！现世宝！”老船夫气得直跳脚，“你们日子也没好过到哪儿去，也敢不认主人了？！”

    小头目却依旧不咸不淡，一副厌世的语气道：“良言难劝该死的鬼，不听劝就算了，爱咋的咋的吧……”

    说完便和几个同伴一样，不再理他。

    “大公子，”老船夫回头请示。

    “上岸！”便见项镛脸黑成了锅底，冷声道：“我倒要看看许家兄弟能把我怎么着！”

    他几个兄弟本就憋了一肚子火，见昔日的奴才也敢给自己吃闭门羹，一个个当场就上来了少爷脾气，纷纷骂道：“我项家待他兄弟不薄，如今我们落难来投，他居然不让我们进门？真是一对白眼狼！”

    这下全都恢复了精神，跟着大哥下了船，带着剩下的几个护卫，气冲冲地走向许家兄弟的营寨，准备去兴师问罪！

    ~~

    推开虚掩的寨门，一脚踏进去，所有人都傻眼了，眼前的场景跟他们想的完全不一样……

    没有海贼在猜拳饮酒，也没有喧哗聚赌。整个营寨静得像座坟场，只有一座座木屋里，传来一阵接一阵的咳嗽、呻吟声……还有一股难以言说的恶臭，熏得人一阵阵反胃。

    更让人毛骨悚然的是，营中空地上摆了长长一排死人，都只盖着张破草席，一双双露在外头的脚乌青发黑，有的整条腿都泛着紫黑、肿得发亮，还淌出了一滩黑血，看得人头皮发麻，两股战战。

    刚才还气势汹汹要兴师问罪的项家众人，登时没了气焰，一个个脸色苍白，想要掉头逃跑。

    “哥，咱们快走吧，这地方太吓人了。”他二弟项锡小声道。

    “住口！”项镛色厉内荏道：“就这么转身走了，项家的脸就彻底丢尽了！”

    他一咬牙道：“就是刀山火海，也得闯过了再说。”

    说罢便硬着头皮往里走。

    老船夫只好也强自镇定，提气喊了一声：“许大当家、许二当家！我家大公子来了，还不出来相见！”

    少顷，聚义厅的门帘挑开，许家老大许鲸迎了出来，偌大的个子瘦得脱了形，脸上带着不正常的潮红，显然也在病中。

    看清来人，他吃了一惊，“大公子，你怎么进来了？！”

    “我怎么不能进来了？没有我家，你兄弟俩还不知道哪块坟头埋着呢？”项镛愤懑道：“怎么，这就迫不及待跟我划清界限了？你也没混得好到哪儿去啊？”

    “不是，是我这儿不能进，你没看着发时疫了吗？”许鲸叹了口气，两手一摊道：“我不是让人在码头上拦着谁也不许上岸吗？你没听到吗？”

    “啊？”项镛登时目瞪口呆，“听是听到了，可他没说清楚，只说上岸是自寻死路，我还以为是在威胁我呢。”

    “威胁个屁呀！他是实话实说，因为进了这个营寨就会死！”许鲸咳了两声，没好气道：

    “唉，真是良言难劝该死的鬼，拦都拦不住……”

 第九六七章 祸害万万年 

    “什么疫症这么可怕？”项镛强压着心头的惊慌，故作镇定问道。

    “疙瘩瘟。”许鲸叹了口气，声音沙哑道：“上个月从南洋带回来的，十分凶险，好些人沾着就死，我弟弟也没逃过去……”

    他便简单跟众人讲了下原委……

    上月许家贩洋的海船从爪哇返程，船行在海上就开始死人，船员一个个高热不退，身上生出肿块，然后吐血，三两日就没了气。靠岸时，一船人已经死得不剩几个了……

    “这疫病邪性得很，你都不用跟病人接触，就这么看一看就能着上。而且也不是立时发病，头两三天跟没事人儿一样，然后才突然发高烧，身上出现肿块，活活疼死，我弟弟就是这么倒下的……”许鲸痛苦地一捂脸，长叹一声道：

    “哎，要是早知道这疫病这么厉害，当初就不应该让他们下船，直接一把火把船烧了了事。”

    “可谁又有前后眼呢？”他苦笑一声接着道：“没几天营寨里就倒了一片。没长病的兄弟我都撵到营外去了，这营里头全都是等死的病人……”

    项家兄弟登时就吓尿了，项镛急赤白脸骂道：“你妈的，这么大的事，怎么不早说！”

    “我派人拦都拦不住，还让我怎么说……”许鲸大感无语。

    “妈耶！”项锡几个终于绷不住了，嗷的一声，掉头就跑。

    谁知营门却咣的一声关上了！刚才还不知道在哪猫着的海盗，呼啦冒出一片。

    “干嘛？！”项锡几个使劲拍打着营门，“快开门！开门！”

    “进来就不能出去了。”许鲸咳嗽道：“不然把这病散出去，会闹出大疫的。”

    “滚你妈蛋，我管你这那的？”项家兄弟却一句也听不进去，“快开门！我不要在这鬼地方待！”

    “开门，你不是说让没染疫的出去吗？”项镛沉声道。

    “但你们进来这么长时间了，该着的已经着上了，我也不知道谁染疫谁没染疫。”许鲸道：“我当时让没症状的离开营寨，结果他们出去就发病身亡了，只有灯塔上的人没事。”

    “所以你们先不能离开，五天以后没事才能走。”他又不容商量道：“祝你们好运，大公子。”

    “戳?娘！这是要让我家绝后啊！”项镛气得七窍生烟，却又无可奈何。

    ~~

    结果才第三天，哥几个就陆续开始发热，接着一个个身上起了肿核，上吐下泻，嚎哭呼痛，没两天就死了大半，且死状十分悲惨。

    项镛也没躲过，他高烧了三天三夜，浑身滚烫，腋下胯部肿起老大的疙瘩，疼得他死去活来。他自己都以为要去见祖宗了，这时候什么也顾不上了，什么报仇什么下南洋，爱咋滴咋滴吧，死了还省心！

    谁知第四天时烧居然退了，疙瘩也慢慢消了，虽然身体还很虚弱，但许鲸说他挺过来了……

    因为许鲸自己也是这么过来的。

    “看来老天爷还不想这么早收走我……”项镛神情复杂地笑了笑，又问道：“我弟弟们呢，挺过来了吗？”

    “大公子你要挺住，”许鲸摇了摇头，“令弟没有你这么好的体格子，都已经跟令尊相会去了……”

    “……”项镛登时再度昏迷。

    等他再次醒来，便不顾阻拦，强撑着下地，和唯二幸存的老船夫在后山挖了坑……当然主要是后者挖的，他没挖两铲子就喘不上气了。

    老船夫比他还厉害，都没病倒过，一直安然无恙。

    傍晚时，两人将项锡几个的尸首抬进坑里，开始铲土埋葬。

    看着从小一起长大的兄弟，被自己一铲子一铲子埋上，项镛眼泪止不住地滚滚而下，终于放声大哭起来。

    “哭吧哭吧，哭出来好受点，省得憋着难受……”老船夫一边铲土一边叹气。

    谁知项镛哭着哭着忽然笑了，先是低低地笑，接着越笑声音越大，最后竟仰天大笑，笑得眼泪都出来了。

    “哈哈哈哈哈！”

    老船夫从旁看得心里发毛，心说大公子莫不是悲伤过度，失心疯了？

    等他笑声渐歇，才小心翼翼问道：“大公子，您……您没事吧？”

    “没事。”项镛抹了把也不知哭出来还是笑出来的泪，两眼血红，目光如刀道：“我很好，好得很，从来没这么好过！”

    老船夫看着他活脱脱一头受伤饿狼似的样子，心说这模样可不像好的，好不了一点啊简直。

    “起初我以为这瘟疫是老天爷在灭我，可我刚才忽然明白了，不对！这根本就是老天爷赐我复仇的神器！”项镛声音里带着压抑不住的亢奋，“只是因为太过厉害，所以才需要献祭几个弟弟罢了，值！”

    “啊？”老船夫年纪大了，跟不上他的思路，愣愣地看着他。

    “你想，苏录的王八壳针插不进，水泼不入，饮食都有人试毒，可他总防不住天吧！”项镛咬着牙，一字一句道，

    “这疙瘩瘟，就是老天爷给我取他狗命的刀！”

    “大公子是要把疙瘩瘟传给钦差行辕的人，然后让他们传染给姓苏的？”老船夫恍然。

    “没错，我们要尽可能地从他身边人下手，这样才能提高他中招的可能！”项镛已经开始盘算起具体的方案了。

    “万一祸害万万年，姓苏的也跟我们一样挺过来了呢？”老船夫想一想，问道。

    项镛瞥一眼老船夫，没跟这老糊涂计较他的话，自顾自道：“放心，就算他侥幸活下来，也依然逃不出这个杀局！”

    说着他压低声音道：“他的行辕在南京，可不像这个寨子在荒岛上，那里有一百万人呢！”

    “什么？！”老船夫吓得铁锨都掉地上了，“大大大，大公子，这要是传染开了，得死多少老百姓啊？！”

    “什么老百姓？一群养不熟的狼而已！”项镛冷哼一声，眼中全是怨毒，“我们江南士绅养了他们两百年，姓苏的来了才半年，施舍一点小恩小惠，他们转头就抛弃我们！不仅不帮我们，我们被抄家杀头的时候，他们还拍手称快！一群该死的墙头草，死了也是活该！”

    “我这不只是报我项家的仇，是替整个江南的士绅出这口恶气！不死个十万百万，怎么平得了我们江南士绅的滔天恨？！”说着他咬牙切齿道：

    “姓苏的不是要给百姓做主吗？我就让这南京城，乃至整个江南，人人都染这病，我看他这个官还怎么当！”

    老船夫侍奉项家三代，早把愚忠刻在骨子里。听大公子这么说，虽觉得脊背发寒，也不敢劝，只道：“可许大当家那边，摆明了不想让这病传出佛渡岛，咱们怎么带得走？”

    “个杀人越货的海匪，装什么假仁假义！”项镛啐了口浓痰，低声吩咐道：“别埋了，先把他们的衣裳都剥下来，我要带走！”

    “啊？衣服也能传染？”老船夫吃惊道。

    “嘘，小声点。”项镛赶忙让他噤声，轻声道：“许大个老粗，只知道疙瘩瘟碰了病人、死人才会传，不知道死人衣服也能带疫。”

    这年月对传染病的研究还很粗浅，其实就连项镛也不知道这病是通过什么传染的。只是听大夫说过，发瘟死者用过的东西，穿过的衣服都要烧掉，以免传染，由此推断出这点而已。

    远远称不上常识，一般人根本无从了解。

    ~~

    准备停当后，项镛第二天就去找许鲸辞行。

    “这么着急？大公子的身体还虚着呢，再将养些时日吧。”许鲸自然要挽留一番，说着又自嘲一笑道：“虽然我这里也确实不是个养病的地方。”

    “多谢大当家，但还是算了吧，”项镛红着眼表演道：“这岛上全是弟弟们的坟，我晚上一闭眼，满眼都是他们的影子，实在是一刻也待不下去了。今天就走，必须走，不然我会疯掉的！”

    说着故意反问道：“大当家现在没理由拦着我了吧？”

    “是。”许鲸点点头，又歉意道：“不过我寨子的情况大公子也看到了，一时没有人手送你去南洋啊。”

    “不用了，我去漳州找蒲阿蒲……蒲家当年欠了我家天大的人情，跟他讨一条船还是容易的。”项镛语带讽刺道。

    许鲸果然愈发歉意，又觉得项家弟弟死在自己岛上，实在过意不去，让人取了沉甸甸的一包金子，拿给他当盘缠，叹道：“是我对不住大公子，一路保重。”

    “大龙头客气了。”项镛让老船夫接过金子，他现在人穷志短，不能不要。

    客客气气地道了谢，两人便在许鲸相送下，来到码头上船。

    许鲸看到老船夫手里拎的那一大包衣裳，不禁奇怪问道：“这是……”

    “我给我弟弟们每人留了件衣裳。”项镛坦然道：“等到南洋安顿下来，也好给他们立衣冠冢。总不能让他们枉死异乡，也没个拜祭。”

    许鲸又是一阵扎心，便不再追问，拱手送两人上了船。

    船帆升起，老船夫缓缓摇橹，驶离佛渡岛。

    项镛站在船头，手按着那包衣裳，定定望着南京方向，眼里满是狠厉——

    苏录，我来了！


 第九六八章 决战会议 

    南京钦差行辕，今天格外热闹。

    浙直总督王琼，率莱阳伯戚景通、右都督许泰等东路平叛将领，湖广总督彭泽，率咸宁伯仇钺、左都督张俊等西路平叛将领齐聚行辕。

    他们是来参加苏录召开的平叛决战会议的，将领们都很兴奋，这大半年，可把他们憋坏了……

    其实从去年开始，他们就占据了绝对主动，部队越打越强，敌人越打越弱。到了下半年，基本已经具备了夺取最后胜利的条件，但因为某些不能言说的原因，愣是拖到了今年……

    这次来开会，大家都猜测，八成是苏大人要宣布，可以发动最后的决战了。

    是以将领们一个个都很兴奋，跟在两位部堂身后窃窃私语。

    “老戚，我们猜得没错吧？”几位将领都看向戚景通，他是苏大人的头号爱将，知道的肯定比他们多。

    “我也不知道啊。”但戚景通身为苏大人的头号爱将，嘴巴严那是最基本的。

    “马上就宣布了，你还保密。”众人笑骂道：“你这嘴比寡妇门还严实。”

    “我真不知道啊。”戚景通一脸无奈道：“我也半年没见大人了，知道的不比你们多啊。”

    “哎呀，不要为难莱阳伯了，指定是这么回事，”仇钺笃定道：“之前留着他们，纯粹是大人还腾不出手来，现在大人已经搞掂了江南，没理由再让他们蹦跶了。”

    “嗯，有道理。”将领们纷纷点头，官当到他们这份上，不会一点政治头脑都没有，自然知道仇钺的弦外之音……

    大人不是腾不出手来，而是需要有戒严令，现在该杀的都杀完了，该流放的也都流放了，已经没有必要再戒严了，平叛自然也就可以结束了。

    武将们对江南士绅的遭遇自然以幸灾乐祸居多，这帮王八蛋骑在他们头上，作威作福一个甲子，活该倒霉！

    走在最前头的两位部堂，神情就严肃多了。虽然两人都是西北人，家里并没受影响，但是他们的同年，昔日的同僚师友，可有不少都栽在了这一场。

    说实话，两人都没想苏大人下手会这么狠，毕竟苏录以前的风格还是软硬兼施，不乏怀柔的。他在北直隶、河南、山东虽然也杀过人，但加起来都没有在江南杀的多……

    “不过也能理解，我在浙江干了好多年，太了解江南士绅什么操性了。”彭泽轻声道：“想要解决江南的痼疾，好像只有这一个法子。”

    “弘之不是嗜杀之人，这回实在是那帮士绅闹得太不像话了，过年期间公然焚烧衙门，制造暴乱，不狠狠杀一批，江南就彻底不姓朱了！”王琼自然更要替外孙说话了。

    “苏大人真是天降伟人啊，敢行常人不敢行之事，方能成就常人不能成之功……”彭泽赞叹一声。

    “你也不用光说好话，他等于把自己逼到了绝路上，一旦后续搞砸了……我都不敢想象，等待他的会是个什么局面。”王琼忧虑地长叹一声，“想想都替他喘不过气来。”

    “咱们别的忙也帮不上，只能尽量替苏大人减轻点压力。”彭泽低声道。

    “嗯。”王琼点点头。无论如何，他俩作为铁杆苏党，怎么也得给苏录支棱起来。

    有句话说的好，胜利可以解决绝大部分问题。

    所以对苏录最好的支持就是胜利，尤其是这个节骨眼上，一场决定性的大胜，可以极大地帮苏大人减轻压力。

    ~~

    说话间，众人看到苏录满脸笑容地站在仪门迎候，赶忙打住话头上前行礼。

    苏录先给外公行了个大礼，然后又对众人拱手笑道：“本来应该去行辕门口相迎，但小乙坚决不同意，说今天人太多了，不能保证安全。”

    说着自嘲笑道：“我现在啊，跟大家闺秀差不多了，大门不能出，二门不能迈！”

    “哈哈哈！”众文武陪着一阵大笑，但也能听出苏大人的处境有多凶险。

    “小心一点好啊。”当外公的自然可以多说他两句，“眼下想要你命的人太多了，千万别逞强。有什么事儿，过去这一段再说。”

    “是是，听外公的。”苏录笑着请众人往里走道：“所以只能把大伙请到我这里来，咱们开这最后一场平叛会。”

    说着又严谨地补充道：“希望是最后一场。”

    “一定是的！”将领们登时就兴奋了，大呼小叫道：“我们等这一天等得好苦啊，大人！”

    “谁还不是呢？”苏录笑着引他们进了节堂。

    节堂中悬挂着两幅巨大的战区舆图，代表明军的红旗密密麻麻，已经对代表贼兵的黑旗形成重重包围。

    待众人正式见礼后，苏录请他们坐下，自己则从大案后起身，走到两幅舆图前，朗声道：

    “刘六刘七叛乱，至今已经两年有余了，在诸位的正确指挥和将士们的英勇作战下，我们终于在东西两个战场取得了绝对优势。”

    “东路军这边，已经把刘六刘七围在了南通州境内狼山一带。东是大海，南有长江，另外两面是我十万大军，船也被我们提前清空了。他们上天无路入地无门，就差最后收网，这一路没什么好担心的了。”

    苏录手中的木棒又指向西路舆图，接着简述道：

    “西路这边，因为地形的原因，相对比东路困难一些，不过在彭部堂、咸宁伯还有张都督的努力下，还是取得了很漂亮的战果，朱皋镇溺贼数千，光山、六安连战连捷，刘三赵鐩只能分兵突围。”

    “刘三一股被咸宁伯追至应山，贼众大溃，刘三中箭后纵火自焚，首级已传至京师。现在只剩赵鐩、杨寡妇两股残匪再次分兵，在湖广、河南交界流窜，加起来不过数千人，被追得连落脚的地方都没有，已是强弩之末，蹦跶不了几天了。”

    做完了军情简述，苏录扫一眼帐下诸将，神情严肃道：

    “现在我们确实局面大好，全歼两路贼寇的时机已然成熟，但我丑话说在前面，不要轻敌，不要轻敌，不要轻敌！你们应该最清楚，贼寇最善流窜，打了就跑，跑了又聚。只要你们稍一大意，他们一定会从你们指缝里溜走，毁掉好容易才形成的合围局面。”

    说着他提高声调，下令道：“这最后一仗，我只有一个要求：干净利落，斩草除根不留后患，彻底还百姓一个太平！”

    “遵命！”诸将齐声应喏，声震屋瓦。

    “好，不错，相信你们都是老成宿将，不会在最后翻船的。”苏录点点头，又告诫众将道：

    “我也知道你们的心思都飘到北边去了，想去跟皇上会一会小王子。但在没有彻底胜利之前，谁也甭想北上，都给我把心收回来！”

    “嘿嘿，是。”众将领不好意思地笑了。

    在朱厚照和苏录的建军路线中，平刘六刘七只不过是一场新手试炼，对这支军队真正的考验是草原上的小王子。

    必须要正面消灭小王子，在土木堡之变后被抽掉脊梁杆子的大明军队和将领，才能重新支棱起来，和文官分庭抗礼。

    京营官兵们在他俩持续的灌输下，也早就接受了这一观念，都憋着劲儿想北上打蒙古人呢。

    尤其是在座的将领，都是明军中有能力有追求的佼佼者，剿匪荡寇实在提不起他们的兴趣来，只是要尽责罢了，他们心中真正的对手，是草原上的小王子，是那些年年破关、肆虐边境的蒙古人。

    就像苏大人说的，只有堂堂正正击败了小王子，才能重塑大明的军魂！

    众将便听苏录悠悠道：

    “我知道你们都憋着劲儿想打小王子，想封狼居胥。今天我就把话放在这，这一仗谁打的最漂亮，战后评分最高，北上打小王子的时候，我就向陛下保举谁当先锋！”

    “大人可得说话算话！”这下可算搔到了将领们的痒处，但还有更狠的在后头。

    “我什么时候说话不算过？”便听苏录淡淡一笑道：“不过谁要是这一战露了怯、出了丑，那么不好意思，我们北伐的时候只能请你留守后方了。”

    “是！”众将心下凛然，一下子就绷紧了弦，这比什么警告都好使。

    然后苏录又听取了两位总督的战役部署，他向来抓大放小，从不干涉具体作战，自然无不应允。

    所以会议一如既往地短小精悍，苏录作最后的总结道：

    “就按照两位的方案去部署吧。我在南京等你们的捷报，到时亲自给诸位摆庆功酒，敬各位社稷功臣！好了，会就开到这儿。”

    “遵命，属下告退！”众文武忙起身告退。

    “告退不着急，吃完饭再走不迟。”苏录摆手笑道：“大老远的来了，还能让你们空着肚子回去吗？何况我外公还在呢。”

    “还是算了吧，”王琼看了看天色，还没日上三竿呢，“刚吃了早饭没多会儿，就不在这等你的午饭了。”

    彭泽也笑道：“是啊大人，天色尚早，我们抓紧回去布置，早一天胜利，早一天喝你的庆功酒。”

    “好吧。”苏录也不婆妈，点头道：“那我就不强留了，诸位武运常伴，咱们庆功宴上见！”

 第九六九章 最后一夜 

    二月春风似剪刀。二月清晨的江风更是如此，吹得人面皮生痛。

    刘六刘七站在狼山山顶放眼望去，视线所及，漫山遍野都是官军的联营。江面上巨大的战舰一艘挨一艘，还有碗口粗的铁索横锁大江，别说他们的船只已经损失殆尽，就是有船也开不出去一条……

    真叫个天罗地网、山穷水尽！

    遥想当年全盛时，他们有十几万弟兄，纵横南北几千里，明军闻风丧胆，无人敢撄其锋！

    可局面从他们被赶出山东后就江河日下，大军节节败退，部队越打越少。到现在，就剩下身边这七百余弟兄，被团团包围在这三四十丈高的石头山上。

    初到狼山时，他们还有四五千弟兄。人之多，一峰装不下，只能在主峰之外，又在军、剑、马鞍、黄泥四山各驻一千，心想也可以互为倚仗，令官军顾此失彼。

    但随着开到的官军越来越多，王琼、戚景通还有纪钊，根本不给他们互相支援的机会。水师先封了江，步卒将五座山都围了个水泄不通，然后集中火力，一座山头一座山头的炮轰。

    他们敢去救，就会被围点打援，只能眼睁睁看着一座接一座山上的兄弟被消灭，最后只剩下狼山主峰尚存。

    全靠这山拔地而起，山势直上直下，无法攀登，只有一条石阶可上山，端得是一夫当关万夫莫开，才硬撑到了今天。

    但带来的粮草年前就见了底。他们只能杀掉相依为命的战马，马吃完了就啃树皮挖草根，开春刚冒的新芽几天就被掐得精光。连石缝里的老鼠、洞里的蛇都被掏干净了……

    弟兄们饿得皮包骨头，风一吹就打晃，一个个都要提不动刀了。刘六刘七当然知道，这么下去就是坐以待毙，但他们几次趁夜突围，都被官军挡了回来，不光一个没跑成，还折了好些弟兄。

    原因无他，官军实在太多了。他妈足足十万大军，全都聚在小小的狼山脚下。也不再进攻，就这么死死围着，里三层外三层，密不透风，就他么这点人手，怎么突围？！

    刘六刘七心里明镜似的，他们彻底完了，就看官军什么时候动手了……

    而这一天已经近在眼前了。因为明军这几个月也没闲着，仗着人多力量大，紧挨着上山道堆起了一座土山。数万人日复一日地负石运土，已经堆得比狼山还高了。

    官军又将几十门大炮拉上土山，黑洞洞的炮口近距离对准了他们修建在山路上的每一处工事。

    “他妈的，至于吗？对付咱们这七百来人，修这么大个工事？”刘六狠狠啐一口，“这不大炮打蚊子吗？”

    “可能闲着也是闲着吧。”刘六却看得很明白：“姓苏的颁布了戒严令，得拿咱们吓唬那帮江南士绅，所以留着咱们这最后一口气。”

    说着他自嘲一笑道：“等哪天不需要咱们吓唬人了，就该送咱们上路了……”

    说话间，哥俩忽然看到对面土山上腾起阵阵白烟，两人也是久经战阵了，立马不假思索地大吼道：“官军开炮了，注意躲避！”

    话音未落，隆隆的炮声已震得整座山都在颤抖！

    他们用石头垒了几个月的胸墙、掩体，用木头修的栅栏、箭楼，在呼啸的炮弹面前像纸糊的一样，统统被轰了个粉碎！

    碎石还夹着血肉横飞，那是躲在掩体后的弟兄，被炸得东一块西一块！惨叫声清晰传到山顶，让刘六刘七目眦欲裂又无能为力，只能在那里干着急……

    炮轰持续了整整一个白天，山道旁连棵完整的树都没剩下，所有的工事全成了平地。几十号弟兄死在了炮击中，还有上百人受了重伤……

    入夜，炮声才终于停歇。

    活着的弟兄赶忙抓紧时间，把伤员运到山顶让刘六刘七救治。

    哥俩最早是干兽医的，所以才会跟响马关系那么好。起事后就兼着军医，给弟兄们看病治伤。

    只是以前给牲口治伤，都备着金疮药。现在山上已经什么都没了，只能抓把草木灰按在伤口上，用布条包扎止血，略尽人事而已……

    看着弟兄们断手断脚，却忍着痛一声不吭的样子，刘六心里像堵了块石头……他们有一个算一个，都很快发烧，然后死去。

    伤兵们也都是老兵了，自然对自己的命运心知肚明。断了腿的冯大眼靠在石壁上，哑着嗓子问道：“大哥，看这架势，明天官军该攻山了吧？”

    “差不多。”刘六点了点头，“官军把我们的工事都摧毁了，肯定是预备攻山了。”

    “咱们明天能守住吗？”冯大眼又问。

    “尽量吧。”事到如今，刘六只能实话实说道：“不过更可能，明天我们就都死了……”

    “那我们这伤治不治也没啥区别了。”冯大眼道：“大哥你就别费事了。”

    “是啊大哥，不用管我们了，早点休息，明天干丫的！”其他伤号也催促他道。

    刘六深吸口气，强忍住鼻头的酸涩，对周围众兄弟道：“谁要是改主意了，现在就趁夜下山投降，说不定还能保住性命。等天亮打起来，再想走就晚了。”

    弟兄们却没有一个动弹的。

    “放心，我绝对不拦着，没必要都搭在这。”刘六苦口婆心劝道：“不然以后都没人给弟兄们烧个纸。”

    “逑！要投降老子早投了，还等到今天？”冯大眼啐了一口。

    “就是，大哥休要再说丧气话。”众兄弟也纷纷道。

    刘七见状咧嘴笑道：“就是。咱们从北通州闹到现在南通州，搅翻了半个大明，杀了那么多贪官污吏、土豪劣绅，早就连本带利赚翻了。”

    说着提高声调对众兄弟道：“明天再拉几个垫背的，下去找齐大哥、三哥、杨老虎他们，接着闹阎王爷去！”

    “哈哈哈，对！”众兄弟纷纷响应道：

    “到了底下，咱还跟着哥哥们干！”

    弟兄们说罢放声大笑，笑声在山顶回荡，没有丝毫对死亡的畏惧……

    刘六也跟着笑，可是笑容比别人沉重的多。一来他身为首领，肩负的更多。二来他不像刘七光棍一条，他心里有牵挂呀。

    他在衣服上擦干净手上的血，伸手摸进怀里，摸出个精雕细刻的木头小马。那是他得知自己有儿子之后，一刀一刀给翰文刻的。

    可惜，看来终究也见不到翰文一面了，没法将这小马送到他肉嘟嘟的小手里……

    遗憾啊，真是太遗憾了……

    正自黯然神伤，风里忽然飘来一阵孩子的哭声。

    刘六先是一个激灵，举目四望，但什么也没看到。他不禁自嘲地摇了摇头，心说真是想孩子想疯了，这尸山血海的地方，哪来的孩子？

    可弟兄们也在互相询问，“哎，我怎么刚才听见孩子哭了？”

    “闹鬼吧？”

    “啊？”有后生吓得毛骨悚然。

    “怕啥？咱们也很快就变成鬼了，而且是最厉害的军鬼！”同伴调笑安慰道：“它要敢吓唬咱，回头下去弄它！”

    说笑间，那孩子哭声越来越近，弟兄们都毛骨悚然，就连刚才开玩笑的也笑不出来了……

    刘六却忽然站起身来，瞪大眼看着山道方向，就见两个弟兄引着个女人上来了，那女人怀里还抱着个两三岁的孩子。

    “大哥快看谁来了？”带路的弟兄扯着嗓子喊道。

    刘六脑袋嗡的一声，踉踉跄跄上前，借着火光便看到，来的竟是自己婆娘牛氏！

    他使劲揉着自己的眼睛，还猛掐一把大腿，确定不是幻觉！

    女人看见他，眼泪唰地就下来了，哽咽道：“当家的，终于见到你了……”

    她怀里的孩子让山风吹得小脸通红，眉眼活脱脱就是个小刘六，抽抽搭搭哭闹道：“娘，俺要下山……”

    这一声，更让刘六如遭雷击，他瞪大眼看着那两岁半的小男孩，颤抖着伸出手，却一句话也说不出来。

    小孩登时就被这个蓬头垢面，人不人鬼不鬼的家伙，吓得不敢哭了。

    “翰文，你不是一直嚷嚷着要找爹吗？那就是你爹呀……”女人哽咽着递出了孩子。

    “他不是俺爹，俺不要这样的爹！”小翰文吓坏了，死死抱着牛氏的脖子不松手。

    “臭小子欠揍了，还敢不认爹？”刘七个当叔叔的没正形，在边上吓唬小侄子，“快点叫，不然让刘六刘七来抓你。”

    他也知道自己哥俩止小儿夜啼的作用，已经胜过马虎子……

    孩子果然就被吓住了，怯生生地朝刘六叫了声：“爹。”

    “哎……”刘六才不管他是怎么叫的，从灵魂深处应了一声，万分的满足！

    这一声彷佛解除了封印，他一把从牛氏手中接过孩子。那软乎乎的小身子一入怀，刘六感觉自己终于完整了……

    小翰文受不了他身上的味道，又不敢哭闹挣扎，整个人一动不动，显然是被吓着了。

    刘六瞪一眼刘七，又从怀里摸出那个小木马递到小翰文手里，小翰文怯生生地接过来，便爱不释手地把玩起来，对他也终于不再抗拒了。

    还伸出嫩生生的小手摸着他脸上的刀疤，含混不清道：“爹，疼……”

    刘六这个尸山血海里都不眨眼的巨寇，抱着第一次抱的儿子，当着满山弟兄的面，哭得鼻涕都下来了。

    弟兄们也陪着一起抹泪，高兴地咧嘴笑着……

 第九七零章 别无选择 

    道贺之后，弟兄们识趣地离开，让这一家三口享受既是最初，也是最后的独处时光……

    刘六爱不释手地抱着孩子，又亲又摸，看他小脸冻得通红，赶忙带着母子俩进了那座破山神庙。

    他又赶紧添柴打火，把火塘子点了起来。千万不能冻着儿子呀！

    又想给儿子找吃的，可翻遍山神庙，哪里又一点孩子能吃的？

    正急得团团转，这时刘七进来，丢给他一小包黄糖，“我藏的，给侄子了。”

    刘六感激地一笑，刘七拍了拍他的肩膀，又朝小翰文呲牙笑道：“来，叫声小叔听听。”

    “快叫小叔。”牛氏赶忙叮嘱儿子。

    “敷敷……”瀚文便含混道。

    “哎……”刘七便一脸满足的出去了，“不会再有人打搅你们了。”

    刘七一走，刘六就赶紧从火塘子上提起水壶，倒小半碗，放进一块黄糖去化开。对儿子温柔道：“黄糖直接吃发苦，化了喝糖水就只剩甜丝丝了，这是爹小时候的经验……”

    牛氏看着他围着翰文团团转，几次想开口都找不到机会，只好安静等着。

    待到刘六吹凉了水，才一边给小翰文一勺勺地喝糖水，一边问她，“爹妈怎么样？”

    “不好，爹去年冬里没了。娘也病倒了，一直喊着想见你和小叔……”牛氏低声道。

    “……”刘六脸上幸福的笑容瞬间凝固，半晌才落泪道：“我不孝啊，太不孝了……”

    牛氏这才壮着胆子，哭着求他：“他爹，降了吧。王部堂说了，只要你肯归降，就饶我们一家的命……”

    刘六默不作声，继续给孩子喂糖水。喂完之后孩子也折腾累了，便又哭着找妈妈，不一会儿便躺在牛氏怀里沉沉睡去。

    看着熟睡的儿子紧皱着小眉头，小手紧紧攥着牛氏的衣角，那股强烈的血脉相连之感，几乎摧毁了他的意志。但他还是强迫自己不要感情用事，哑着嗓子道：

    “你真信他的鬼话？安化王知道吧？那是朱家的王爷，造反失败后，被一杯毒酒赐死了。他的兄弟儿孙也全都被处决，斩草除根一个不留！”

    “金枝玉叶尚且如此，我是朝廷头号反贼，造成的破坏是安化王的一千倍！朝廷怎么可能还留着我们的命？王琼这个节骨眼儿上，把你们送上山，不过是攻山之前先攻心，想让我自己投降，少死他几个兵罢了。”刘六沉声笃定道：

    “放心吧，就算他一时不杀我，日后押到北京也少不了凌迟处死，满门抄斩！”

    牛氏听傻了，她一个妇道人家，只想着活命，哪里想过这些，只能抱着孩子低低地哭。

    ~~

    拂晓，刘六推门走出山神庙，差点吓了一跳。

    只见弟兄们都站在门外，不知道围了多久。

    “你们，我……”刘六一时不知该说什么好。

    “大哥，你下山去吧，我们不怪你。”便听兄弟们纷纷劝道：

    “是啊，你娃儿还这么小，不能让孩子从小没爹呀。”

    “我们都是光棍一条，死了就死了，你不一样啊……”

    “去吧，带着老婆孩子下山吧。”

    刘六看着他们，问道：“那你们呢？”

    “我们无牵无挂的，就不去受那个窝囊气了。”弟兄们咧嘴笑道：

    “我们撑到今天可不是为了投降的。”

    “跟朝廷斗了两年多，杀了那么多狗官狗大户，最后这一下，不能跌了份儿啊！”

    “得对得起那么多先走的弟兄……”

    “……”大伙你一眼我一语，没有一个愿意投降的。

    虽然都是无心之言，但每一句都像刀子剜在刘六心上，让他的心支离破碎了。

    刘七走过来拍了拍他的肩，沉声道：“哥，你带着翰文娘俩下山，有我陪弟兄们到最后就够了……”

    刘六拍了拍刘七的手，看着眼前这些跟他从河北一路打到长江边的弟兄，一个个面黄肌瘦，伤痕累累，可一双双眼睛都是那样的清亮。

    从他们的目光中，他没有看到任何埋怨鄙夷之色，只有真挚的兄弟之情在流淌。

    他忽然笑了，笑容跟泪水一起迸发，清了清嗓子道：

    “你们把我刘六当什么人了？当年齐老大看得起我，让我带着弟兄们做大做强，给大伙打出一片天下。可惜我让齐老大失望了，十几万部队打光了，还把你们带到这绝路上……”

    说着他抬手指着自己，自嘲道：“我要是自己下山投降，留你们在这送死，我刘六还是个人吗？不，就是个纯畜生！”

    “大哥……”众人还待劝。

    “不要再说了。”刘六却一抬手，看了看山下明军的营寨已经开始起火做饭，他的声音平静下来，对众弟兄道：

    “我还得谢谢王琼，让我临死前见到了自己的儿子，还有什么不知足的？当然了，我也不欠他的，当初咱可没动老朱家的祖坟……”

    说罢他的目光重新坚定起来，吩咐刘七道：“官军做饭，咱们也做饭，把所有能吃的找出来，做锅乱炖，让弟兄们吃顿饱饭，才有力气干他娘的！”

    “干他娘的！”六百个饿得站都站不稳的人，吼声却震得山鸣谷应。

    ~~

    山下中军大营中。

    王琼正在跟戚景通吃早饭，听见这吼声问道：“哪来的叫唤声？”

    “山上。”戚景通停下筷子答道。

    王琼正伸出去的手僵了一会儿，才继续去拿醋瓶子。“劝降失败了。”

    “应该是。”戚景通点头道：“不然山上不会有这种动静。”

    “唉……”王琼一边吨吨吨往面碗里倒醋，一边叹气道：“那就打吧。”

    “是。”戚景通沉声应下。

    ~~

    天刚亮，号炮一响，攻山的明军开出营寨，对刘六刘七军最后的总攻开始了。

    土山上的官军率先发难，神铳、弓箭雨点般射向扼守山道的贼兵，压得他们趴在掩体下抬不起头。

    山道上，盾牌手举着盾头前开道，后头的火铳手攥着三眼火铳紧随其后，一步步往上拱。

    等官军攻到半山腰，刚才还不知躲在哪里的贼兵弟兄，又呼啦一下冒出来，呐喊着推下滚石。砸得前排盾牌手连人带盾仰面摔倒，还撞翻了身后好些人……

    明军将士赶忙点着三眼铳，嘭嘭嘭，射向露头的贼兵，当场就射翻了好些。

    但这些剩下的贼兵已经视死如归了，毫不畏惧明军的枪子，前赴后继，继续往下推石头，对官军造成了不小的杀伤。

    官军虽然人多势众，却受限于地势，一时被堵在了狭窄的山路上，颇为狼狈。

    贼兵弟兄所有的注意力，都放在阻击明军攻山上，没人注意到，土山背面，几个巨大的热气球正缓缓升空……

    等刘六等人忽然发现上方投下了阴影，赶忙抬头查看时，就看见几个孔明灯似的大球，已经悬在了头顶……

    “那是什么玩意儿？”刘七奇怪问道。

    “不知道啊。”刘六手搭凉棚，一脸震惊道：“上面还有人！”

    上头不光有人，还有火油瓶……只见吊篮里的人点着油瓶，瞄着他们头顶就抛下来！

    一瓶瓶火油砸在岩石和人身上，溅到哪里，哪里就是一片火！

    山道上就那么大点地方，树又被提前一天轰光了，光秃秃的全是石头，贼兵弟兄躲都没地方躲，好些瞬间成了火人，疼得满地打滚，惨叫声连成一片……

    官军见状却士气大振，趁机再度发起了冲锋，贼兵的第一道防线一下子就垮了。

    然后是第二道第三道，官军都如法炮制，火力压制兼高空轰炸，将贼兵将士血肉之躯筑成的防线搅了个粉碎，地面部队再顺势完成突破。

    完全是一种刘六刘七从没见过的战法……哥俩这才明白，原先官军没拿出真本事来对付他们。

    这是让他们临死之前见识见识，官军真正的实力……

    “他妈的！”刘七被一股脑撵回了山顶，狼狈万状地喘着粗气，忽然感觉自己这一路的波澜壮阔都有了水份，“合着以前逗我们玩呢！”

    “那倒不至于，”刘六摸一把脸上的血，“官军一直拿咱们当陪练倒是真的，两年前和现在，根本不像是一支军队了。”

    “二位当家的，都这时候了，没必要涨他人志气了。”幸存的弟兄们也纷纷退上了山顶。

    “说得对。”刘六点点头，豪气迸发道：“世人只会记得我们曾经的辉煌，弟兄们，咱们到了阴间再并肩作战！”

    “好！”山顶最后两三百人一起高声应和，攥紧了兵刃，面无惧色地迎战潮水般涌上来的官军将士！

    但很快，就被潮水淹没……

    ~~

    外头的喊杀声震得山神庙大梁上的灰簌簌直落……

    小翰文蜷在他娘怀里吓得直哆嗦，“娘，俺害怕，俺想回家。”

    “莫怕莫怕，娘给你喝甜甜。”牛氏含着泪道。

    “昨晚那种吗？”小翰文瞪大了漂亮的大眼睛。

    “是的，喝了就能回家了。”牛氏颤抖着端碗喂他。

    翰文毫无防备地大口喝着，一边喝一边开心道：“真甜！”

    却没发现他娘已经痛苦得快要晕厥过去了。

    小翰文一口气喝了大半碗，还懂事地举着碗道：“娘也喝。”

    “哎，娘喝，娘肯定喝……”牛氏接过碗来仰脖灌下了剩下的‘糖水’，便把碗往地上一丢，紧紧抱住了儿子。

 第九七一章 大难来时各自逃 

    狼山顶上烽烟滚滚，喊杀声渐歇。

    在明军优势兵力的绞杀下，贼兵弟兄陆续倒在血泊中，最后只剩刘六、刘七兄弟二人。

    刘七断了一只胳膊，浑身浴血，剩下的左手还在挥刀，奋力砍向官军，终被几杆长枪同时捅穿了胸膛。

    刘六肩上中了一铳，半边身子都被血浸透，紧接着也被数杆长枪刺中。哥俩背靠着背，缓缓滑坐在山顶那块望乡石上……

    刘七咳着血，脸上却全是笑，他丢下刀，用尽最后的力气朝刘六伸出手。刘六颤抖着握住他的手，使劲攥住。

    刘七望着北方，那是霸州老家的方向，笑着闭上了眼。

    刘六却望着山神庙方向，眼泪顺着脸上的血痕往下淌，死也没有瞑目……

    官军本以为刘六临死前被恐惧击溃了，但等他们冲进山神庙，看见火塘前的女人抱着两岁的孩子，七窍流血早已气绝……才明白那两行眼泪，是为谁而流。

    随着狼山七百好汉全数战死，刘六、刘七伏诛，东路贼寇终于彻底平定。

    王琼接到刘六刘七授首的战报，走出了中军帐，看着浓烟滚滚的狼山，听着山上官军忘情的欢呼，脸上却没有半分喜色……这个结果早就注定了。

    他沉默了很久，才叹了口气：“都是好汉子，可惜生错了世道。刘六、刘七的首级送往大同，其余人挖个大冢，一起厚葬了吧。”

    江风卷着血腥味，推着浪头向东奔去，名震天下的刘六刘七至此谢幕。

    ~~

    与此同时，西路剿匪也进入了收网阶段。

    只是湖广多山，溪谷纵横，而且赵鐩和杨寡妇还分了兵，没法像东路那样能一战功成，清剿起来还得颇费功夫……

    先说赵鐩这边。

    刘三中箭自焚的消息传来时，赵鐩刚带着残部退到随州，收了刘三的散兵，又聚起五六千人。

    他见北归无望，便鼓动众人往西南走，入云贵，出缅甸，离开大明地界，还拿播州杨氏举例。

    “当年杨家也是在中原无法立足，举家迁到当时还是化外之地的播州，在那里扎下根来，凭险据守，当了七百多年土皇帝了，现在还是大明的宣慰使！我们完全可以学他们，也去西南找块无主之地，各人也做个土司，岂不比一直流窜强？”

    不管怎么说，弟兄们又提起了点儿精神，跟着他想要西进。

    可这时的湖广，早已不是年前他们纵横驰骋的筛子模样了。之前他和刘三能钻来钻去，一是地方上确实守备懈怠，二来也是追兵有意放水的结果。

    但这两条有利条件如今都不复存在了。湖广总督彭泽大力整饬地方收到了成效，一闻警讯，各府县都闭城坚守，沿途寨堡也闭门自守，他们连粮食都弄不到。

    另一边，追兵也不再放水了，仇钺、张俊的京营骑兵死死咬在后面，甩都甩不掉。赵鐩率军攻应山，三日不克，结果追兵赶到，一场恶战折了上千人。

    连夜退往德安渡涢水，又被官军半渡而击，死伤更加惨重，把河水都染得赤红……最后跟着赵鐩退进木兰山的，只剩不到一千人了。

    夜里，赵鐩站在山头上，眺望着远处官军的营寨，只见火把连成长龙，但听号角声此起彼伏，那股灭此朝食的躁动扑面而来……

    再看看身边面黄肌瘦不到一千的残兵，他知道事不可为了。

    但赵鐩不动声色，下令安营扎寨，做出要据险死守的样子，又说要趁夜色去侦查明军，看看有没有偷袭的可能。

    弟兄们虽然对他连战连败颇有怨言，但见主将这么拼，也就不说他什么了，纷纷表示要跟着一起。

    “不必，人多了容易暴露。”赵鐩自然拒绝道：“我只是侦查而已，若有机会动手自然会让人来叫你们。”

    “军师保重！”弟兄们目送着他下山而去。

    赵鐩便带着两个弟弟和几个族人沿着山路前行，走了一会儿众人发现方向不对，赵镭问道：

    “大哥，咱们不是该往西吗？怎么往东走了？”

    “闭嘴，跟着走就是了。”赵鐩头也不回地低喝一声。

    众人只好闷着头跟他走，一直往东走了一宿。天蒙蒙亮时，竟然已经走出了木兰山……

    赵鐩方停下脚步，吩咐道：“歇会吧。”

    待众人坐下，他又打开随身的包袱，里头竟是一包小黄鱼，赵鐩分给每人十条。

    “哥，给我们钱干啥？”他另一个弟弟赵镐问道。

    “散伙费。”赵鐩神情平静道：“我们败局已定，留下只有死路一条。趁着官军还没合围，我带你们逃出来，大家各自寻生路，能活一个是一个……若是侥幸没被抓到，以后隐姓埋名做个普通人，不要再提自己的身世。”

    众人听完都有些震惊，但也不算太震惊……只有赵镐个二愣子还在那问道：“大哥，为啥不在营里说？”

    赵鐩无奈苦笑道：“你不懂人心。我若在营里当众说散伙，难保没有人起歪心，把我们绑了去官军那里领赏。只能用这个法子，保住咱们自己人。”

    顿一下又给众人安心道：“我们走了，他们自然也会投降，不用都死在这异乡山沟里，对大家都好。”

    几个族弟道：“哥说的是，我们听哥的。”

    “大哥，我们俩和你一起走。”赵镭赵镐想跟着他。

    赵鐩却坚决不许道：“不可以的，我们分开走目标小，而且一个被抓住，另外两个还能活，走在一起，被一锅端了怎么办？”

    “哦……”两个弟弟向来对他盲从，自然还是会听他的。

    “老三你往南，老五你往东南，找个好相与的山村住下来，从今以后隐姓埋名，忘了我这个哥哥。”赵鐩语重心长地嘱咐道：“一定要活下去，给赵家留个后就行！”

    弟弟们无可奈何，哭着拜别了大哥，便各自出山找寻生路去了。

    赵鐩并不急着赶路，看着弟弟们都离开后，他便找了处僻静的山林，脱光了身上的衣裳，然后掏出一柄雪亮的剃刀，缓缓举向自己头顶。

    “爹妈，孩儿不孝。”赵鐩便流着泪，一刀一刀把自己剃成了光头。

    他又从包袱里掏出了一袭僧衣，一双僧鞋，一串念珠，还有一份度牒，显然是早有准备……

    读书人就是有心眼子。去年局势大坏时，他就留了后手，在路过黄陂古佛寺时，逼着寺里的僧人给了他一张真度牒，法名‘怀忠’，僧衣、僧帽、念珠也都是从寺里搞来的，然后杀光寺里的和尚，把古刹付之一炬。

    这样世上就没人知道，怀忠和尚是他赵鐩的马甲了。

    赵鐩一直随身带着这套玩意儿，连他弟弟都不知道……

    剃了头发，换上僧衣，把度牒贴身藏好，令人闻风丧胆的赵疯子，变成了活脱脱一个云游行脚僧。

    点起把火来，烧掉脱下来的衣服和剃下来的头发，他感觉像重生了一样，相信世上没人能识破自己的真实身份了。

    他便步履轻松地顺着山间小路往江夏走，打算从那里转道江西，找个寺庙挂单修行，看看能不能放下屠刀，立地成佛……

    要不怎么说，人这一辈子江山易改本性难移呢？赵鐩骨子里就是个不甘平凡的主，不然当初也不会被刘六一拉就入伙。

    考不上举人，那就造反，造反不成，那就成佛！

    总之，我赵鐩天纵奇才，绝不能平淡无奇地死去……

    ~~

    赵鐩，或者说怀忠和尚就这样穿山越岭走了半个月，一路上过关卡，遇盘查，他都对答如流。度牒也是在官府备过案的真东西，谁也没怀疑这个清瘦沉默的和尚，就是海捕文书上那个悬赏万圆的‘赵疯子’。

    这天他走到了江夏县郊的皈村店，忽然下起瓢泼大雨。赶忙进了道边的一家小面馆躲雨，又跟小二要了碗素面，顺便填饱肚子。

    他这边刚坐定，就见几个穿着红色官袍的锦衣卫旗校，也淋着雨冲了进来。

    赵鐩暗叫倒霉，但外头大雨瓢泼，他也不能起身离开，那不更惹人起疑？

    好在这时，店里本来喧闹的客人一下子就安静下来。

    ‘原来大家都怕锦衣卫……’赵鐩这才暗暗松口气，便低着头默念佛号，让自己尽量像个僧人，不要引起对方的注意。

    好在对方也没想到，避个雨能碰上头号通缉犯。他们秉着职业习惯，选了个靠墙又能观察整个大堂的桌子坐下，叫了几碗肉汤面，几个下酒菜，一坛秫米烧酒，便旁若无人地谈笑起来。

    赵鐩虽然在装模作样地念佛，却一直支楞着耳朵，偷听锦衣卫交谈。说不定就能听到，对自己有用的情报呢……

    别说还真听到了。

    通过几人交谈，他听到为首的军官是锦衣卫湖广千户所的总旗，叫赵诚，正奉命巡察江夏，搜捕他这个朝廷要犯。

    还听到他两个弟弟、几个族弟都已经被捕，并供出他独自潜逃。而且锦衣卫还根据他们几个被捕的位置，判断出他现在应该就在武昌府的某处，是以眼下各州县都在严查……

    赵鐩是越听越难过，越听越揪心，偏偏还得装出若无其事的样子。

    这时小二端着碗面过来，脆生生道：“大师，您的素面。”

    赵鐩心事重重，单手接过碗，随口道了声“有劳店家”，便低头默默吃面。

    谁知这平平无奇的举动，却引起了那正在剥蒜的锦衣总旗赵诚的注意。

 第九七二章 结果还是没逃了 

    店外暴雨如注，店内却静得只剩脚步声。

    赵鐩分明看到，那锦衣总旗赵诚起身朝自己这边走来。

    他的心登时提到了嗓子眼，千万别是冲自己来的……

    但赵诚偏偏在他面前站定，居高临下地审视着他。赵诚的两个手下见状，虽然不明就里，但也跟了上来。三人成品字形围住了赵鐩。

    一道闪电划过天空，照得赵鐩的脸苍白如纸……

    轰隆的闷雷声中，锦衣总旗在他对面缓缓坐定，一边继续剥手里的蒜，一边随意问道：“师傅是哪个庙的？度牒看一下。”

    话音未落，他的手下便开始翻赵鐩随身的褡裢。

    赵鐩搁下筷子刚要开口，赵诚笑着安抚他道：“别紧张，例行盘查。”

    “贫僧是黄陂古佛寺僧人，奉师命云游求学中。”赵鐩便镇定下来回答道。

    “原来是位行脚僧，失敬失敬。”赵诚又呲牙一笑道：“继续吃你的面，坨了就不好吃了。”

    “不急……”赵鐩哪能吃得下去啊？

    “大人叫你吃！”一旁的锦衣卫冷喝一声。

    赵鐩只好拿起筷子，继续往嘴里怼面。

    “哎呀，收收味，对大师要保持尊敬。”赵诚笑着说手下一句，又将剥好的蒜递给赵鐩，当做赔不是道：“大师莫怪，干我们这行的就这样，人厌狗嫌。来来，吃面不吃蒜，香味少一半，来一瓣？”

    赵鐩已经被整麻了，叫干啥就干啥，道声谢便接过蒜来，象征性地咬了一口。

    谁知就这一口，便让赵诚彻底翻脸，立即断喝道：“拿下！”

    两个站在身后的旗校猛扑上来，一下把赵鐩按在桌上，脸直接扣进了汤碗里！

    “冤枉！”赵鐩挣扎着大喊。

    “冤枉个屁，你个浑身破绽的假和尚！”赵诚冷笑一声。

    “贫僧哪来的破绽？”赵鐩被反绑住双手，这才得以坐直了身子，脸上还挂着面条子，不服气道：“大人休要血口喷人！”

    这时小二端面上来，见状吓得进退两难。

    赵诚招招手，让他把面端过来，对赵鐩笑道：“那我就让你做个明白鬼。”

    “第一，店家给你端面，你若真是行脚僧，必然双手接碗，口称‘阿弥陀佛’。但你呢，满满一大碗热汤面你却单手接，只怕是个手上功夫了得的练家子。也不宣佛号，说的却是‘有劳店家’，这是酸子的语气，不是秃驴的。”

    说罢便双手合十，宣一声‘阿弥陀佛’然后双手接过面碗，给赵鐩演示一遍正经和尚的反应。

    “没人规定必须要先宣佛号，贫僧都是吃完了再宣的……”赵鐩嘴硬道。

    “好，就算这是个人习惯，但是第二条你怎么狡辩？”赵诚不在意地笑笑，用筷子挑一缕面条，搁在地上，接着道：

    “第一，出家人用斋前要‘出食’，先挑一口饭施给孤魂，你端起碗就吃，显然一天和尚都没当过。”

    “我们庙里没这规定……”赵鐩只能嘴硬到底。

    “不要紧，还有的是！”赵诚又揪住他脖子上的念珠道：“念珠的佛头要垂在颈后，你倒好，明晃晃挂在胸口，真和尚见了都要笑死的。”

    最后他摊开手里的蒜，笑道：“沙门五戒，荤辛首戒葱蒜，你是一点不忌讳，哪个受了具足戒的和尚，他也不能像你这样啊！”

    赵鐩被他左一条右一条彻底打击到了，愣了半晌，忽然苦笑出声：“是了，真的假不了，假的真不了。我自以为准备周全，然而竟处处是破绽。”

    “没办法，你这个和尚是假的，我这个锦衣卫可是真的。”赵诚得意一笑，吩咐道：“把他带回去，找降兵认一认，是不是赵鐩。”

    “不用认了。”赵鐩却一下子了无生趣了，木然道：“我就是你们要找的赵疯子……”

    “啊？”刚才还嘻嘻哈哈的锦衣卫们，闻言赶忙拔出刀来架在他的脖子上。

    传言中赵疯子力大无穷，武艺过人，可以一个打十个！

    “你真是赵鐩？”赵诚一边问，一边挥挥手，让人把他的脚也绑上。

    “冒充和尚可以逃命，冒充赵鐩还有什么好处吗？”赵鐩也不再装作唯唯诺诺，重新眉目舒展，从容不迫道。

    “那你怎么不反抗？”赵诚问道。

    “我已经到了这般田地，垂死挣扎又有什么意义？”赵鐩认命一笑。

    其实真正的原因是他一生自诩智计，觉得自己是刘伯温再世。失败了也不是因为自己不行，只是生不逢时，起事又遇上猪队友罢了。

    但在这家小面馆里，他的自尊心碎了一地……在这个锦衣卫小军官毫不留情地拆穿下，他终于明白自己是何等拙劣，根本就不算聪明人。

    这下彻底没了心气……

    ~~

    再说杨寡妇一路。

    杨虎战死后，他麾下老兄弟多是杨寡妇的娘家人，自然奉她为主。杨寡妇也确实有本事，弓马娴熟，处事公平，又是个爽利的漂亮女人，很能服众。

    刘三、赵鐩都想吞并她的人马，软硬兼施，也没能撬动她的墙角。而且她打仗素来不抢先锋，总以保存实力为先，到今年春天，身边还有两千从沂蒙山出来的老兄弟，反倒成了西路贼兵里最强的一支。

    在随州和赵鐩分兵后，杨寡妇带着弟兄们一头扎进了大别山，想借着山区的复杂地形甩掉追兵。

    在山地里，官军的具甲骑兵无法施展，只能用轻骑兵追击。而且受限于地形，部队也没有办法展开，发挥不出兵力优势来，贼兵理论上逃生的几率大大增加。

    可追她的是苏泰……

    这两年苏泰过得非常痛苦。

    固安之战后，这位名噪一时的武状元就陷入了消沉，他没有为射杀杨虎而得意，反而一直为没射出那最后一箭而懊悔……尤其是知道那女将居然是杨虎的老婆，还继承了他的部众后，苏泰就更后悔了。

    每次听到杨寡妇部又攻陷哪里，歼灭多少官军，杀了几个当官的，他就感觉都是自己的罪过。

    他多想回到固安城下那一刻，重新射出那一箭。

    虽然那一箭射出去很大概率也射不中，但没射出去就都是他的错了……

    尽管也从来没有人责怪他，大伙儿还都从各种角度开导他，让他不要太自责，但他就是走不出来。

    他知道只有一个办法，那就是亲手消灭杨寡妇，才能彻底解开这个心结。

    于是，两年来他一直在西线作战，家都没回过一次，连小狮子头长多高了都不知道，就是怕再次错过消灭杨寡妇的机会……

    然而事与愿违，彭泽秉承他弟弟的精神，对贼寇一直以驱赶为主，不给他们喘息之机，但就是不进行歼灭。有时候看到贼兵实在撑不下去了，甚至还会适时下令三军休整，好让刘三、赵鐩、杨寡妇也喘口气。

    虽然上峰反复说要服从大局，但这对一线将士来说实在是一种折磨。尤其苏泰，几次眼睁睁看着杨寡妇从眼前溜走，却被勒令不得追击，更是快要抑郁了……

    终于，这个月等来了‘一鼓作气，全歼敌军’的命令，苏泰和手下弟兄们的心情可想而知，那是追到天荒地老，也绝对不能再让杨寡妇跑掉了！

    他们就像附骨之疽，死死咬着杨寡妇不放。

    杨寡妇带着弟兄们在大别山里钻了半个月，怎么也甩不掉那群吊靴鬼。

    她本想兜个圈子，然后从麻城木子店的山口溜走，甩掉这帮狗皮膏药。

    谁知苏泰并非一味跟在她腚后头追击，还预判了她的路线，他命大部队继续保持追击态势，自己却只带了五百骑，翻山越岭提前守在了山口处的举水河谷。

    结果杨寡妇刚出谷口，就被等候多时的苏泰兜头截住。战场是苏泰精心挑选的……举水河谷两岸是缓坡，中间是开阔的河滩古道，正是骑兵难得的用武之地！

    眼见前有阻截后有追兵，杨寡妇等人先是吓了一跳，但看清面前只有区区五百骑阻拦，又看到希望了。

    “弟兄们，狭路相逢勇者胜！何况两千对五百，优势在我，跟我一起杀出条血路去！”杨寡妇一挺银枪，两千沂蒙汉子一起跟着吼起来。

    对面缓坡上，苏泰也举着长枪，高声鼓舞将士们：

    “贼兵被穷追不舍半个月，人和马的脚都软了，我们已经休整了三天，以逸待劳，他们绝对不是我们的对手！就让我们用一场漂亮的歼灭战，亲手结束这场旷日持久的平叛战争吧！”

    “杀！杀！杀！”五百三千营将士齐声吼叫，震动山谷，声音完全压住了对面的两千贼兵。

    号角呜呜吹响，两股骑兵对冲而来，双方都没有张弓搭箭……

    明军骑兵这边，是因为都换装了新式三眼铳。经过皇家军器局的改进，射程更远，装药更足，也没有炸膛的危险。铳身的加强筋上，还铸了一圈圈寸长铁刺。打完三发倒转铳身，就是一柄狼牙棒！

    而贼兵这边，纯粹因为在持续不断的低烈度交战中，已经把箭矢消耗殆尽了。只能硬着头皮策马冲锋，希望能尽快白刃相接。

    ‘砰砰砰砰砰！’硝烟弥漫间，三眼铳口喷出一道道火蛇，冲在最前的贼骑连人带马倒了一片。

    ‘砰砰砰砰砰！’三眼铳可是三发的，又是一阵密集的火铳声，又是一片贼骑应声落马。

    三轮射击过后，冲在前面的几排贼骑已经所剩无几了。

    没等后面的人反应过来，明军已倒持铳杆催马撞进阵中，带铁刺的三眼铳当头砸下，贼兵登时头骨碎裂，人仰马翻，惨叫声在河谷回荡不绝……

    只一次冲锋，贼兵就被彻底击溃！

 第九七三章 迟来的一箭 

    正如苏泰战前判断的那样，贼兵人困马乏，已是强弩之末，不能穿鲁缟。人数虽多，哪是满状态三千营精骑的对手？

    他若不是算准了这一点，也不敢只带五百骑在此设伏！

    接下来便是一场单方面的屠杀。喊杀声、哭号声混成一片，贼兵人马的尸体堵塞了，碧绿的河水没多时就染成了红色。

    两千贼兵死的死，伤的伤，溃不成军。

    杨寡妇见事不可为，拨马带着二十多个亲随就要往罗田方向逃，刚脱离战团，苏泰已横枪立马，拦住了去路！

    苏泰双目圆睁，怒瞪着杨寡妇，爆喝一声。

    “这次看你哪里走？！”

    从开战到现在，苏泰的目光就没离开过她。

    等了两年，终于等到这一刻，怎么可能再让她跑掉？！

    双方打了这么久，早就对对方的身份了若指掌了。杨寡妇看清拦路的是苏泰，暗暗咬紧银牙——就是这个人射杀了她丈夫杨虎，让她成了杨寡妇！若能临死前将其手刃，也算大仇得报，死而无憾！

    可她脸上却笑得灿若桃花，声音软糯得能滴出水，“我道是谁，原来是武状元。两年前你放了奴家一次，这次再发发慈悲，放了奴家呗？”

    她一边说话一边策马上前，手中银枪猝然递出，枪尖竟化作一点寒芒射向苏泰面门！这是她家传的绝招——‘飞星觑面戳’，猝不及防间取人性命，最是阴毒。

    苏泰却早有准备，枪尖一点，挑飞了被杨寡妇当做暗器的枪头！

    继而一言不发，催马挺枪直取她面门。

    杨寡妇见美人计无用，脸上的笑瞬间消失，调转枪杆，用另一端的枪头迎上苏泰。

    两马相交间，铛的一声，火星四射！

    只一个回合，杨寡妇便虎口震裂，血珠顺着枪杆往下淌，眼里更是掩不住的惊恐。

    武状元的武功比两年前又强了一大截，能把所有的力量全都汇集在枪头，说明他对劲道的掌控已臻化境了。

    这一枪，正是苏泰卧薪尝胆、日夜苦练两年的成果。她还人困马乏，根本接不了一招。

    但杨寡妇战阵经验极其老道，见势不好，就在两马错蹬间故技重施，口中铜喷管，喷出一蓬白色药粉，朝着苏泰兜头罩来——上次交手，她就是用这招逃出生天的。

    可苏泰等这一天等了两年，早把应对的方法演练了几千遍，都形成肌肉记忆了。

    一看杨寡妇张嘴，他便就将盔甲的覆面拉下来，还顺便用斗篷布遮住了马头。

    苏泰的覆面是特制的，一般的覆面眼部留有孔洞以便视物，他却加了两块东海水晶，就是为了应对杨寡妇这一招的。

    两匹战马分开后，杨寡妇照旧就势催马向前，想要逃之夭夭。

    但这回苏泰没有受到影响，将长枪挂在得胜钩上，摘下铁胎弓，抽出雕翎箭，开弓如满月，箭头稳稳锁死她的后心——

    黄骠马再快，杨寡妇也只跑到五十步外。

    苏泰没有半分犹豫，果断松了弦。

    那迟来两年的一箭，如流星般飞射向杨寡妇的后心！

    杨寡妇听得背后弦响，不假思索便俯身闪避，但那一箭实在太快，距离又太近，箭簇还是直接洞穿了她的胸口……

    她闷哼一声，便从马背上栽了下来。

    身边的众亲信见状，还想要回身抢她的尸首，被赶上来的军士杀了个干干净净。

    山谷中喊杀声渐渐停息，苏泰看着胸口中箭，死得不能再死的杨寡妇，长出了一口气。

    他不是要证明自己比谁强，更不是贪什么战功，只是要弥补两年前犯下的错。

    这个绊了他两年的坎儿，今天总算是过去了……

    ~~

    随着赵鐩就擒，杨寡妇伏诛，这场席卷南北直隶、山东、河南、湖广，历时两年半，震动天下的刘六刘七大起义，终于彻底宣告结束……

    苏录接到二哥的信时，江南已经是盛春时节了，凤台园里姹紫嫣红，鸟鸣啾啾，端得是花团锦簇，万物竞发！

    看着信上二哥如释重负地写道：‘现已射杀杨寡妇于麻城木子店，余党皆已就擒，此战终告奏凯。甚念吾弟，切盼重晤……’

    “好好好，二哥终于去了心结。”苏录高兴地把信给程万舟看，“不过他说想我是假的，恐怕想儿子才是真的。”

    “就不能都想啊？”程万舟笑道：“我早就发现了，你一直吃小狮子头的醋。”

    “有吗？纯属错觉吧。”苏录坚决不承认，当即提笔给彭泽写信道：“京营大军可以凯旋了，让将士们回家吧！”

    至于东路军，第一批返程的部队，这会儿都已经走进山东境内了……

    这时宋小乙进来禀报，“景旸求见。”

    “快让他进来，正想找他呢。”苏录今天的声音都比平时洪亮了不少。

    “属下来向大人道贺。”景旸一进来就拱手笑道：“彻底平定刘六刘七之乱，还大明天下太平！”

    “你这消息够灵通的呀。”苏录笑着招呼他到凉亭里坐，“来，吃个刚摘的水蜜桃。”

    “属下是干什么的呀？消息不灵通那不是失职吗？”景旸双手接过桃子，咬一口满嘴汁水，不禁赞道：“都说魏国公的果子格外好吃，还是真的嘞。”

    “那当然，你知道人家是用什么肥的果树吗？”苏录道：“芝麻饼！”

    “好家伙，真舍得下料啊，比我家吃的还好。”景旸感叹道。

    “其实吃到肚里都一样。”苏录笑道：“你来得正好，我正要找你。”

    “就知道大人要找我，所以我就赶紧来了。”景旸笑道。他现在也是老媒体人了，已经深谙‘三分干七分吹’的真谛了。

    胜利之后，老板肯定是要大肆宣传的。

    “要不怎么说‘衣不如新，人不如故’呢？还是老伙计心有灵犀呀。”苏录高兴地夸他两句，接着吩咐道：

    “《应天时报》出一期特刊，用红油墨印，头版标题套红，就两个大字——捷报！免费发，印五十万份！多出来的发往浙江、福建、江西、广东，这些地方跟江南各府一样反动，得好好给他醒醒神！”

    “那就干脆再加印个江南平叛的特刊！两份特刊搭配观看，肯定效果更为拔群。”景旸笑着建议道。

    “要做得这么明显吗？”苏录道。

    “不明显怕他们自欺欺人装糊涂啊。”景旸道。

    “也对，很难温柔地叫醒装睡的人，得给他两记耳光才行。”苏录欣然同意。

    景旸又请示特刊的大体安排。

    苏录略一寻思，吩咐道：“大体分成四块。第一块，把这两年半打过的大仗，给百姓复盘一下，让他们知道刘六刘七之乱，曾经严重到什么程度。当然重点要侧重官军是怎么赢的，凸显出如今官军的强大。”


    “第二块，要给有功之臣好好表功。几位部堂，咸宁伯莱阳伯这些主要将领，还有咱们那几位同年，虽然之前朝廷已经表彰过了，但报纸上没吹过，好好替他们吹一吹，重点凸显一个如今朝廷人才济济、文武兼备、同心共济、忠勇奋发！”

    景旸赶忙掏出小本本记下来，他知道苏录这是在回击，近来‘朝堂一空、国家要没人可用’的谣言。

    当然，击毙了杨虎杨寡妇夫妇的那位英雄人物，肯定也要浓墨重彩地大书特书！

    “当然，我们《应天时报》始终秉承平民视角，绝对不能忘了平凡的英雄和普通的士兵。要挖掘他们身上闪光的瞬间，报道他们的牺牲和功绩！”又听苏录接着道：

    “让百姓知道，这仗不是光靠督抚将军打赢的，是无数的士兵和百姓用鲜血和泪水换来的，普通的士兵和百姓才是胜利的根本保证，这个根子永远不能歪！”

    顿一下他又郑重建议道：“留一个黑色版面悼念所有牺牲的英雄，我们永远不会忘记他们，永远会纪念他们！”

    “是。”景旸忙正色应下。

    “最后，报道还要有深度……要好好深挖这场大起义的根源，一定要点出兼并和特权才是天下之大患，为我们下一步全面改革做铺垫。”苏录接着沉声分解道：

    “要跟百姓讲透，其实除了那些罪大恶极的响马头领之外，绝大部分叛军都是老实巴交的农民。为什么要放着日子不过去造反？不是他们天生反骨，是因为富者田连阡陌，贫者无立锥之地，百姓活不下去了才被逼上梁山。”

    “所以刘六刘七当然该死，可那些逼着百姓造反的贪官污吏、土豪劣绅更该死，他们才是天下大乱的根由！”苏录杀气腾腾道：

    “现在刘六刘七均已伏法，可他们这些罪魁祸首还逍遥法外呢！若不知悔改，依然会再次激起民变！所以治标还得治本，奉劝那些人悬崖勒马，退田课税，否则江南士绅就是他们的下场！”

    “大人这这……写成战书了。”景旸掏出帕子擦擦汗，他可是本地人啊，实在是被苏录杀人杀怕了。

    “就是战书，”苏录断然道：“平乱不是结束，是开始。别忘了今年可是正德七年，十年一度的大造黄册之年，朝廷要清丈天下田亩！我再给他们一次改过自新的机会，要是还不知悔改，弄虚作假，敷衍了事，就都给我洗净了脖子等着吧！”

 第九七四章 内阁会议 

    王琼、彭泽和苏录的联名捷报，八百里加急抵达京师，天不亮就送进了会极门，第一时间摆到了内阁的案头上。

    杨廷和到得最早，拆开套封看完，梁储、刘忠正好进来。

    “新都公一来就忙上了？”两人笑着向他拱拱手。

    “看看。”杨廷和将那捷报递过去，如释重负地长舒口气道：“两年零三个月，南北直隶、山东、河南、湖广，流了百万军民的血，靡费了七百万两军资，总算是彻底平定了。”

    “太好了！”刘忠梁储也很高兴，两人同看捷报，梁储看完拢须笑道：“多亏詹事府筹粮筹饷，没让户部掏多少银子，不然国库哪顶得住啊？”

    “什么筹粮筹饷？说白了就是纵兵抄家，和五代那些军阀有什么分别？嘉兴项氏、松江顾氏、宜兴徐氏……哪一个不是传承百年的衣冠旧族？说抄家就抄家，说灭族就灭族，端的是顺昌逆亡，想干谁就干谁！”刘忠一听，忍不住冷哼道：

    “这两年是百姓的劫，更是士绅的劫，现在各省士绅哪个不是兔死狐悲，战战兢兢？晚上睡觉都睁着眼，生怕哪天缇骑就上门抄家！”

    杨廷和举目扫了他一眼，没接话。

    梁储却皱眉道：“陈留公，你不能本末倒置，倒果为因啊。是江南士绅叛乱在先，才会被抄家的好吧？”

    “江南士绅不被逼急了能闹事吗？”刘忠很明显也是‘悲兔狐’中的一份子。

    其实他本来还没这么大意见，但前阵子河南老家清丈，他家足足退了五万亩田！能不憋了一肚子气吗？

    “是让交商税有错，还是不让走私有错？”梁储不快道：“刘阁老，你屁股到底坐哪边？”

    “行了，”杨廷和这才开口阻止道：“大早晨的吵什么吵。”

    又对刘忠道：“陈留公，你也不要总把弘之往坏处想，就江南那个样子，换谁去了不开杀戒，都只能灰溜溜地滚回来。当然他年轻气盛，杀性也确实重了点……”

    “可不止一点半点，”刘忠哼一声，“我也知道有人确实该杀，但是他也不能赶尽杀绝啊！”

    “更可恨的是，他还株连大臣！”说着一指南边的千步廊道：“六部的官或是主动或是被逼辞职，如今只剩不到一半，朝廷都没法运转了！”

    “这事儿待会儿会议……”杨廷和安抚他道。

    说话间，曹元从外头进来，手里还拿着份刚出版的《皇明闾报》，朝众人晃一晃道：“这期报纸一定要看，精彩，真精彩！”

    “王晋溪空袭狼山、锦衣校尉面馆擒赵鐩、苏泰大别山追击杨寡妇……写得比小说还精彩，一看就是康状元的手笔啊！”他把报纸分给杨廷和三人道：

    “不光这些大人物大事件，还有小人物的感人故事，看得人感慨万千，真是太不容易了……”

    “有什么不容易的？他们要是早拿出真本事来，去年就能平叛。”刘忠撇撇嘴道：“不就是为了收拾江南士绅才拖到今天的吗？这会儿用不着戒严了，没俩月就把匪首一网打尽了。”

    “这正显出苏大人的水平啊，”曹元作为头号‘苏吹’，马上反驳道：“当缓则缓，当快则快，想什么时候结束就什么时候结束，凸显一个游刃有余啊！”

    “养寇制绅而已。”刘忠哼一声。

    “这篇社论有水平啊……”梁储看着报上的‘本社论’道：“……好好的百姓为什么要跟着造反？是因为地都被大户占了，税却都留给他们，百姓活不下去了才揭竿而起的。这篇社论一出，今年大造黄册的阻力又小了一半。”

    “那当然，朝廷已经重立了威望，谁还敢造次？”曹元大点其头。

    刘忠看到那篇社论，又不出意外地骂道：“纯属一派胡言！这报纸天天跟老百姓煽风点火，把衣冠士绅说得跟洪水猛兽一般。长此以往，谁还会尊敬士绅？纲常何在？礼崩乐坏啊！”

    “礼崩乐坏，总比天下崩坏好啊。”这时，首辅李东阳在李兆蕃的搀扶下，缓步走进了文渊阁。

    老首辅的腰都佝偻了，身子骨一年不如一年了，只是放心不下强撑着罢了。

    “元翁。”众人忙起身相迎。

    李东阳在正位坐下，摆了摆手道：“诸位也请坐吧。”

    “谢元翁。”四位大学士这才依次就坐。

    “人齐了，开会吧。”李东阳道：“石斋，还是你来主持吧。”

    “是。”杨廷和应一声，先将收到的捷报呈给李东阳，“苏王彭联名奏报，彻底平叛。”

    “我路上看过报纸了，”李东阳笑道：“虽然知道这天早晚会到，但也终于了了桩心事……”

    说着又对众人道：“朝廷的重心，也要转移到内政上来了。”

    “所以今天要议的第一桩事，就是全国大造黄册。”杨廷和道。

    “又是十年了，弘治十五年那回可以说很不成功，这回时机难得，一定不能重蹈覆辙。”李东阳咳嗽一声，问道：

    “清丈的整体方案下来了吗？”

    “下来了。”梁储分管户部，答道：

    “内阁牵头，户部监督，各布政司清造黄册，詹事府负责复核……之前隐田瞒产的，限三个月内自行退田更正，便可既往不咎；逾期查出来，田产充官，人发口外充军！”

    “这不就是我们票拟的方案吗？”别看李东阳整天在家养病，该抓的事一件没落下。

    “是，詹事府一字未改，完全按我们拟的来。”梁储点头道。

    “詹事府这是摆明了不干涉啊。”杨廷和道：“苏弘之历来最重视清丈田亩，但现在却完全尊重内阁，摆明了是给各省士绅一个擦干净屁股的机会。”

    说着他看一眼刘忠道：“看来他也不是要把士绅赶尽杀绝嘛。”

    “……”在正式会议上，刘忠当然不能大放厥词了，只能老实点头，就事论事道：“但是詹事府会复核，到时候免不了又是一场腥风血雨。”

    “他们要是还冥顽不灵，舍命不舍财，那就谁也怪不得了。”杨廷和沉声道：

    “当然我们也不能纯靠他们自觉，江南士绅已经充分表演了，什么叫利令智昏、人为财死，简直蠢到家了！别省的士绅也不会聪明到哪儿去。”

    说着他对李东阳道：“元翁，愚以为我们内阁这回也要主动出击，督导各省重新清丈田亩，一定要把黄册编得真实准确，让詹事府事后核查挑不出毛病来！”

    杨廷和加重语气道：“这件事非常重要，对内阁同样如此。”

    “嗯。”李东阳从袖中掏出药袋，使劲嗅了嗅。他自然明白杨廷和的言外之意……

    随着苏录平定刘六刘七之乱，强力荡平了江南士绅，他的权威已经达到了前所未有的高度，恐怕先帝都望尘莫及……

    这种情况下，苏录肯定要重塑朝廷的权力格局，如果内阁这时候不表现出强大的能力，弄不好就真成橡皮图章了……甚至连图章都做不成，直接靠边站。

    身为首辅，他当然不能坐视内阁被彻底边缘化，便问道：“那依石斋之意，该怎么加强督导啊？”

    “一个是借鉴吏部的册考法，我们也来个考成法，把任务一级级布置下去，按月考核。连续三个月完不成、不合格，直接革职！”

    “最要紧的是永久追责。谁要是清丈时瞒了田、造册时漏了地，哪怕你日后升到尚书、侍郎，查出来一样要追责！绝不再搞‘人走账销’那一套！”

    “第二条，苏弘之都亲赴江南坐镇了，咱们不能总坐在文渊阁里看报告，必须也动起来！”他顿了顿，接着道：

    “当然元翁年纪大了，就请留京主持大局。我们四人分作两班，每班两人，一班留京帮元翁处理政务，一班下到各省巡察，五个月一轮。大家都辛苦辛苦，争取把南北直隶、山东河南之外的省都跑一遍。”

    他抬眼扫过众人：“不知诸位意下如何？”

    “好，这样才能算内阁主持清丈！”刘忠第一个附和道：“我们一定要把这差事办漂亮，省得别人以为，整个大明就苏状元一个人在忙。”

    曹元却有些担忧：“阁臣直接干预地方政务，不合体统吧？”


    “现在是什么时候了？哪还有什么体统可言？敢想就得敢干。”杨廷和淡淡道：“不然就只能站在边上看。真出了问题我负责，跟诸位没关系！”

    “可以。”李东阳终于点头，这事儿就算定下了。

    ~~

    “第二桩事，就是刚才野亭说的，眼下各衙门缺官缺得厉害……江南通逆被拿的、自己辞官待罪的、遭御史弹劾的……朝堂地方一下空了一半。”杨廷和接着道：

    “吏部上本说，眼下空缺太多，不应该只盯着进士科，应该把举监也纳入铨选的范围。那些举人监生，天天在乡里包揽词讼、欺压良善，倒不如拉出来做官，多少还能为朝廷办点事。”

    几个人心里都跟明镜似的，这哪里是吏部的意思，分明是苏录的意思。天官张彩不过是个人肉喇叭传声筒罢了……

    但人家明明可以直接给出任用名单的，却还愿意先问内阁的意见，这就是在给内阁面子，就连刘忠也不会从中作梗的。

    倒不是刘忠不想作梗，实在是姓苏的报复心理太强。你敢卡他一次，他就能卡你十次。之前的教训太惨痛了，他哪敢给脸不要脸？

 第九七五章 大同婆姨好 

    文渊阁，内阁的例会仍在继续。

    “再就是兵吏二部奏请为有功人员的封赏名单，元翁看看有没有意见。”杨廷和又将两部所上题本呈给李东阳，李东阳简单一翻看，便交给其他大学士传阅。

    刘忠接过名单翻了没两页，一张老脸就沉了下来……

    ‘王琼、彭泽加太子太保，各荫一子为锦衣卫百户；

    仇钺封咸宁侯，戚景通封莱阳侯，张俊封宣化伯，许泰安边伯……’

    满满的十几页名单，从总督到总兵，从参将到千总，全都是苏录的人！

    再想到九边三总督、山东河南江西四川巡抚，以及近两科的进士，也都是苏录一党！他登时额头见汗，坐立难安，忍不住危言耸听道：

    “元翁和诸位同仁不觉得害怕吗？这上头都是苏录的人啊！现在他是财权、政权、军权一把抓，权力已经远超臣子的范畴了！”

    “好了。”杨廷和赶忙打断他道：“他一个文官，还能造反不成？”

    “造反他当然不敢。”刘忠闷声道：“可当权臣的胆子，他却大得很！”

    “他早就是权臣了。”杨廷和却淡淡道：“从他詹事府拿到封驳权那天起，他就已经是权臣了。何部堂那样老资历的尚书他都说抓就抓，我们现在自欺欺人有什么用？”

    梁储插话道：“弘之大公无私，所行之事，都是利国利民的，陛下又信重他……”

    “正因为陛下信重他，我才担心。”刘忠提高声调道。

    “好了，别瞎担心了。”杨廷和呵止他道：“皇上无条件支持他，军队站在他那边，老百姓也念他的好，我们拦得住吗？拦不住的。”

    顿一下，他又话锋一转道：

    “而且大明也确实需要个权臣来好好整饬一番了，他要变法那我们就陪他变法。再说他都已经干到今天了，只能按照他的路子走下去了……真成了，是社稷之福，是天下苍生的造化。不成的话内阁再出来收拾残局也不迟。”

    李东阳这时点头微笑道：“石斋说的是正理。反正老夫挺看好这小伙子的。大家多帮衬他肯定能干出一番成就的。”

    “是。”诸位大学士点点头，心说他跟你亲孙子差不多，你当然看好了……

    “还有什么事？”李东阳又问道。

    “元翁，还真有件大事，”杨廷和正色道：“我们是不是应该趁这个机会再请皇上回銮啊？打了这么大的胜仗，献俘大典皇上总得露面吧？”

    “嗯嗯嗯，要得要得！”此言一出，包括李东阳在内，诸位大学士纷纷点头，个不靠谱的正德皇帝去年秋里偷跑出关，在宣大一待就是半年多，到现在还没有半点回来的意思。

    大臣们自然不断上本，苦苦哀求皇帝回京，外头太危险了……但上再多的奏疏也没用，朱厚照压根儿就不看。

    去年岁末，杨廷和不得不专门去了一趟大同，想请皇帝回銮。当时的理由是，正旦大典谁在宝座上接受朝拜？

    然而却难不到朱厚照半点，他一摆手道：“朕会按时在这边坐好，到时候你带着他们向西遥拜即可，不行就多磕几个头，效果也是一样的……”

    总之是怎么劝都不回来。

    而且他还一直在胡闹腾，让人想起来就头疼……

    这位万岁爷在宣府建了镇国府，往来公文都用大将军印，不用天子玺。天天和边卒在一起喝酒吃肉、骑马射箭，还收了一百多个义子，全都赐姓朱！

    这些义子陪着他，今天打猎，明天演武，还陪他搞大型的角色扮演。光内阁知道的，朱厚照就演过佛祖、玉帝、阎王、纣王、还有忽必烈、武则天……那是一刻也不消停，搅得宣大鸡飞狗跳，人困马乏。

    他还隔三差五派骑兵出塞突袭鞑子，实际上就是欺负蒙古牧民。有好几次还想偷偷跟着出塞，把金献民和宣大的巡抚、总兵吓得魂飞魄散，跪在路边哭着劝谏，刀都架在脖子上了才拦住驾……

    这还不算最离谱的，因为还有更离谱的。据说宣府总兵马昂因故被降为副总兵，为了官复原职，他竟无耻地把自己已经嫁了人的妹妹送进了镇国府。

    旁人都以为陛下会怪罪他进献有夫之妇，谁知朱厚照知道真相后，反而对他妹妹更满意了，没几天就把马昂官复原职了。

    马昂感激涕零谢恩时，朱厚照又顺口说起，“听你妹妹说你有个小妾更漂亮……”

    马昂第二天就把小妾也送进了镇国府。朱厚照也投桃报李，将他升为后府都督佥事，连他的弟弟们都赐了蟒衣……

    这下整个宣大都知道大将军有魏武遗风，最爱人妻，于是纷纷效仿，甚至有人把孕妇都送进镇国府里去了。

    消息传到京城大学士们全都惊呆了！他妈国家还没有皇嗣呢，先弄一野种出来，可怎么了得呀？！

    吓得杨廷和又骑马直奔大同，当面问皇帝到底有没有这么回事？

    朱厚照漫不经心地答道：“有这回事儿啊。”

    “你无耻！”气得杨廷和就要也撞了柱子。

    “师傅你别急，我话还没说完呢。”却听朱厚照又笑道：“朕知道是孕妇就让人送回去了，朕这人做事还是有底线的……”

    杨廷和这才没一头撞死。

    “听说皇上最近又迷上了大同梅龙镇的李凤姐，”梁储也苦笑着爆料道：“隔三差五就微服去店里喝酒，还和店里的酒客争风吃醋，闹得大同人尽皆知，据说还有人编了《游龙戏凤》的小曲传唱。”

    “荒唐！简直是荒唐到家了！”刘忠气得直拍桌案道：“堂堂天子放着三宫六院不要，跑去大同纳人妻、狎酒家女，列祖列宗的脸面都让皇上丢尽了！”

    “皇上这次也应该玩尽兴了，”李东阳缓缓道：“再说达延汗已经错过攻打亦不剌的时机，皇上可以功成身退了。”

    说着吩咐杨廷和道：“写奏章吧，我们一起联署，我再写信给弘之，让他也劝劝皇上……就说献俘大典在即，百官和京城百姓都翘首以盼陛下回銮。他要是再不回来，我们这些人就集体去大同，跪在镇国府外面请！”

    ~~

    捷报和请皇上回銮的奏章是一起送到大同的。

    镇国府内。

    紫铜火锅咕嘟作响，乐姬在旁弹着琵琶，朱厚照依偎在个丰腴白皙的大同婆姨怀里，一口肉一口酒，不知多开心。

    这大同婆姨素来和蓟镇城墙、宣府教场并称‘边地三绝’，与江南瘦马的弱不禁风全然不同，多是丰乳肥臀，高挑柔媚，皮肤白得像塞外的新雪，眼波一转便带着勾人的春意，又性格爽朗，体贴疼人，没有中原女子的扭捏作态，而且还会坐缸。朱厚照确实是乐在其中，就好这口……

    但他也不是全然沉湎酒色。这半年多，他走遍了宣大两镇的每一处卫所、每一座烽燧，和普通士兵一起喝酒骂娘，和边将一起在草原上骑马射箭。

    对于表现出色的军官，他看对了眼便收为义子、赐朱姓，前前后后收了一百余人。马昂他们把自家的妹子送进镇国府，他也照单全收，把这些边将都变成了自己的连襟……半年下来，宣大边军从上到下，都只认他大将军一个人了。

    他对边军也不是一味拉拢，也对他们严格要求。除日常操练外，各营轮流派骑兵出塞，抢牲畜、烧草场，遇到小股蒙古人就干掉他们。

    每次出塞的人马，必是边军与京营混编，让京营积攒草原行军作战的经验，也通过实战考察了部队……

    可日子久了，他还是憋闷。每回都是小打小闹，抢几十头牛羊、斩几颗首级，根本不过瘾。

    可这时候跟小王子全力大战一场，又是纯纯找死……

    尤其是看着苏录在江南一手平叛一手干江南士绅，他就更心痒难耐了，恨不得跟苏录换换。

    只能向大同婆姨温暖柔软的胸怀，寻求安慰了……

    他正在使劲寻求安慰，马永成满脸喜色进来，“大将军，捷报！”

    “哎哟我天呢……”一看皇上正在模仿婴儿进食，吓得他掉头就走。

    “回来。”朱厚照却叫住他。“念。”


    “哎，”马永成赶紧念出奏报。

    听完之后，朱厚照从大同婆姨的怀里蹦起来，兴奋地挥拳踢腿，哈哈大笑道：“好好好，可算把这帮该死的反贼干掉了！我兄弟厉害，朕这回一定要封他为御弟！将士们也劳苦功高，也都要顶格重赏！”

    苏录啥爵位也不要，也不肯升官，把朱厚照逼得都从《西游记》里找灵感了……

    朱厚照又把脸一沉，冷声吩咐道：“把那几个匪首的皮扒下来做成马鞍，朕要天天骑在屁股底下！”

    毕竟是朱老板的后代，扒皮这块算是祖传艺能了……

    “是。”马永成应一声，又禀报道：“再就是阁老们联名上疏，请皇上回京参加献俘大典。”

    “又想劝朕回京？回去干嘛？”朱厚照却不假思索地摇头道：“回去干吗，整天听杨师傅咩咩咩？朕才不回去呢！”

 第九七六章 一年之计在于春 

    “啊这……”马永成一阵头大，他作为和京里对接的秉笔太监，都快被张公公和阁部大臣骂出翔了，“那该怎么回他们呀？”

    “这有何难？”朱厚照摩拳擦掌道：“刘六刘七平了，江南也稳了，朕要打小王子了呀！”

    马昂在旁吓一跳他虽然没有节操，但同时也是个优秀的将领，哪能由着皇帝胡来？

    忙躬身道：“陛下，打是肯定要打，但还是急不得呀。大军从湖广、南直班师，路上就得走两三个月。再说将士们打了两年半的仗，师老兵疲到了极点，回来得好生休整几个月，才能恢复战力。这么一算，怎么也得秋后重新集结，然后再操练几个月，等明年春天草长马肥，才能出塞决战。”

    “唉……还得等明年啊。”朱厚照一下子泄了气。不过他也清楚，小王子是草原不世出的雄主，麾下控弦十余万，真打起来就是倾国之战。

    光靠手里这六七万宣大边军和京营根本不够看，必须等内地平叛大军准备就绪，才能凑够决战的兵力。

    他一屁股坐回大同婆姨怀里，让姨喂了口酒，压了压惊，这才平复了情绪道：“明年打就明年打，反正朕就是不回去。我兄弟平了乱，江南还有一堆事等着他。朕一个人回去，连个说话的都没有，哪有在大同自在？这里个个都是人才，说话又好听，还有婆姨的大白馍馍。不回去，坚决不回去！”

    “皇上说的是。”马昂怕皇帝脑子一热去打小王子，但也不想他回去，忙笑道：“小王子一直不敢乱动，全是慑于皇上天威。皇上要是回了京，万一小王子趁机去打亦不剌，吞并了右翼蒙古，势力更大，咱们明年再打就更难了……”

    “是吧？所以朕必须要在大同坐镇。”朱厚照马上重新来了精神，吩咐马永成，“就这么回杨师傅！”

    其他侍奉的边将也纷纷附和，说既然明年开春打小王子，皇上还来回折腾干啥？

    朱厚照便愈加理直气壮道：“没错，朕在大同有正事儿！就不回去了！”

    说着又靠回了软玉温香的怀抱，让姨喂着吃酒……

    乐曲声再度响起，画面渐渐不堪入目。

    ~~

    南京钦差行辕，就是完全另一副光景了。

    节堂里坐得满满当当派驻各地的御史、应天十府的知府、知州、知县……还有皇店署、皇庄署的负责人也悉数到齐。

    堂外春光正好，莺飞蝶舞，堂内所有官员都正襟危坐，屏息凝神，聆听苏大人训示……

    “刘六刘七和江南绅乱都平定了，大家终于可以把心放回肚子了。但大家可不能松劲儿，因为艰巨的工作才刚刚开始！”苏录语重心长道：

    “流了那么多血，死了那么多人，现在天下思安，人心思定！所以诸位的首要任务是——全力保障复工复产，让老百姓都能有活干，有钱赚！这样社会才会安定！”

    顿一下他强调道：“而且一定要让百姓过得比原先更好，不然我们做这一切的意义何在？”

    “是！”地方官们赶忙应道。

    “所以从今天开始，我也会用新的标准来考核你们。”苏录劳师动众把他们都叫来开会，不可能只跟他们喊几句口号，肯定要实实在在告诉他们该怎么干：

    “标准不复杂，就四条，都记好了——

    “一看百姓生计。你治下百姓多少务农、多少做工？物价平稳否，有没有人辛勤劳动还挨饿？要是百姓日子比从前好，你就是能员，优先升赏；要是百姓活不下去甚至逃亡，再会做表面功夫也没用，该撤就撤，绝不留情！

    “二看清廉高效。朝廷交代的各项差事，有没有按时办结？有没有敷衍塞责，欺上瞒下？有没有踢斛淋尖、贪墨克扣？有没有和士绅勾结、贪赃枉法？百姓告状办事有没有被刁难？我会派人明察暗访，也鼓励百姓告发，还有报纸的监督。诸位务必好自为之，莫伸手，伸手必被捉。”

    “第三看社会治安。地方上有没有打行恶霸欺压良善？行会大户欺行霸市？有没有士绅暗中串联造谣、煽动百姓？衙门断案是否公正，有没有冤狱？刚平了乱，谁再逼得百姓没活路，我先拿谁是问！”

    “当然也不能只顾眼前，所以第四，看长远之计——水利修了多少？社学办了几所？养济院、常平仓状况如何？这些不显山不露水的慢功夫才是安民的根本，干好了一样记功！”

    说完，苏录看着一众地方官笑问道：“怎么样，不算多吧？”

    “不，不多……”地方官们忙讷讷摇头。

    “言不由衷啊，看来是感觉有点多。”苏录哂笑一声，放缓语气道：“我知道你们人少事繁，薄书鞅掌，确实很不容易。但按规制，地方官要经办的事务有一百二十项。我已经删繁就简，给你们砍了一大半。那些非必要的任务，统统都不在册考之列！”

    “是，多谢大人。”地方官们赶忙道谢，但问题是以前，必要的任务也不需要册考呀……

    “再者，衙门该添的人手、该给的编制，我也会给你们陆续补上，不用你们自掏腰包养师爷、招白役！”苏录又一挥手道：“缺什么都可以报上来只要是合理要求，我都会尽量帮你们解决。绝不会让你们自费上班的！”

    “多谢大人。”地方官们这才忍不住笑了……

    “这活确实不好干啊……当个小家，开门还要七件事呢，何况给一县一州一府的百姓当家？但能坐在这儿的，都是经过严峻考验的干吏，至少是个好官，不然正月初三，老百姓肯定有冤报冤有仇报仇了。”

    “哈哈哈！”百位地方官哈哈大笑。

    苏录敛住笑容，正色道：“我不是开玩笑的，有道是‘疾风知劲草’，你们没和士绅沆瀣一气，也没临阵脱逃，还能在锦衣卫的配合下，迅速恢复地方的秩序，这不最说明你们的能力和操守吗？所以我相信你们一定能干好！”

    “我等定不辜负大人厚望，恪尽职守，夙夜匪懈！”官员们的脸上不由自主有了光彩，谁说苏阎王就是个不讲理的杀人魔王？这不非常讲道理吗？

    苏录又抬手指了指旁边的石天柱，对地方官们笑道：

    “教诸位个乖，要想把地方的生计搞上去，可得跟这位财神爷搞好关系。他稍微往你们县里倾斜一下，你们的日子就会好过很多。他要是不去你们那儿，你们就等着哭穷吧。问题是哭穷也没用……”

    “石大人多多关照。”

    “石大人，别忘了我们县啊！”地方官们赶忙跟石天柱热情地套起了近乎。

    石天柱之前每个县都去过，跟他们都打过交道。之前大老爷们以为他是来打秋风的，所以都表面客气地敷衍一番而已。

    现在才知道，他们有眼不识泰山了。应该倒过来，跟他打秋风才对……

    石天柱当然也不会跟他们计较，做生意和气生财，哪能得罪地方的父母官？便起身冲众人拱手道：“财神爷不敢当，还请诸位大人多多关照才是。”

    “互相关照，互相关照。”地方官们忙陪笑道。

    堂中紧绷的气氛，也终于松弛下来

    “你也别光说虚的，来点实际的，给大伙吃颗定心丸。”苏录吩咐石天柱道。

    “是。”石天柱点下头，便朗声对众人道:

    “诸位大人请放心！过去一年海道不靖，日本、南洋的商人都嗷嗷待哺呢。我们海运衙门的同僚，出海转了一圈，带回来的订单盈千累万……具体的数目属于商业机密，但我可以告诉大家，全江南没白没黑，两年也干不完！”

    “苏州织造厂已经全面开工，还在扩招工人，收购织机，准备开建二厂；松江的棉纺厂、宜兴的窑厂都一样，全都是活等人！而且是需要大量工人！”

    “好好好！”地方官们闻言欣喜不已，他们当官这么多年，从来没这样关注过工商业。这就叫结果导向……

    “大人，这算不算官商勾结？”这时一名监察御史忽然开口。

    当御史的多半都是二杆子，别人谁敢问这种问题？

    不过这也是相当一部分官员的疑问，不解决，他们心里总是疙疙瘩瘩的……

    “当然不算。”苏录便毫不迟疑摇头道：

    “皇店是皇上的买卖，但皇上乃天下之主，所以皇店不是哪家哪户的私产，而是天下公器！”

    “所以负责皇店署的，都是詹事府的官员，而不是商人。”苏录接着道：

    “前后两任负责人，都是我的同榜进士。倘若皇店只是个充满铜臭气的生意场，我就说破天，他们也不会干的。对吧，石大人？”

    他故意笑问石天柱一声。

    “大人但有吩咐，赴汤蹈火在所不辞。”石天柱忙一本正经道：“心里抵触也一定干。”


    “哈哈哈！”节堂内众官员，都被石天柱的滑稽逗笑了，但也扭转了对皇店的刻板印象。

 第九七七章 商税改革 

    “私人开铺子，为的是赚钱。但皇店不一样，在赚钱之外，还要履行很多责任……比如稳定物价、维持就业、修桥铺路、赈灾办学、反哺地方。”苏录说着举例道：

    “比如去年冬天，江南大面积罢工罢市。皇店署为了百姓生计，虽然在江南没有任何产业，但依然不惜血本，大举招工十万，而且开出的待遇远超行业水平。这就是把稳定民生放在了生意之上……这种赔本的买卖，只有皇店会干！”

    “而且皇店的利润并非流入私人腰包，而是以利税的形式充实国用，这就叫取之于民，用之于国。”苏录看一眼那叫周期雍的御史，笑问道：“这个回答汝和满意否？”

    “十分满意，”周期雍忙老实点头道：“学生肤浅了。”

    “另外，”苏录便进入下一个议题道：“今年是十年一度的大造黄册之年。之前的黄册是什么样子，诸位想必也清楚……地方官吏和士绅沆瀣一气，有田的报成无田，良田报成荒滩，一千亩地瞒成一百亩。人口同样一塌糊涂……家家都有百岁老人，甚至还有一百五六十岁的，这样的黄册，要它何用？”

    众地方官刚放松下来的心情，又提到了嗓子眼，苏阎王的会不好开啊……

    “你们也不要太紧张，那都是十年前的旧账了，跟你们没有关系。但是今年这笔账，就看你们的了！”苏录顿了顿语气稍缓道：

    “我给你们半年的时间，好好理清这笔糊涂账。半年以后，从山东河南过来的清丈队，会逐县逐村地核验！到时候查出来瞒报漏报、串通作弊的，田产充公，革职充军，永不叙用，可不能再怪我没给机会了！”

    “是。”官员们这回答应得很干脆。大造黄册肯定是今年的重中之重，对这项任务他们都是有心理准备的。反倒是苏阎王能给他们半年自己擦屁股的时间，绝对是意外之喜。

    看来阎王爷杀人也杀麻了，想要装装地藏王了。

    “最后一件事情，也是我今年要抓的头等大事！”却听苏录又语出惊人道。

    地方官们一阵目瞪口呆，今年还有比大造黄册更大的事？

    赶忙作洗耳恭听状，便听苏大人一字一顿道：

    “税赋改革！”

    “现在有一个好消息一个坏消息，你们想先听哪一个？”见众官员一个个紧绷着脸，苏录调节一下气氛。

    “好消息吧……”众人配合道。

    “从今年开始，江南的粮赋在原额上减两成，不论官田私田，统统减两成！”苏录朗声道：“而且以后还会根据实际情况往下降！”

    “太好了！”官员们忍不住欢呼起来。

    虽然减两成好似不多，但江南可是重赋之地，仅苏州一府的秋粮便高达两百八十万石，能顶浙江一省了！所以摊到每户头上的减税额，是相当可观的。

    当然之所以会这样税赋畸高，除了江南土地丰腴，是鱼米之乡之外。更主要的原因，是当年太祖强迁十万江南富户之后，把他们的田产籍没为官田，以私租作官赋，税粮当然远高于别处了。

    如今苏录又发配了上万家富户，抄没了大票田产，也算一种循环了……

    欢呼之后，众官员又问道：

    “那请问大人，坏消息呢？”

    “坏消息是解送朝廷的税粮维持不变……”便听苏录幽幽道。

    “啊？！”众官员一下子炸了锅，也顾不上什么阎王殿阎王爷了，纷纷叫苦连天道：

    “使不得啊大人！每年上缴朝廷的税粮，至少占征收的八成！您这给百姓减了两成，却让县里原额上解，里外里县里一粒米也落不着了！那还怎么转啊？”

    “是啊大人，一个县的开销可不是个小数啊，要养几百号人，还要维持地方治安，修桥铺路，建常平仓，还得给老百姓的生老病死托底……什么惠民药局、慈幼局、养济院、漏泽园……花钱的地方多了去了，都得靠这两成税粮开支啊！”

    “是不是还有衙门的各项陋规，也主要从这上头来啊？”苏录哂笑一声。

    “呵呵……”众官员的抗议声戛然而止，不能因为苏大人刚给了点好脸色，就又忘了他是阎王爷。

    “不用紧张，我还没打算清查陋规，”苏录摆摆手，正色道：“诸位刚才群情激愤，无非就是一个问题——县里的财政不靠粮赋靠什么？”

    “是。”众官员纷纷点头，机灵点的已经明白苏录会怎么说了。

    便听他一字一顿道：

    “商税！”

    众官员心说，年纪轻轻的老银币……果然是为了逼着我们收商税！

    便听苏录沉声道：“围绕商税这个问题已经说了太多，甚至它还是正月初三那场动乱的根源之一。我想朝廷开征的决心，大家应该不用怀疑了吧？”

    “不会怀疑。”众官员赶忙摇头。

    “也没人想阻拦了吧？”苏录又问道。

    “没有！”众官员赶忙摇头，他们还不想跟大户们一样摸不着头脑。

    “那么我就宣布一下具体的细则，商税分过税和住税，基本税率都是三十取一。过税是流通税，只征一次不重复征收，住税是经营税开店、作坊就地缴纳……”苏录沉声道：

    “这都是开国就定下的规矩，诸位肯定耳熟能详，我就不赘述了。”

    顿一下他接着道：“但我要告诉各位的是——征收的商税朝廷和地方七三分成，地方上可以留存三成！”

    “这样啊……”官员们终于松了口气，又赶紧飞快地在心里打起算盘来。

    江南经济发达，工商业早就远超农业了……大量的稻田改为桑田，百姓赚了钱之后，再买湖广米完税。

    所以，早从‘苏湖熟天下足’，变成‘湖广熟，天下足’了。

    而一件商品从运送到销售，实际税负其实是十五分之一。而且是销售额的十五分之一，其实真的不算太低。只要能征收个七八成上来，差不多就能跟粮税持平了。

    县里落个三成，日子应该要比现在好过不少，当然前提是能征收上来……

    而且苏阎王考核他们的头一项就是百姓生计，所以还不能横征暴敛，必须要在税收和发展之间找到平衡。

    这就叫专业！

    一众地方官欲仙欲死之余，也不禁服气万分，这苏阎王上辈子是神算子吗？怎么算计得这么精细？环环相扣，一点空子都不给钻，必须按照他的思路走才行……

    他们也不想想，苏大人整天宅在行辕里足不出户，也没什么娱乐活动，每天不就净琢磨着，怎么算计他们了？

    还没完又听苏录接着道：“税赋改革还有一条——那就是将粮赋之外的各项徭役杂税合并成一条，按亩征银！这样百姓就不用再服徭役了，按亩交钱就行；官府要用工，就拿这个钱再去雇人！”

    众官员听完又是一阵眼晕，心说这会开的信息量也太大了，这是要在江南搞全面改革啊！

    “这法子你们应该也有所耳闻，是我一个叫桂萼的学生提出来的，叫条编法。他已经在山东济宁试行了一年，官府百姓皆称便利，也比原先按丁服役公平太多，济宁能在战后迅速恢复繁荣，条编法功不可没！”

    其实济宁恢复这么快，很大原因是漕运恢复了，但苏大人这么说，谁还敢挑他的理不成？

    “所以我决定在江南进行大范围试点，回头让桂萼来好好给你们讲一讲。等在江南推行成功了，就在浙江、江西、福建、广东……这些工商发达的地区，依次推行开来！”苏录充满激情却又不失谨慎道。

    “好好，我等一定好好学习认真推广！”地方官们纷纷表态，显然回过味来之后，都觉得这是好事儿啊……

    以前官府只能强拉壮丁，百姓拼了命地逃避劳役，甚至举家逃亡。就算被强征去了，也不肯好好干活，弄得官府头大如斗。

    还不如直接折银征收，让没空的人出钱，官府雇人干活。这样两难自解，而且还有油水可捞……

    只有一位老知府郭纴犹豫了一下，起身抱拳道：“大人，条编法下官也有所耳闻，可谓是利国利民的良法，只是有一点……如果按田亩数征收，固然更公平，可……士绅的优免怎么办？这可是太祖皇帝定下的旧制，取消了怕寒了读书人的心。”

    “不能总在这种时候，才想起太祖皇帝来。”苏录淡淡道：“却从来不提贪污二十两剥皮揎草啊？”

    “没办法，人性如此。”郭知府是成化十七年的进士，绝对的老资历，还不至于被苏录三两句话给憋回去。

    “松崖公说的是，这也是没办法的。”苏录点点头，正色道：

    “不过，我也并非要取消优免，只是取消严重不合理的超额优免……以往只要中了进士，家里有多少田都不用交税，有多少人都不用服役，从此就跟税赋没关系了。

    “结果导致富户百姓纷纷投献土地，委身为奴。最后就是个老生常谈的局面……士绅田连阡陌，什么都不需要负担；百姓无立锥之地，却要承担所有赋役！”

 第九七八章 他来了…… 

    说着他定定看着郭知府，沉声问道：“历朝历代都亡在这上头，我朝也因此差点被刘六刘七葬送了，松崖公不否认吧？”

    “不否认。”郭知府摇摇头。

    “那为什么要在优免之外，还要给他们超额优免呢？”苏录问道。

    “确实是缙绅之家贪得无厌，籍着优免这个由头搪塞官差。”郭知府老老实实答道：“官差一则惧其权势二则贪其财货，往往也就睁一眼闭一眼了。”

    “条编法正是治此痼疾的良药。”苏录便沉声道：“从今往后，不管是举人还是进士，家里有一亩地就得交一亩地的‘地丁银’！谁也不能例外，否则就是抗税，必须严惩不贷，还要登报曝光！他既然不要体面，那就彻底不要让他体面！”

    “……”众官员一阵交头接耳，心说这手狠啊，闹到报纸上去丢人，以后还怎么自称书香门第，忠厚传家啊？

    “等到征收上来之后，官府再按功名等级给退税……但都要严格按照朝廷的规定，该免几个人的役就免几个人的役，折成银圆退给他就是了！”

    地方官们心说苏阎王这手，还是一如既往地狠啊。好一手先征后退，直接就断了士绅蒙混过关的路子。

    “田赋也是照此办理，必须要先征后退，决不允许为图省事，直接减征！”苏录又着重强调道：

    “直接减征，看似省事，却是滋生腐败的温床。所以必须要一遍功夫两遍做，除了不给他们串通作假的机会，还要让士绅都明白，这是朝廷给的恩典，不是你的特权！更跟你家里有多少田没一文钱关系——管你是十万亩还是十亩地，减免的数目都是一样的！”

    说着他提高声调道：“谁要是不服，就让他们来凤台园找我理论，我随时恭候！”

    堂下官员心说谁敢来阎王殿啊？活腻了有的是办法，上吊跳河，哪怕找把刀子捅死自己呢，都不会连累家里人啊……

    不过他们也承认，现在确实是取消江南士绅法外特权的最佳时机，因为江南他妈都快没有士绅了……

    对他们地方官来说，自然阻力也会小太多。

    ~~

    夕阳挂在树梢，凤台园中一片金光。

    苏录终于结束了这场耗时漫长的大会，起身相送道：“诸位，我知道我提的要求有点多，难为诸位了。但是你我都清楚，眼下是彻底改变江南的唯一窗口，机不可失时不再来，所以我们只能只争朝夕！”

    说着他竟深深一揖道：“拜托了诸位，还请勉为其难……”

    百余位地方官吓了一大跳，哪敢受他的大礼？赶忙纷纷躬身还礼，甚至有人噗通给他跪下磕头。

    “我等谨遵大人宪令但知奉檄，不知祸福！”

    “多谢诸位，苏某一定不会亏了你们的……”苏录再次抱拳，一直把官员们送到了行辕门口，目送着他们上轿离去。

    唐寅也在其中，他站住脚，故意落在了后头。苏录知道他有话要避人，两人便先有一搭没一搭地闲聊。

    “你脑袋没事了吧？”

    “没事了，就是有时候起猛了还会眩晕。”

    “那是你老了，不能算工伤吧？”苏录开玩笑道：“对了，你还打算让九娘等到什么时候？”

    “正要说这事儿呢。”唐伯虎左顾右盼，见其他官员都离去了，才扭捏地从袖中摸出一份大红的囍帖，双手递给苏录道：“下月我和九娘办酒，烦请大人拨冗主婚。”

    几句话说得面皮都红了。

    “荣幸至极！”苏录欣然接过囍帖，高兴道：“这才像话嘛，你要是悄没声就把婚礼办了，也不请我喝杯喜酒，那可就太不够意思了。”

    唐寅心说差点这么办了，幸亏允明兄提醒。当然这时候肯定是捡好听的说了，“这不就是一直想等大人有空，才从去年延到了今年了？”

    “这么说我还耽误你抱儿子了。”苏录一口答应道：“放心吧，我一定按时赶到桃花坞……”

    “那我俩就恭候大人驾临了。”唐伯虎如释重负地笑着告辞了。

    ~~

    与此同时，一条不起眼的乌篷船，赶在沧波门关闭前最混乱的时刻，进了南京外郭。

    南京城的外郭是朱老板所建，是史上最大的城垣，周长足有一百二十里……所以进了外郭还是布满河汊农田的乡下地方，得走老远才能看到内城墙。

    操船的正是项家的老船夫，他趁着夜色把船划进一处长满芦苇的河汊子里，藏得严严实实。又环视一圈，确定四下无人，这才打开了脚下的船板，把项镛放出来。

    堂堂项大少居然藏在了用来养鱼的隔舱下！

    没办法，整个大明都在通缉项镛，尤其是江南境内，他的画影图形贴遍了城门码头、大街小巷……弄得他一路上都不敢露头，两人也不敢走主河道，专挑小河沟子走。

    幸亏老船夫对江南的水网了若指掌，载着他七扭八拐，终于避开了所有的关卡，进了南京外郭。

    “呼，可憋死我了！”项镛大口喘着粗气，从桶里舀一瓢水就往嘴里灌，已经一点都看不到大少爷的影子了。

    老船夫又拿出干粮来，两人便就着凉水把饭吃了。所以说这人啊，没有遭不了的罪，就是还没逼到那份上……

    当然项大少爷也确实够坚韧的，现在他心里只有一个念头——复仇！为此吃多少苦都不在乎！

    老船夫一边吃饼一边问道：“大少爷，咱们下一步该怎么办？这南京城好进，可钦差衙门难靠近啊！”

    他监督过几次暗杀行动，对苏录的安保之变态，印象实在太深刻了。

    说着无奈地叹了口气，“唉，也不知道还能找谁帮忙……”

    “谁也不能找，能指望的人都抓的抓，死的死了。这时候还没被抓的，没一个能指望得上！”

    “是，指望不上不打紧，弄不好转头就把咱们卖了。”老船夫深以为然，愈加犯愁道：“那就凭咱们两个，怎么能接近姓苏的行辕？”

    “放心，我早就想好了。”项镛却胸有成竹道：“我在宁波的时候就听说了……当日官军攻破我家庄园，顾不上金银珠宝，先翻箱倒柜，后来还把天籁阁废墟掘地三尺，一门心思想找我爷爷的郑和海图和宝船法式！”

    “幸亏两位老爷有先见之明，先把老太爷的图纸转移出去了。”老船夫接茬道。

    “能让官军放着金银珠宝不管，先一门心思找的图纸，说明这肯定是姓苏的想要的！”项镛恨声道：

    “刘大夏那老货，这二年就在姓苏的手底下混。肯定跟他透露我爷爷拿了郑和的图纸，这才给我家招来了灭门之祸！”

    “该死的老东西，下一个就去宰了他！”老船夫骂道。

    项镛却不在乎什么刘大夏，因为他这番话根本就是在推卸责任，这是大少爷们的通病了，一切都是别人的错，总之自己没有错。

    “所以明天，你拿着这个去锦衣卫衙门！”说着他从船舱里拿出一本郑和宝船的船式图。

    他还亲手给封面包了绸缎，用的料子自然取材于那一包死者的衣服……

    “这么珍贵的东西？”老船夫捧着那本宝船图，一脸不舍道：“就给他们了？”

    “舍不得孩子套不着狼，再说我这还有好几册呢，他凑不起来一点用没有。”项镛耐心解释道。

    “原来如此，”老船夫点点头又问道：“那为什么不直接去行辕，要去锦衣卫衙门呢？”

    “虽然都是锦衣卫，但钦差行辕外头的是苏录的看门狗。锦衣卫衙门的镇抚司才是给他在外头查案的鹰犬走狗！”项镛不知在心里反复推敲了多少遍，自然有他的理由：

    “所以你若是让前者逮住了，他们不会知道图纸的重要性，可能把你关个三五七天，才转交给镇抚司审查，疙瘩瘟最多三天就爆发，哪来得及传进行辕去？

    “因此，我们就省了这道功夫，直接去找镇抚司，镇抚司自然知道苏录在找什么，肯定会第一时间献宝的！”

    “原来如此，公子算无遗策！”老船夫这才放心问道：“那老奴该怎么说？”

    “你就说我逃亡不下去了，想用全套海图和宝船法式换道特赦旨意。”项镛教他道：

    “这么大的事情下面人肯定没法做主，一定会请示上去，只要这本册子递到姓苏的手里……哪怕苏录不亲手接，他身边的人碰了，也能把瘟传过去。”

    “等苏录一死，南京必定大乱，我们再把包袱里的死者衣物施舍给走街串巷的叫花子，把整个南京城变成第二个佛渡岛！报这灭门之仇！”

    “公子妙计！姓苏的再小心，保管也会中招！”老船夫觉得很赞。

    “保险起见，你也从包袱里找几件衣服，里外都换上吧。”却又听项镛幽幽道。

    “啊这……”老船夫登时笑不出来了，他虽然扛过了疙瘩瘟，但谁知道这么搞会不会再染一遍？

    “柴伯，我们不是早就把生死置之度外了吗？”项镛毫不费力地说服他道：“要不是我一露头，就可能会被应天府的人抓住，坏了满盘的计划，我也会亲自穿这衣服去自首的！”

    “那怎么成。还是老奴来吧！”老船夫的奴性已经拉满了，马上满口答应道：“我穿，我从里到外都穿，保准把他们都着上！”

    “多谢柴伯。”项镛抱拳道谢道：“我要是能大仇得报，一定把你葬进祖坟里，跟我爷爷作伴！”

    “哎，多谢大少爷恩典！老奴赴汤蹈火，在所不辞！”老船夫便高兴坏了，哐哐给他磕了俩头。

    “快起来吧。”项镛伸手扶起他来。

 第九七九章 七年之痒 

    南京作为留都，但凡北京有的衙门，这里也全都有一份，连紫禁城都有……锦衣卫衙门自然也不例外。

    南京锦衣卫衙门在皇城门外，千步廊西首，碧瓦高墙，飞甍峻宇的衙门口，一对大石狮子耀武扬威，丝毫不见落寞百年的破败……

    废话，也不看看钱宁来南京多长时间了？他早就把该修的修，该补的补好了。

    栅门内，还有两队穿着大红曳撒，腰挎绣春刀的锦衣卫，戒备十分森严。

    进了大门，前院是宏敞轩昂的大堂，中院是锦衣卫下辖各房，往后绕过一道影壁，便是镇抚司。镇抚司西侧有一道铁门，铁门后是下坡石阶，走下去丈余，便是地牢……

    自打钱宁到来，镇抚司的牢房中便‘高朋满座’，‘欢声笑语’不绝。

    一间间刑讯房中，弥漫着浓浓的血腥味和皮肉的焦糊味。墙上的火把火光跳跃刑具架上摆满了夹棍、烙铁、脑箍、铁签……全都血迹斑斑，在火光中可怕极了。

    ‘啪—啪—啪——’，清脆的皮鞭声在牢房中回响，每一下都会带起一声痛彻心扉的惨叫：

    ‘啊…啊…啊……’

    蹇强光着膀子，一身腱子肉上全是汗珠，亲自抡着鞭子，将挂在行刑架上的汉子抽成了血葫芦。

    这是三天前在常州府抓到的嫌犯。

    从上个月开始，他就和两个同伙见天躲在乡下林子里练枪。日子一久，不断的枪声自然引起了附近村民的警觉……在《应天时报》‘全民提高警惕，保卫胜利果实，严防余孽破坏’的持续宣传下，江南百姓的警惕性直线上升，马上报给了官府。

    县太爷一听，这还了得？按律，民间不许私藏火器，私藏一件，杖八十，情节严重的以谋反论处。

    马上派人将几人捉拿归案，并缴获三杆火铳。看到那火铳知县吓一跳，赶紧通知了当地的锦衣卫百户所。

    百户过来一看，也吓了一跳，因为那三杆铳可不是民间打猎用的‘吹火筒’，也不是卫所的普通火铳，而是神机营才装备的正德神铳。

    且枪管上加了准星，后膛加了照门，铳子也是特制的锥形铅弹，百步之内能穿两层甲，精度远胜普通火器！加大装药的情况下，有效射程可达百五十步！

    比当初苏泰射杀杨虎时所用的那杆还要先进，每一支都是千里挑一的天选之枪。

    而且因为这种枪格外适合远距离刺杀，所以每一支都有编号神射手必须妥善保管，若有遗失，必遭法办。

    是以锦衣卫看到这三支枪，登时如临大敌，立即连人带枪送往南京受审，同时在当地大举搜拿同伙……

    “现在可以说说了吧？”待小强停下行刑，钱宁从桌后起身，用铁钳夹起一大块烧红的炭，拍了拍那汉子的脸。

    滋啦声中汉子又是一阵没人声的惨嚎，忙大声道：“我们是猎户，在林子里练铳，等到秋天好打猎！”

    钱宁也提高嗓门，厉声问道：“谁给你们的铳？谁牵的线？打算什么时候动手？！”

    “铳是林子里捡的……”汉子虚弱道。

    “捡得好！我叫你再胡说八道！”钱宁笑了笑，站起身，把那块烧红的炭猝然按在了他的胯下……

    ‘滋啦……’

    白烟混着焦糊味猛地腾起，汉子发出不似人声的惨嚎，身子痉挛一样在刑架上疯狂挣扎，把铁链拽得哗哗响。

    “本官再问你最后一遍，哪里来的铳？！”钱宁又夹起一块烧红的木炭，咆哮着朝着他的左眼就稳稳捅过去。

    “停！我说我说！”那汉子终于被恐惧击溃，紧闭着眼睛大喊道：“是县上的卢老爷！把我们几个射术最好的猎户叫到一起，给我们好大一笔银子，让我们好好练铳，说练成百步穿杨有大用！”

    “别的我就什么都不知道了，大人，打死我也就只知道这些啊……”

    “……”钱宁神情阴沉。三个人都这么说，虽然也不能排除是提前串通好了，但更可能不到动手前一刻，他们真的不知道要去杀谁……

    “那劳什子卢老爷……”钱宁又问。

    “他叫卢兴祖，是我们县里剩不多的大户，没人不知道他。”猎户赶忙答道。

    “赶紧抓人，免得他畏罪逃了！”钱宁吩咐一声，蹇强赶紧披上衣服，出去传令。

    出来时，差点跟匆匆进来的季千户撞个满怀。

    “讨厌，走路长点眼。”小强嗔怪道。

    “是，干爹。”季千户忙赔笑道：“我有急事禀报都督。”

    “去吧。”蹇强挠了挠护心毛，有点痒。

    季千户赔笑应一声赶忙进去牢里禀报。

    钱宁正待提审下一波人犯……开年以来，想要刺杀干爹的人越来越多。这种案子又不能拖，抓到就得第一时间审理。

    人犯还没带来，就见那季千户躬身进来，附在他耳边低声禀报：“都督，衙门口来了个老头，自称是项镛的仆人。他拿着本旧册子，说是祖宗要找的东西……”

    说着从袖中掏出一本缎面的册子，双手呈给他。

    钱宁接过来打眼一看，便皱起了眉头……那封皮的缎面看着脏乎乎，沾着黑褐色像是血迹的污渍。仔细看那缎面，还是捻金织纹的五枚暗花缎，织四合如意云，竟是眼下流行的苏样。

    “六七十年前就流行这样式了？”钱宁哂笑一声，基本可以断定这封面是新粘上去的。

    “是不是项大少要带着图纸逃亡，所以得保护一下？”季千户猜测道。

    “那也不至于用这种……好似死人身上扒下来的布料吧？堂堂项大少穷成这样了吗？”钱宁哂笑一声，又快速一翻那册子，眉头略略舒展，“东西看起来倒是不假，但下面的呢？”

    这才第一册而已……

    “那老头说，下面的在项镛手里，朝廷特赦项镛，他就全部拱手献上。要去抓项镛的话，就一把火点了，玉石俱焚！”季千户回禀道。

    “嗯……”钱宁点点头，忽然手背一阵发痒，赶紧挠了挠。

    尔后定定神，寻思片刻，把册子往桌上一丢，骂了一句：“不对劲。”

    季千户一愣：“不对？哪里不对？”

    “明摆着的不对！项镛跑了三个月了。大明的海边又没有长城，他但凡想跑，早就跑出去了。”钱宁靠在椅背上，一边挠手背一边答道：

    “凭项家在海上经营了几十年的关系，随便找个南洋番国隐姓埋名住下就是了。他又不是建文帝，朝廷还能派人到满剌加去抓他？”

    “是这么回事。”季千户点头不迭。

    “所以，他用得着再回来，拿这压箱底的宝贝，换一张屁用没有的特赦令？”钱宁冷笑道。

    “特赦令还是有点屁用的。”季千户赔笑道。

    “这是你觉得，他不会这么觉得！”钱宁断然摇头道：“项镛是什么人？别人投靠他，他却把人家灌醉了淹死！为了灭口，连他小舅子都不放过！这种背信弃义之人，会相信朝廷的一纸保证？他会这么单纯吗？还是怕耽误他儿子以后考秀才啊？”

    “还真是！”季千户恍然道：“而且拿出这份图纸来，不就坐实了他爷爷当年犯有欺君之罪，偷窃郑和海图吗？正说明他们家该死！”

    “是这个理儿！”钱宁狠狠啐一口，骂骂咧咧道：“还他妈让老子选，把老子当成三岁孩子了！选个屁，老子全都要！”

    “把那老东西给我抓起来，好好伺候！”说着他沉声吩咐道。

    “是，都督放心，小的们已经把他扣下了！”千户赶忙道，又小心翼翼地问：“那……这图纸，还给苏大人送过去吗？”


    “送个屁！”钱宁两眼一瞪，“就这么一本脏乎乎的东西，也配往我干爹跟前递？先给我审！往死里审！这老东西敢冒着杀头的风险回来，肯定有鬼！他到底有什么图谋？项镛在哪里？东西又在哪里？让他全给我吐出来！”

    “是！”千户得令，赶忙出去遵照执行。

    钱宁这时越来越痒，看了看自己的手背上，起了好几个针尖红点，不禁骂牢头道：“妈的，你牢里跳蚤不少啊！”

    “啊，都督被跳蚤咬了？”牢头吓一跳，赶忙吩咐人去拿药膏子，又赶紧解释道：“小人刚在刑讯房里撒了雄黄，几个犯人来之前也都洗刷过，生怕给都督带来虱子跳蚤。没想到还是防不胜防啊，请都督治罪！”

    “治你妈个头啊，给老子止止痒就行了，怎么这么痒痒啊？”钱宁烦闷地挠着裤裆。

    “啊，这也咬了？”牢头吃惊道。

    “好像是。跳蚤不就好盯着裤裆咬吗？”钱宁无奈道。

    “不要紧不要紧，药膏来了，一抹就好。”牢头赶紧接过手下送来的药瓶子，扒掉塞子，给钱宁皮肤上的红点抹药。

    最后就剩裤裆了，钱宁一把夺过药膏子，“这儿我自己来。”

    自然也不能当众给鸡儿上药，他便一边往外走一边吩咐道：“好好招待新来的客人，有情况及时禀报。”

    “是！”牢里的刑讯官们忙齐声应下。

    送钱宁离开后，几个刑讯官也开始挠痒痒了，问牢头道：“药膏子还有没有了，我们好像也被咬了。”

    “没了，就那一瓶，谁还备好多瓶啊？”牢头两手一摊道：“诸位只能挠挠了。”

 第九八零章 中招 

    南京锦衣卫，镇抚司大牢，刑讯房中。

    老船夫被绑在行刑架上，鞭子蘸着盐水抽，一鞭子下去就是一道翻卷的血痕……

    行刑官又将烧得通红的烙铁，狠狠印在他的胸膛上，霎时烫得皮肉焦糊，滋啦作响！

    还将一根根签子扎进他的手指缝中，十指连心，每一下都疼得像要他的命一样。

    可这老船夫真是个硬茬，昏过去不知多少回，被冷水泼醒了还是反反复复那几句话。

    ‘要见苏大人，要特赦令……’

    别的一概不说。

    钱宁见用刑半天也没撬开他的嘴，不禁心中焦躁，唯恐项镛见势不好直接逃之夭夭，便下令锦衣卫、城守营立刻出动，搜捕所有可疑人员，尤其是外来船只，一艘也不许放过！

    可鸡飞狗跳搜了两天，还没找到项镛的踪影，锦衣卫衙门里先出事了……

    先是送图纸的那个季千户突发高烧，腋下裆下还长出了紫黑色的硬疙瘩，正吃着饭就头一歪，昏了过去……

    紧接着，地牢里的几个刑讯官也先后病倒，症状跟季千户一模一样……高热、寒战、腋下腹股沟肿起硬块！

    锦衣卫的刘大夫给几个病人一检查，吓得裤裆都湿了，结结巴巴道：“这，这是疙瘩瘟啊！快禀报都督衙门发瘟了！”

    说到最后，声音都岔劈了……

    当小校跌跌撞撞，将这一噩耗禀报上来时，钱宁正觉得腹股沟隐隐作痛。伸手往裆里一摸，已经鼓起了个豌豆大的硬块，头也开始发沉。

    “发疙瘩瘟了？”听了小校的禀报，钱宁的脸唰地白了。

    他立马就想通了前因后果——什么献图，什么特赦？全他妈是借口，那老东西根本就是来散瘟的！

    “立即上报，封锁衙门！”钱宁感觉天都塌了，说话都带着颤音，但还是强作镇定，下令道：

    “所有人不许进更不许出，敢硬闯者格杀勿论！”

    然后他提起笔来，准备给苏录写信说明情况，可转念想到自己压根没见过那老头，只是翻过那本旧图册，结果就中了招……

    莫非这疙瘩瘟还能靠纸张传染？

    一时他也搞不清楚。安全起见，只能宁可信其有，不可信其无了……便搁下笔，下令道：“不仅人不能出去，东西也不行！”

    “那怎么上报？”一旁的小强问道。

    “隔着门传口信，外头报信的人也不要进去，千万不能传到行辕里去！”钱宁下了死命令。

    ~~

    苏录一直很注重防疫。

    他到大明的第一天就很清楚，这年头没有抗生素，自己也搞不出来什么青霉素红霉素。以眼下的医疗条件，一旦得了烈性传染病，基本上只能听天由命了。

    治疗这块没法指望，所以要花大力气在预防上。疫情来了七分靠防，三分靠治，这是他上辈子最深刻的记忆之一。

    作为曾经历两次大型疫情的过来人，苏录深知预防这一块考验的是行政组织能力，已经是最能接近后世效果的一项。

    为此，他专门给下属各衙门颁发了《防疫条例》，将常见的时疫按症状分了类。每一类都定下了不同的隔离、消毒、检疫的规矩。

    每年春秋两季，各衙门还要组织防疫演习，从封门、分区、消杀到送诊、埋尸，全流程都要走一遍。而且还会纳入詹事府的年底考核，逼着各衙门的主官重视起来，一丝不苟完成演练这样才能在疫情降临时不至于手足无措，彻底乱了套。

    《防疫手册》中，第一类疫情就是鼠疫，也就是时人口中的‘疙瘩瘟’。大明朝最终灭亡，鼠疫绝对是罪魁祸首之一！所以苏录将其排到了第一位。

    手册规定一旦发现有腋下、腹股沟长硬块、高热咳血的病人，立刻按最高级预案执行，宁错勿纵！

    钱宁是苏录的头号走狗，对干爹所有的命令从来不会打折扣，甚至还会加码。上个月，镇抚司刚搞完春季防疫演习，从官到兵都刚刚演练过一遍，对流程熟得很。

    此时，锦衣卫衙门内已是谣言四起，人心惶惶。官兵们一时不知道该如何是好。

    但当警钟声敲响，他们一下就想起该干什么来了。大家立马各司其职，也顾不上恐惧了，便条件反射地动了起来……

    守门的锦衣卫立即按演练过的程序关闭栅门，又落了锁，还在门前挂上了‘疫情隔离，严禁出入’的红牌子，禁止任何人进出。

    衙门内部也立刻划分区域……发病的几人单独关在西跨院，作为感染区。接触过病人、图纸的官兵狱卒关在隔离区，其余人集中在作为安全区的镇抚司。

    三个区域之间都门禁森严，严禁乱窜，连送饭送药也不能进入。

    作为发疫的源头，牢房更是被直接封闭起来的，里头的人都严禁离开。

    此外，衙门内不管军官还是士卒，都要剃光毛发。所有人的衣服、被褥，但凡能煮的全部扔进大锅沸煮。不能煮的书籍物品等，则用烟熏等方式消杀。

    很快，各区域都点起了硫磺雄黄艾蒿，浓烟滚滚，呛得人鼻涕眼泪一大把。

    将士们却顾不上躲避，他们戴着厚厚的口罩和手套，在各自负责的区域里进行消杀……墙角、沟渠、厕所统统撒了厚厚一层生石灰拌雄黄。所有垃圾、排泄物都拌上石灰，集中在院子角落彻底焚烧，灰烬挖深坑掩埋……

    钱宁也按照防疫规定，自行前往感染区。干儿子们看他走得摇摇欲坠，想要上前搀扶，他却拔出绣春刀来无力地一挥，强撑着咆哮道：

    “谁敢靠近老子就剁了他。滚，都滚远点，不想活了吗？”

    “干爹……”小强等人哭成泪人，“要死儿子们陪你一起死。”

    “少来，都死了锦衣卫靠谁啊？”钱宁闷哼一声，声音微弱却狠劲儿不减道：

    “都给我听着，不想死就严格按照条例来！那是我干爹给咱们保命的法宝，绝对不能违反，听见了吗？！”

    “听见了干爹！”干儿子们远远喊道。

    “进去了……”钱宁背对他们摆摆手，便拖着沉重的脚步走进了感染区。身后儿子们重重磕头，齐声道：

    “送干爹，干爹吉人天相，遇难呈祥！”

    钱宁又摆了摆手，强忍着眼眶里的泪水，大门一关上就哭成了狗……

    ~~

    苏录接到警报时，正在和山东赶来的桂萼，商量在江南推行条编法的细则。

    “江南地方工商发达，富裕更胜济宁，天然适配条编法，只要政策不走样，应该可以官民两便，大获成功的。”苏录道。

    “老师的意思是，还有不适配条编法的地方？”桂萼敏锐问道。

    “当然，条编法要征银钱，工商业不发达的地方，还存在普遍的以物易物呢，老百姓挣文钱太难了。”苏录点头道：

    “如果在这些地方强推条编法，老百姓只能卖粮食换钱来完税，必然会被奸商大肆压价……老百姓等于遭了两茬罪，非但没有减轻负担，反而负担更重了。”

    “原来如此。”桂萼恍然道：“老师看问题就是透彻，学生受教了。”

    “所以说惣学好啊，惣学得学啊。”苏录开个玩笑，又正色道：“记住，一定要具体情况具体分析，强行一刀切，往往就会搞出南橘北枳来……”

    这时，宋小乙急匆匆进来，顾不上苏录正在谈话，便在他耳边低声道：“大人不好了，锦衣卫衙门发疙瘩瘟了！”


    “什么？！”苏录登时变了脸色，疙瘩瘟就是鼠疫！

    鼠疫这两个字已经说明一切了，危害之巨无需多言！

    要是还不清楚，它还有个名字叫黑死病……

    尤其南京人口百万，民居密集，一旦鼠疫散播开来，就是一场灭顶之灾！

    而且南京水网密布通达南北，要是再把鼠疫传播出去，后果简直不堪设想，危害甚至会重于刘六刘七之乱！

    想到后果的严重性，苏录立刻强迫自己镇定下来，现在连害怕的时间都没有！必须要争分夺秒！

    他也算是久经考验，临危不乱了，马上沉声问道：“哪里来的疙瘩瘟？钱宁心里有数吗？”

    “有。钱都督说，是项镛的老仆人散播的！”宋小乙便将听来的情况原原本本讲给苏录，“所有发病的人，都接触过那老东西和他带来的图册。”

    “图册还传染？”苏录吃了一惊，他记得鼠疫是由虱子跳蚤传染的，没听说蠹鱼书虫还可以传染。

    “卑职也不清楚，但钱都督说，他只接触了图册就中招了。”宋小乙道。

    “钱宁也中招了？”苏录的神情愈加凝重，人都是有感情的。日久天长，钱宁在他心里的分量真的大不一样了。

    他马上吩咐程万舟，“记录命令！”

    “是。”程万舟马上掏出小本，示意自己准备好了。

    “其一，立刻调城守营一千兵马，关闭承天门、洪武门，任何人不许进出！送水送饭用吊篮递，不许任何东西运出！任何人不配合隔离，不管什么身份，都可以射杀当场！”

    桂萼听得暗暗心惊，承天门和洪武门之间，就是六部五府锦衣卫衙门所在的千步廊，汇集了九成的留都官员。老师一把全关里边不说，还特意吩咐谁敢冲关，可以射杀当场……这显然是防止里面的高官不听号令，执意要开门。

    ‘情况已经严重到这种情况了吗？’他心中暗惊，然而更震惊的还在后头……

 第九八一章 强大无需多言 

    便听苏录接着道：“其二，全城戒严！所有城门、码头、水关立刻关闭，人员船只一律不得离开南京城！百姓各自归家闭户，不许上街串门，更不许聚集！”

    他顿了顿，又断然加码道：“外郭也照此执行！既然搜了三天内城没找到人，那项镛八成会躲在外郭——他用这么疯狂的方法报复，在结果出来之前，就一定还在南京。看不到想要的场面，是不会离开的！”

    还没完，苏录又接着下令道：“其三，命令顺天府、上元江宁二县，跟百姓讲清楚鼠疫的来源和传染方式，全城灭鼠，切断传染源！沟渠、墙角、厕所全部撒生石灰，硫磺艾蒿逐户消杀，所有死老鼠一律火烧，不许乱扔，违者以投毒论处！”

    “其四，给每家每户发放药物，所有百姓，不分男女，今日一律洗澡更衣，衣服被单全部用开水煮透！尤其是要认真洗头，杀灭虱子跳蚤！”

    “其五，把栖霞寺、弘觉寺、静海寺全部空出来做感染营和隔离营，凡是有症状的，必须立即送进隔离营治疗。和病人接触过的，则进入隔离营，分开居住……从最后一次接触病人当日算起，满九日无发热、肿包、咳嗽咯血等症状，方可解除隔离。”

    “其六，所有鼠疫死者立刻用石灰裹了烧掉，骨灰深埋，谁敢停尸不报、私自土葬的，以投毒治罪！”

    “第七，立即传令浙直各州县，都要保持最高警戒，一旦发现疫情，立刻封城，绝对不许拖延，否则以贻误战机论处！”

    “……”

    ~~

    随着苏录一连串命令传达下去，整个南京城立刻动了起来。

    经过这将近一年的规训，一府两县的官吏已是如臂使指，马上按照上月演练的内容行动起来。

    应天、上元两县的知县亲自带着差役上街，劝说百姓赶紧回家避瘟神。各坊的坊正、甲长也挨家挨户通知居家隔离的规定。

    皇店的管事伙计，之前演习时训练过的防疫医生、护理，甚至还有寺里的和尚，全部被组织了起来，各司其职，南京城迅速进入了防疫状态。

    值得一提的是南京各寺僧人的表现特别特别的好，一接到命令马上腾出寺庙，还主动承担起了感染营和防疫营的后勤工作。

    不止这一次。苏录下江南后，南京的僧人们那叫一个服从命令听指挥，让他们撵狗不撵鸡。去岁平价粜米令一下，各寺马上开仓，主持们纷纷表示共度时艰，免费放粮，坚决不让官府给钱。

    还慷慨解囊，捐资助战。正月那场乱子也没有一个僧人参加，愣是让苏录找不到借口宰肥羊……苏录来前，是把各寺当成一个个小猪存钱罐的，结果愣是一个没砸掉。

    所以说，事儿教人一次就会……

    ~~

    当然，这么大规模的封城，离不开军队的震慑。得益于对南京驻军的整编整训，他手中可用之兵十分充足，就像他给将士们的粮饷那样充足……

    除了日常维持南京城秩序的城守营，他还调动了两万京营将士，在城内各处水陆要道设卡，严防人员流动。

    两官厅的镇暴部队也随时待命，以备不测。

    半天之内，南京城内外各处的城门口、码头边、以及桥头街口，都出现了大队全副武装的官兵在值守。

    所有城门关闭，水关也落下了铁栅，一条船都不许放出去。各坊的坊门也都设了卡，百姓不可随意外出，需要买米买菜，由坊里统一登记，皇店派人按户送上门，避免人群流动。

    说起来，之前长达半年的戒严，就好像是为这次防疫预演一样。当时所有的措施，这次几乎都用上了。否则衙门不会如此熟练，百姓更不会这样配合……

    可见有些事冥冥中自有注定。

    当然这回毕竟是防疫，还是有很多不一样的地方。

    比方家家户户的大锅都烧起了开水，里头还煮着官府发下来的驱蚤药。全家男女老少齐上阵，仔仔细细洗头洗澡，沸煮衣物消毒。

    这可能是南京百姓有史以来最干净的一天……

    除了要搞好个人卫生，家里的卫生状况也很重要。家家户户的门口、墙角都撒了生石灰，尤其是家里的老鼠洞，全都灌满石灰，然后用石头和灰浆封死。

    这天满城都是熏老鼠的黄烟，连秦淮河上都落了一层黄色的烟灰……

    与此同时，防疫医生们背着药箱，开始挨家上门检查。

    作为中招风险最大的防疫医生，当然要尽可能地做好防护。除了全身严密包裹在连帽套头长袍内，戴着手套口罩护目镜外，他们还佩戴了雄黄、雌黄、百部、皂矾为主料，蜀椒、艾叶、苍术为辅的强效驱虫药包。

    这药包味道极其强烈，把佩戴的人都熏得要命，虱子跳蚤更是避之不及佩戴者就不容易被传染了。

    因为在鼠疫的传染链里，老鼠只是宿主，是其身上的跳蚤叮咬人类，把病菌传给人，才会引发鼠疫。当人类染病后，虱子也会加入进来，成为人传人的帮凶。

    所以只要虱子跳蚤不敢近身，医护人员被传染的风险自然大大降低。

    当然，一旦腺鼠疫转为少见的肺鼠疫后，还可以不经虫媒，靠咳嗽飞沫直接人传人。这时候就得靠口罩、护目镜和手套来防护了……

    这些在后世属于常识范畴。但是这年月，世上无人知晓，甚至连黑死病是怎么来的都搞不清楚。

    苏录将这些知识引入，自然对防疫抗疫会起到关键作用。

    ~~

    这些装束怪异到有些瘆人的大夫，让坊正挨家挨户敲开门，然后进去给每个人测体温。

    这年月测体温一靠手摸，烫就是烧，不烫就不烧。二靠号脉，脉洪而数则发烧。

    对发烧的人，要立刻检查腋下和股沟，如果有肿块，就立刻被扶到全封闭的大车上，拉去最近的感染营治疗，家属也要去隔离营隔离九日。

    那些没有肿块，只是发烧的患者，也会被单独标记，逐日上门复查。

    虽然没有什么检测手段，只能靠目测号脉，但因为鼠疫来的特别凶，从发热到去世也就一两天，最多不会超过三天时间。而且发热会伴随着剧痛，还很快出现瘀点、瘀斑，皮下出血，手足面部发紫发黑，所以饱受其害的欧洲人称其为‘黑死病’！

    所以鼠疫发热跟正常的感冒发烧，还是很容易区别开的，只是以防万一，才会逐日复查。

    其实也不用来太多回，第二天还没出现明显症状，基本就可以排除了……

    ~~

    钦差行辕自然是防疫的重中之重。虽然行辕内没人感染发热，但同样进入了最高戒备，非但不许任何人进出，连各种文件都是隔着门传递的。

    而且在阅看之前，要先经过药物熏蒸，以防万一。

    苏录没法召见景旸，便写了一封长信，向他详述这场突发疫情的来龙去脉。


    看完信之后，景旸彻底愤怒了，重重一捶桌子，咬牙切齿地骂道：

    “真是太丧心病狂了！为了报仇完全不把父老乡亲的命当回事儿了！”

    他原先心底还有些同情江南士绅的，毕竟他也算这个群体中的一员。只是他更愿意追随苏录的理念……不只因为两人是同年，更因为苏录的理想主义光芒四射，能点亮读书人心头的良知和理想，让他不愿与士绅同流合污。

    当然他从来不在文章中，表露出对士绅的同情。他也不敢在文章上表露，因为见报的每篇文章苏录都会审稿的。

    摊上这种精力过剩的领导，当然只能按照领导的意思来了，而且还得干好。

    可他心里对江南士绅的同情迟迟没有消失，直到看到苏录这封信，得知了项镛丧心病狂的报复，他终于愤怒了，破口大骂道：

    “这起子朽秽之辈，真正该一扫而空！”

    从此彻底背叛了自己的阶级……

    ~~

    于是第二天出版的《应天时报》防疫特刊再次免费赠送，而且送到每家每户门缝里。

    上头除了之前提到的所有防疫内容，还重点介绍了疫情的来由，让百姓知道瘟疫不是天降神罚，而是来自士绅疯狂无耻卑劣的报复。

    报上还发布了悬赏，让百姓踊跃举报项镛，发动群众的力量寻找他。

    倒不是苏录多看得起他，而是项镛很可能会是另一个传染源，必须要将其尽快抓住！

    百姓的力量永远是最强大的，各种举报通过各坊坊正源源不断报上来。

    除了那些有关项镛行踪的举报，还有很多是举报逃匿通缉的大户的。

    这些人东躲西藏了几个月，锦衣卫重金悬赏，老百姓都没供出来。

    可让项镛这么一搞，百姓恨透了士绅，觉得他们藏起来肯定憋着坏呢。弄不好哪天连自己一块害死，所以举报他们没有任何心理负担……

    让项镛这么一搞，江南士绅和百姓之间的关系，这下彻底回不去了。

    ~~

    起先，景旸还有些担心，实话实说会不会吓到百姓，引发不必要的恐慌？

    接到他的请示后苏录只回了七个字——

    ‘相信百姓的智慧！’

 第九八二章 苏宁 

    结果果然如苏录所言，真相并没有带来更大的恐慌，反而澄清了各种各样的谣言……

    什么苏大人杀人太多，有伤天和，上苍降下瘟神；什么大户都被抓了，蒋王庙失了供奉，小性子的蒋王爷又发怒了之类。居家隔离都没挡住谣言四起，老百姓隔着墙就把天聊了，半点没耽误。

    现在知道是项大少为了报复，故意派人投毒，老百姓就没那么害怕了……只要不是鬼神作祟就好，人为投毒总感觉，还有防住的希望。

    而且通过报道，老百姓也了解到了官府的应对迅速得力，封城、隔离、送粮、送药、消杀……一切都井井有条。各类生活物资供应充分，不会涨价，隔离区的人还有免费的饮食药物……

    关键是报上还明确告诉大家隔离的期限……只要全城没有新发病例超过十天，就可以结束居家，在城内自由活动。外地半个月没有新发病例，就可以全城解封了。

    只要好好配合，比去年的戒严好熬得多……

    老百姓的心终于渐渐定了下来，在家老实等着解封。

    街上除了巡逻的差役和送物资的车船，几乎看不到人影，整个城市陷入了空前的安静。

    然而安静的背后，一场没有硝烟的生死决战，正在激烈地进行中……

    ~~

    各坊各里摸排的结果，源源不断汇总到钦差行辕。

    “目前为止，全城一共发现十一例鼠疫患者，其中六例在锦衣卫衙门，五例在衙门外，都是和锦衣卫有过密切接触的。民间尚未发现散发病例。”

    “目前除千步廊外，一共三百一十七人在隔离区观察，都是和患者有过密切接触的。”

    “这么多？”苏录微微吃惊。

    “因为五例衙门外的患者中，有四个窑姐儿，接触的人自然要多一些……”程万舟解释道。

    苏录不禁以手扶额道：“丢人。”

    话虽如此他悬着的心还是放下了一半。

    “根据眼下的情况判断，疫情还在极早期，并未大范围扩散，只要严防死守，做好隔离，还是很有希望控制住的。”一旁的薛己也松了口气。

    这位海政医院的院正，也随着苏录一起南下了，既是他的保健医生，也是钦差行辕的卫生处长，眼下被苏录委任为首席防疫官。

    防疫这个概念可不是苏录引进的，秦代就有用于隔离麻风患者的疠迁所。汉代官府就会集中隔离疫病患者。

    北宋官方设立的安济坊，是世界上最早的公立隔离医院，并有了区域封锁、交通检疫的防疫政策。一地暴发瘟疫，会立刻派厢军封锁交通，阻止疫区人员随意流动。

    本朝在继承前朝防疫政策的同时，还设立了惠民药局，在疫情时免费向百姓发放药物。

    所以苏录的防疫理念薛己都懂，而且还知道苏录不知道的预防方法以及所用药物等……

    其实苏录的《防疫条例》就是由他起草的。所以钦差行辕颁布的防疫政策，才没有引起广泛抵触。老百姓反而觉得官府这回很靠谱。

    “现在是疫情最弱小的时候，一定要将其扼杀在萌芽中！一旦扩散开来，我们就无能为力了……”苏录便沉声下令道：“再次传令各衙门，千里之堤，溃于蚁穴——千万不要遗漏任何一个患者，任何一个密接。一定要做到应收尽收、应治尽……”

    跟薛己说到‘应治尽治’时，苏录一时语塞，他实在不好强人所难。好一会儿才问道：“钱宁的情况如何？”

    “刚刚问过了，钱都督烧到说胡话了。肿块越来越大，不过肤色还没有发黑……”薛己禀报道。

    “黑死黑死，发黑了就没治了……”苏录揉着太阳穴，目光重新坚定道：

    “但对已经发病的患者，也不能就这么放弃了。”

    “那是自然……”薛己神情凝重道：“但是仅靠清热解毒的扶正汤药，效果寥寥……这病发展得太快太猛，药效还没起作用，人就已经先不行了。”

    说着他向苏录请示道：“用输液疗法吧，大人！”

    输液疗法的‘液’，就是淡盐水加大蒜素。

    大蒜素是苏录能力范围内最有效的杀菌药物，尤其在这个抗生素还没有登场的年代，对杀灭各种病菌效果十分显著。

    但大蒜素只有注射才有用，口服就跟吃蒜泥差不多。而且必须是静脉注射，不能是皮下注射，也不能肌肉注射……别问苏录怎么知道的。医学进步难免要建立在不太人道的医学试验基础上……

    在皇家总医院和皇家研究院的联合研发下，去年终于制造出了可用的输液装置。之后在皇家总医院和海政医院进行过大量临床试验，疗效相当喜人。

    年初，唐伯虎衙门里的杨大夫，就是用这法子救治过重伤的徐青，成功将他从鬼门关上拉了回来……

    但这玩意儿能不能杀灭鼠疫，谁心里都没底。

    可哪怕只有一分可能，也得试一试。万一有效呢？

    那么问题来了……谁去治？

    这种烈性瘟疫，进了感染区就等于半只脚踏进了鬼门关。如果只是单纯送汤药的话，完全可以不用接触病患。

    但输液不行，必须要近身操作，静脉穿刺、固定针头、全程看护，一步都离不了人！

    大夫不是士兵，苏录不能强迫他们去涉险。

    见苏录沉吟不语，薛己站了起来，拱手道：“大人，我去。”

    “也不知道我们的防护能起多大作用，风险太大了……”苏录诚挚道：“院正三思啊。”

    薛己笑了笑，一脸平静道：“每个人都有自己的战场，皇上亲赴大同，天子守国门。大人毅然南下，一举定江南。我虽然只是个大夫，也有自己的战场要上，没什么可三思的。”

    苏录看了他好一会儿，提笔写了通行证，亲自盖上印。站起身来，郑重地双手奉上：“拜托薛大夫了，请务必平安归来。”

    “一定。”薛己接过来转身毅然而去。

    ~~

    锦衣卫衙门外，设起了临时哨卡，城守营的兵丁神情紧张地拦住了薛己一行。

    “什么人？！染疫区域严禁靠近！”


    有人还唰地抽出刀来！

    无怪乎他们这么紧张，因为薛己和他的几个弟子此刻已是全副武装……身上穿着防水油布缝制而成的防护服，接缝处还抹了厚厚的鱼胶。

    脸上不光戴着多层细布口罩，帽子和口罩之间还有副护目镜，要不是背着药箱子，士兵们还以为来趁乱劫狱的了呢。

    “别紧张，我们是行辕卫生处的。”薛己的大弟子忙出示了苏录签发的通行证。

    一番查验无误城守营士兵才搬开拒马，示意他们可以进去了……

    ~~

    此时锦衣卫衙门感染区里，钱宁已经烧得说胡话了。

    “我不叫钱宁，我叫苏宁，苏录的苏……”

    “我还姓过朱，叫朱宁来着……”

    “其实我本不姓钱，我爹把我卖给钱太监才改的姓，我才是标准的三姓家奴呢，吕布都得靠边站！”

    窗外的人却听得只想流泪，因为他浑身烫得像块烧红的炭，腹股沟肿得像鸡蛋。

    锦衣卫的刘大夫都已经悄悄备下了石灰和木柴，只等都督咽气就裹尸焚烧了……

    这时身后的大门敞开了，刘大夫回头问道：“又有谁倒霉中招了？咦，师父，你怎么来了？”

    这刘大夫和那杨大夫都是薛己的学生，自然认识老师这身防疫装束。

    “病人的病程如何？”薛己开门见山问道。

    “我们都督肿块明显变大，发热也越来越严重，已经神志不清了……”刘大夫赶忙奉上钱宁和其他几人的病程记录。

    薛己接过来扫了一眼，直接下令道：“准备输液治疗。”

    弟子们立即分头忙活起来，跟死神赛跑，没有时间可以浪费。

    两个弟子穿着全套防护，戴上薄皮手套，推门进去病房，先用剃刀给钱宁剃光了头发和胡子，连眉毛都没放过。又把他抬进木桶里，再倒上加了硫磺和雄黄的药汤，给他从头到脚擦洗了三遍。

    这才把人抬到专门腾出来的治疗区。治疗区里的医护人员也同样全副武装，火盆里还烧着艾蒿、菖蒲等驱虫的草药。

    众人七手八脚地将钱宁牢牢绑在床上，以免他输液时乱动。

    一旁的小炭炉上，还沸煮着银制的针头，琉璃制的吊瓶。但用鸡肠制成的输液管不能煮，一名弟子正在用酒精做使用前的消毒。

    几样药剂中淡盐水和水杨酸粉末都是现成的，唯独唱主角的大蒜素还在制备中。

    没办法，蒜液提取出来，放置时间一长就会失效，必须现制现用。

    药师先将大蒜去皮捣成泥，又用蒸馏酒淋滤，再用多层煮过的细棉布反复过滤到澄清，最后用淡盐水稀释十倍，这才装进吊瓶里。

    输液管一头接在瓶口，另一端与针头相连。薛己接过针头来轻轻一弹，见有药液自针头溢出，这才按住钱宁小臂内侧，使其血管凸显出来。

    他将针头缓缓扎进胳膊最粗的血管中，用膏药固定好，药液便一滴一滴输进了钱宁体内。

 第九八三章 医者仁心 

    输液的速度放得极慢。薛己在旁边一刻不敢离开，时刻关注着钱宁的呼吸和脉搏。

    烧得太厉害，就在药液里加注少量水杨酸，同时针灸他的曲池、合谷、外关、委中给他降温。

    钱宁的状态很快就明显好转，烧也退了，人也不说胡话了，但薛己没有丝毫放松，他知道这多半是水杨酸发挥了作用，不过治标不治本，只能让病人舒服一些。

    果然，药液输进去两个时辰，钱宁忽然开始发抖，很快抖得像筛糠一样，连带着药瓶子都跟着晃个不停。牙关咬得咯咯作响，高热比之前更甚，甚至还开始呕吐！

    场面一度异常混乱。钱宁又是习武之人，要不是用束缚带把他提前固定好了，这会儿非得砸个锅干碗净不可……

    弟子们一时间手足无措，薛己却稳如泰山，抬起左手扶住晃动的琉璃药瓶，指腹一捻输液管，将滴速重新调匀。

    他右腕顺势搭在钱宁寸口，很快辨清了脉势，对众弟子喝道：

    “不要慌，这不是坏事，是药气与病气在营卫间交战。正气要托邪外出，才会寒颤；邪热被逼到表分，才会高热复作。”

    “按我说的做，一件一件来。”他接着吩咐道：

    “为他冷敷颈侧、腋下、股沟三处。寒颤时停手给他心口盖层薄布护着。等抖势一退，热势往上冲，再接着擦。”

    “再捣小半盏生姜汁，兑温凉水调稀，拿棉棒蘸着抹他舌根，少少频沾，先把呕逆压下去。再煮碗芦根粳米清汤，和淡盐水一并温在一边，等牙关稍松，就一点点给他灌下去。津液足了，正气才扛得住这一战！”

    薛己还不忘时刻教导弟子，接着吩咐道：“把我针匣里的三棱针取来，再备两个火罐。等这阵寒战稍歇，我为他刺大椎、十宣放血泄热，为邪热开个出路！”

    说话时，他的指尖仍搭在钱宁脉上。看着一众慌乱稍定的弟子，语重心长道：

    “行医遇急证是常事，要保持心如止水。这点阵仗就乱了手脚怎么行？都分头忙去吧，扛过这一关，他这条命就救回来了。”

    “是，师父。”本来还慌成一团的弟子们，经他一番训斥，全都镇定下来，按照薛己的吩咐，各自准备去了。

    ~~

    待弟子们给钱宁反复冷敷，又用姜汁给他止住呕逆，钱宁终于牙关稍松。一个弟子就用银勺，一点点往他嘴角里送米汤淡盐水。

    薛己手指始终没离开钱宁的寸口。等寒战过去后，他取了三棱针在灯上烧过，让弟子扶钱宁起身，快如闪电般在其大椎穴、十指尖刺了数下，黑红色的血珠立刻渗了出来，紧接着又在肿块周围拔了两个火罐……

    弟子们瞪大眼看着，已然忘记了对鼠疫的恐惧，只见污血出了小半罐，钱宁喉咙里嗬了一声，急促的呼吸竟慢慢稳了下来……

    薛己再给他号脉时，原本洪大无根、像沸水一样乱滚的脉象，终于平缓了些虽还跳得快，却已经没那么吓人了。

    “脉有根了，邪热没往里陷。”薛己松了口气，他还要去照看其他病人，临走吩咐弟子道：

    “轮班守着，一炷香换一次布，半个时辰喂一次米汤，有什么变化立刻叫我。”

    “是，师父。”弟子们恭声应下，看着薛己的背影，眼里满满都是崇拜，他们知道师父已经把钱都督，从鬼门关拉回来一只脚了……

    年轻的大夫们唯恐前功尽弃，便愈发用心守着钱宁，防护服又闷又热，护目镜里也全是水珠，却没有一个在乎的……

    这一守就是两天两夜。

    行辕那边，苏录也是牵肠挂肚，一直担心着钱宁，却也不好一遍遍地催问，那不给薛院正他们压力吗？只能让人告诉小强，他干爹有了消息第一时间禀报。

    当然苏录更关注的还是全城的疫情。第二天，两县又上报了十例感染者，两天合计达到了二十一例。

    不过值得欣慰的是，所有新增病例都是在隔离区发现的，隔离区之外是零新增。

    ~~

    四月十五清晨，疫情进入第四天。

    窗外天光渐明，屋内苏录和衣而睡，连鞋子都没脱，就这么靠着迎枕眯着了。

    程万舟快步走进内院，刚要张口叫喊，却被宋小乙拦下，小声道：“大人忙了一宿刚睡下，没什么急事让他多睡会吧……”

    “好。”程万舟点点头，刚要原路退回。

    屋里却响起了苏录的声音，“济川进来。”

    济川是程万舟的字，万千舟楫，以济大川。

    宋小乙无奈让开门口程万舟推门进去，便见苏录坐在床边上，身上的衣服也皱皱巴巴，哪还有‘天下一人’的风采？

    “大人是没睡着还是被我吵醒了？”程万舟歉意道。

    “没睡着。我这一闭眼就是疫情失控的场面，怎么可能睡得着？”苏录揉着眼角道。

    “那这个应该能让大人安心一些。”程万舟便笑着递上一张报告。

    苏录接过来搭眼一看，登时容光焕发，一下子从床上蹦起来道：“太好了，零新增！”

    对鼠疫这种烈性传染病来说，虽然隔离期是九天，但只要第三天能清零，后面几天就属于‘保险起见’了……

    所以虽然还不敢断言疫情已经控制住了，但他的心一下子安妥了大半。

    “大人现在能睡得着了不？”程万舟笑问道。

    “这下更睡不着了！不过这回是高兴的！”苏录哈哈大笑道：“洗把脸先吃饭，我都三天不知道吃的啥了，饿死老子喽！”

    只有经历过疫情的人才知道疫情的可怕，程万舟就感受不到苏录的恐惧，只觉得又是一次突发状况罢了……


    不过苏录不在乎，他宁愿程万舟一辈子都感受不到自己的恐惧。

    “对了，还有个好消息。”为了让大人吃得更香一点，程万舟禀报道：“刚刚锦衣卫衙门传信来，钱都督退烧了，肿块也软了，还醒过来一会儿，说饿，喝了半碗粥又睡下了。”

    “好好好，这家伙果然命硬！”苏录悬了三天三夜的心，终于落了地。

    “让胡大厨加个硬菜，我现在胃口大开！”

    ~~

    苏录之所以这么说，是因为肿淋巴的腺鼠疫，自然死亡率高达五成！

    好在钱宁年轻，又是习武之人，身体底子棒棒的。大蒜素抑制了病菌繁殖，加上水杨酸退烧、薛院正医术高明等多重因素共同作用，终于把他从鬼门关拉了回来！

    其他病人也按这个方案治疗。加上钱宁，前后一共二十一个病人，最后救回来十四个，死了七个，存活率从不足五成提到了近三分之二。

    大蒜素加水杨酸的疗法，肯定算不上什么特效药，却真真切切提高了患者痊愈的几率，这就已经很好很好了……

    四月十五这天是个好日子。

    苏录补觉起来，又收到江宁县的禀报，终于抓住项镛了！

    这家伙落网的过程说起来十分搞笑……他那艘乌篷船藏在外郭一处偏僻的河汊里，船顶还盖满了芦苇，和周围的芦苇荡连成一片，官兵们在河道上来回搜了好几遍，愣是没发现。

    项镛在船上躲了三天，虽说不愁吃喝，但两眼一抹黑，外头啥情况都不知道……他就只能天天瞎寻思，老船夫到底成功了没有，苏录有没有中招，南京城里闹瘟了吗？

    越寻思就越想一探究竟，这天他实在憋不住了，趁着天黑摸上了岸。寻思着到附近村里，找人打听打听城里的消息，顺便买点咸鱼咸菜之类的淡淡嘴。天天就着凉水啃干粮，换谁也受不了啊。

    然后天亮前赶回船上，神不知鬼不觉，完美！

    然而大少爷却忘了自己从没单独出过门了。

    南京外郭的乡下河汊纵横，道路像蜘蛛罗网一样，农村晚上又没个点灯的，四下伸手不见五指，根本不知道该往哪去。

    项大少深一脚浅一脚地走了顿饭功夫，在摔了第八个跟头后他决定放弃了，回船上睡觉去。

    然后他就愕然发现自己也找不到回船上的路了。

    结果转了大半夜，跟鬼打墙一样，绕来绕去都在原地打转。直到鸡叫两遍东方泛白才晕头转向撞到了一个村子边上。

    殊不知，防疫期间各村子都封着，村里丁壮轮班在村口巡逻，不许外乡人进村，也不许村里人出去。丁壮们都保持着高度警惕，严防瘟神！

    所以几个守村的丁壮，同时看见田埂上晃晃悠悠走来个一身泥巴的面生汉子，还鬼鬼祟祟地东张西望。

    他们立刻敲响了警钟，提着锄头、木棍就冲了上去，本意是把他撵走。

    但项大少以为他们要抓自己，吓得调头就跑，鞋都给跑掉了。最后脚下一拌蒜，一头栽倒在田埂里，摔了个狗啃泥，一下子晕厥了过去。

    村民们面面相觑，这可咋整？一个个都不敢靠近，唯恐这是个带疫的，又怕他死这儿说不清楚……

    好在里正闻讯赶来，听几个民壮讲了来龙去脉，忽然一拍大腿道：“这会儿谁还在外头转悠？他不会是官府找翻了天的通缉犯吧？！”

    “那个散瘟的毒虫项镛？！”大伙儿吓了一大跳，这下退得更远了。

    还是里正下令，让人回村找来一坛坛雄黄、石灰，劈头盖脸往他身上撒。又点起好几堆硫磺艾蒿围着他熏……

    项镛直接就从昏迷中被呛醒了！

 第九八四章 解封 

    项镛刚醒过来，就想爬起来逃跑，谁知四肢却不受控制地摊成了个大字，再次摔了个狗啃泥。

    这才发现早被人用绳索套住了手脚。四个庄丁各拽一头，绳子便把他的四肢扯得笔直，就像要把他五马分尸。

    他毫无挣扎之力，只能任由对方扯着绳子，将自己翻了个面。

    又有人提来桶井水，一瓢接一瓢泼在他脸上，把面部的泥土冲洗干净。

    待其露出庐山真面目，里正掏出一张皱皱巴巴的《应天时报》，翻到有通缉画像的那页一对照……三角眼、鹰钩鼻、左眉角的黑痣，还有眉毛的形状，全都分毫不差——不是项镛又是哪个？！

    “真是他！”里正惊呼一声，周遭的丁壮呼啦一声又退出两丈远。

    却又生怕放跑了项镛，报上写得明明白白，擒获此人者，赏银五千圆！

    这可是好大的一笔赏钱啊！人为财死鸟为食亡，拼了！

    壮丁们在重赏的诱惑下，坚守了一个时辰，终于等到了闻讯赶来的官厅兵。

    官厅兵知道要抓的是散瘟的项镛，自然准备充分。一到地头，马上就有穿着全套防护服的士兵接手了项镛，当场进行再次消杀……

    先将他全身衣物扒下来当场焚烧，然后给他从头到脚喷了三遍石灰水，再把毛发剃个精光。最后拿给牛刷毛的长柄鬃刷，蘸着加了硫磺雄黄的石灰水，又从头到脚狠狠刷了三遍，沟沟洼洼都没放过，刷得他全身红得像煮熟的虾子，惨叫声就没停过，最后都带出女声来了！

    大少爷本来以为自己得过疙瘩瘟，什么罪都能遭得住。结果发现实则不然，他感觉自己像下了油锅一样，每一寸皮肤都在爆裂，疼得要灵魂出窍了！

    嗓子眼儿和鼻孔里也像被塞进了烧红的炭块，每一次喘气都是一次恐怖的折磨，痛得他整个人都已经神志不清了……

    以至于审讯的官员没怎么费力气，他就一五一十主动全招了……船藏在某处河汊里，郑和海图在船上一口樟木箱子里，船舱里还有一包鼠疫死者身上扒下来的衣服。

    连他在佛渡岛染疫自愈之后，想要回来散播瘟疫报复苏录的事儿，都倒了个干净。生怕说慢了，再被熏第三遍……

    听说这场瘟疫真是他散播的，官兵们目眦欲裂，拔刀就想剁了他“老子宰了你这个畜生！”

    军官赶忙拦住大伙儿“一刀宰了便宜他了，等着把他千刀万剐吧！”

    又继续审问项镛，“那河汊到底在哪里？”

    “我他么要是知道，我还能撞村子里来？我早回船上躲着去了！”项镛带着哭腔道。

    “出个门都能迷路，还大少爷呢！”军官反复审问，见他确实不知道船在哪里，无奈地啐一口，命人将其装进密封的囚车里看管起来。

    ~~

    官兵们循着项镛的足迹，兜兜转转了好半天，最终在天黑之前找到了那条藏在河汊内的乌篷船。

    所有人都如临大敌，不敢靠近这条瘟疫之船，只能远远设下警戒线，报上去等上面决定如何处置。

    第二天一早，处置方案下来了，官兵们依照指示，先用缆绳将船从芦苇丛拖到河心下锚。

    待那条乌篷船被固定住，官兵们又用一卷卷芦席将其裹得严严实实，然后插上几根烟囱，在临近的船上点起了炉子。炉膛里加了硫磺雄黄和雌黄。黄色的浓烟通过烟道，滚滚涌入乌篷船内。

    将士们高浓度熏蒸了一个白天，傍晚时才停下来，撤掉了已经被熏成白色的芦席。

    然后两个穿着全套防护服的士兵进去，抬出了那口樟木箱子。打开检查里头确系图纸无误，便将其转运到另一条船上。

    随后士兵们在芦苇席上泼洒火油，丢上火把，将这条罪恶之船彻底烧成了灰烬。

    至于那装图纸的樟木箱，本就防虫防蛀，里头应该问题不大。但小心无大错，将士们还是将箱中图纸取出来，放进专门的熏蒸柜里，用不伤纸张的药材反复熏了七遍。又在大太阳底下，摊开暴晒了三天，这才重新装进特制的箱子里，妥善封存起来。

    所有接触过项镛的村民、官兵，连同参与消杀、烧船的人员，一共四十七人，全部按防疫条例送到城外隔离营，集中观察九天。

    好在项镛当时是上岸打探消息，没穿藏在舱里的疫衣……实际上他自己也不敢穿，鼠疫发作时的痛苦太可怕了，他可不想再来第二遍。

    所以项镛身上带的疫蚤不算多，加上消杀及时，只有最先抓住他的两个壮丁被叮咬发热。也因为发现得早，都被救了回来……

    其他人都安然无恙。

    ~~

    四月廿四。

    截止到前一日，南京城已经连续十天没有新增病例，果然如期解除了居家隔离。坊正敞开紧闭的坊门，让被关了十多天的市民们出来透透气，看看花。

    但大伙没那个闲情逸致欣赏暮春的景色，他们开年俩月挣的钱，也花得差不多了，得赶紧上工去了……

    这也是苏录十天就解封的原因。

    封禁了十天的内城也终于解封了。

    斑驳着岁月痕迹的洪武门，在吱呀声中缓缓敞开。阳光漫过幽深的门洞，照在一群衣袍发皱、须发散乱的官员身上……南京六部五府的官员们，疫情突发时直接被封在了千步廊，将近半个月没回家。

    给他们整得人都麻了，全憋着一肚子火……

    看着通往自由的大门敞开了，官员们却没一个离开的。

    “哦，城门一关我们就老老实实待着，再一开我们就得乖乖离开，当我们是狗吗？”他们愤愤骂道：

    “狗也得叫唤两声！”

    “不能就这么夹着尾巴走了，不然以后就更不把我们当人了！”


    “没错，这回的事儿必须得有个说法！”官员们咬牙切齿，语言逐渐粗鲁不堪。

    但很快，前排众人的骂声戛然而止，后面人见状也赶紧闭上嘴，齐刷刷往左掖门洞里望去。

    就见整齐的军靴声中，两队全副武装的锦衣卫在左掖门两侧列队。

    很快，一道长长的身影也出现在众人眼前……

    影子的主人自然是苏录。

    他穿着那身蓝色官袍走出了城门洞，看到五府六部的官员还在那里逡巡不进，便微笑着上前一步。

    刚才还嚷嚷着要跟他讨说法的五府六部官员，不由一齐后退了一步，好多人已经忍不住要躬身行礼了……

    孰料，苏录却先对着众人一拱手，语气诚恳：“抱歉诸位，疫情突发，事急从权，没来得及提前告知，就请诸位在衙门里隔离了十二天，苏某在这里给诸位赔罪了。”

    说罢竟深深一揖，众官员赶忙侧身让过，哪敢生受他这一拜？一个个火气都消了大半，闷声道：“不是说不能隔离，给我们点儿准备啊。”

    “是，防疫措施确实不近人情了，还有值得改进的地方。但是疫情大过天，一旦扩散，后果不堪设想。”苏录诚恳接受批评，又道：

    “其实这些天我也跟诸位一样，被困在衙门里，今天头一回捞着出来，第一时间就赶紧过来跟大家道歉。但这也实在没办法，疫情面前没有尊卑，所有人都一样会得病，会传染……

    “当时，疫情爆发在锦衣卫衙门，与诸位仅一墙之隔。衙门里的人每天低头不见抬头见，若是放诸位回府，万一带了疫气回去，府上家眷、街坊邻里都要遭殃，还可能让疫情彻底失控，那罪过就太大了。所以万望诸位体谅……”苏录再度拱手致歉。

    众人还没见过苏阎王把姿态放这么低，一下子竟有些受宠若惊，肚子的火气也基本散去……

    其实他们也不是不想发作，可实在没那个底气。南京的部堂高官们，早就因为与江南士绅过从甚密，甚至串通一气，被苏录抓得七七八八了。剩下的谁敢跟这位大权独揽、杀人不眨眼的常务副皇帝叫板？

    更何况人家都已经给了这么体面的台阶了，再不就坡下驴就太不知好歹了。

    众官员便自我安慰说，算了算了，苏阎王自己也隔离了十二天，又亲自站在这里赔罪……我们就勉为其难原谅他吧，谁让我们姿态高呢？

    “苏大人言重了。”硕果仅存的南京工部尚书孙需呵呵一笑，拱手打圆场道：“防疫是头等大事，我等身为朝廷命官，自当以身作则，这点委屈算不得什么。”

    “多谢老前辈体谅！我还是太年轻，很多事情考虑不周。”苏录高兴地拉着老孙的手，“往后你老人家多多批评。”

    “不敢不敢。”孙需别看已经白发苍苍，让苏录捏这两下骨头都酥了。有他这句话，自己以后就安全多了，至少不怕因言获罪了。

    其实苏录这样对他，一个是要表现自己并非目中无人，还是尊老敬老的。二来孙需虽然年事已高，但他还有个状元女婿叫费宏，差不多这两年就该入阁了……

    “大人也是为了我们的安全着想，做得没什么不对的。”其他官员见状也赶忙纷纷附和，争相原谅苏录道：

    “是是，我们就是没捞着做点贡献，急得……”

 第九八五章 爹的好大儿 

    见他们还挺上道，苏录愈发客气道：“诸位大人当然有贡献了，你们服从大局，配合抗疫，主动隔离，爱民如子，相信吏部和兵部年底考绩都会考虑在内的……”

    这话一出，众官员登时眉开眼笑，连忙拱手道谢，场面一团和气。

    吏部尚书张彩——苏录的人肉喇叭，兵部尚书王敞——苏录的传声筒，苏大人这一说，年底大家的考核肯定就不难看了。

    “诸位快点回家休息吧，家里人也等急了。”苏录摆摆手，又发了个福利道：“放假三天，好好调整调整。”

    “多谢大人恩典！”官员们高兴地道谢离开，虽然他们上班也是摸鱼，但还是不用上班更爽……

    ~~

    安抚完官员，苏录便前往锦衣卫衙门。

    “大人跟他们也太客气了。”程万舟小声嘟囔道：“一帮莳花遛鸟的老混子而已……”

    “正因如此，才更得对他们客气点，人家无欲无求，怕我个鸟？闹得太难看，没有好处的。”苏录却理所当然道：

    “强势是手段，不是目的。刚则易折的道理，小孩子都懂，为官也是如此，还需刚柔相济……一味太过强硬，让人喘不过气来，时间久了会出大问题的。所以在原则之外放低姿态，让人感受到还是被尊重的，这一点很重要。”

    “是，属下记住了。”程万舟恭声受教。

    说话间便来到了锦衣卫衙门口，此时门外的警戒线已然撤去，大门敞开着，但那淡淡的硫磺味还没散尽，提醒着人们这里刚刚经历过什么。

    这时，宋小乙从旁劝道：“大人，这里毕竟是疫源地，虽然已经解封了，但您千金之躯，没必要冒这个险啊……”

    “解封了就代表已经安全。”苏录摇了摇头，脚步不停道：“要是还有风险，薛院正也不敢开这个门。锦衣卫的弟兄们为了保护我，还有南京的百姓做出了这么大的牺牲，我要是到了门口还不敢进去，他们会寒心的。”

    说罢，他便毫不迟疑地迈步上了石阶。

    进了大门，便见锦衣卫的将士们已经列队恭候多时了。

    钱宁站在队伍最前列，脸色还蜡黄蜡黄，整个人瘦了一大圈，没有什么精气神，腰杆却挺得笔直。

    他头上一点毛都没有，活像颗卤蛋，往日里那张还算周正的脸，这下是彻底没法看了，不过倒是跟他的职业更贴合了……

    往后审犯人都不用动手了，看到他这颗凶神恶煞的光头，胆小的直接就能撂那儿。

    看见苏录大步走进来，钱宁鼻子一酸，扑通就跪下了，带着哭腔道：“干爹！儿子还以为再也见不着你了！我这不是在做梦吧？”

    苏录快步上前，伸手把他扶起来，又一把抱住他，用力拍了拍他的后背：“傻话，阎王殿才不收咱爷们这种，不然谁当阎王爷还不一定呢。”

    听苏录说了一声‘爷们儿’，钱宁终于绷不住掉下泪来，自己叫了一万声干爹，终于换来了干爹的认可。

    此刻就像见了亲爹一样，所有的后怕都涌了上来，哭得像个一百五十斤的孩子……

    “好了莫哭，我看看恢复得怎么样？头上的毛没了，不过还能长，”苏录拍打着他的身体，发现钱宁的左胳膊僵硬地垂在身侧，明显不对劲。

    “这里是怎么回事？”他忙关切问道

    “哦，这只胳膊输液来着。”钱宁解释道：“薛院正说，血管被烧着了，您想那大蒜多辣啊……一时还打不了弯，得慢慢养。”

    “哎，苦了你了，这次是你替我挡了一难。”苏录攥了攥他的左臂，语气诚挚道：

    “多亏你警觉，没把那本脏图送到我眼前，不然我肯定也得中招。你又及时封了衙门，让南京城百万父老免遭大难。你这份功劳太大了，我一定上奏陛下，给你封爵，给弟兄们请赏，怎么赏都不为过！”

    “多谢干爹！儿子当时就想无论如何不能把干爹着上，也不能让全城传染开，不然干爹就难做了。”钱宁一脸至诚至孝道：“儿子死不足惜，但大明不能没有干爹啊！”

    “好好，有这份心比什么都可贵！”苏录差点没绷住，安抚完钱宁，又走到列队的将士们面前，和煦的目光扫过前排一张张还带着病容的脸，他高声道：

    “弟兄们，这次瘟疫，是项镛那个恶贼蓄意投毒！害你们染了病，遭了罪，还折了五个弟兄！但是在巨大的恐惧面前，却没有一个人乱闯乱跑，你们全都克服了对死亡的恐惧，严格自我隔离，才把疫情死死摁在了镇抚司里，没让它传到民间去！”

    “这次生死之间的残酷考验，充分证明，你们对得起身上的飞鱼服，对得起天子亲军的称号！皇上以你们为荣，我为你们骄傲！”

    锦衣卫官兵们登时热血上涌，齐声高呼道：“誓死效忠皇上，保卫大人！”

    他们被关在衙门里的时候，不是不害怕，也不是没有怨言……但此刻听到苏录把他们的功劳看在眼里，记在心里，所有的委屈都烟消云散了。

    “好好。”苏录压压手，又趁势宣布道：


    “病死的五个弟兄，抚恤银按三倍发！活着的弟兄，每人赏银十圆，全部记功一次，官升一级！”

    “谢大人赏！”将士们再度齐声高喊，顿时觉得这十几天真值了！

    ~~

    等将士们心满意足退下，钱宁便请苏录速速离开道：“干爹的心意我们完全收到了，你老看一眼就赶紧走吧……这地方虽然消杀过了，可保不齐哪个旮旯里还藏着带疫的老鼠，万一……儿子万死难辞其咎！”

    “你可别吓唬我，我别的不怕就怕这玩意儿。”苏录哈哈一笑，没再强撑，让钱宁送自己出门，顺便将抓获项镛的消息同步给他。

    苏录说完，神情变得凌厉无比，切齿道：“项镛这狗贼，居然敢用瘟疫霍乱江南，真是丧心病狂、毫无人性！”

    “干爹说得是！”钱宁更是双目喷火，牙花子咬得咯咯作响道：

    “我们之前防着他下毒防着他纵火，防着他打黑枪，就是没想到他能来这一手！完全突破我们想象的底线，所以才会中招！

    说着他狠狠一拳捶在门框上，“不把这狗贼碎尸万段、剥骨抽筋，难消我心头之恨！”

    “放心，公审公判，凌迟处死，挫骨扬灰，一样都不会少！”苏录点点头，给他干儿子出气道：

    “之前项家拉着大炮和官军对轰，我也只按律判了他们夷三族。这次项镛散疫，我一定要诛他九族！还有他这几个月，是怎么从宁波逃到佛渡岛，又从佛渡岛流窜到南京的？谁给他递过消息？谁收留过他？全给我揪出来，通通抄家处死！还有沿途官员是玩忽职守，还是包庇纵容，都要查清楚，一个都不能漏！”

    苏录杀性之大，就连钱宁都忍不住劝道：“干爹，会不会株连太甚了？”

    “一点不为过！”苏录却摇摇头，坚决道：“他们造反是冲着我，冲着朝廷来的，刀对刀枪对枪，死的是官军，是反贼，不会波及太多百姓。”

    “可散播瘟疫是冲着全城百万无辜百姓，乃至整个江南的男女老少……都有可能被他活活瘟死！这种恶行，比造反还要可恶！”

    “所以必须让天下人都知道：造反尚且只需夷三族，恶意传播瘟疫者必诛九族，谁敢效仿项镛，也是一样的下场！”

    他顿了顿，又沉声道：“我还会让《应天时报》将此次疫情的始末……我们怎么封城、怎么消杀、怎么治病，一共死了多少人，怎么处置的投毒者……都如实刊登出来！要让天下知道，散疫这种下三滥的手段没有用，朝廷有能力防住，最后只会把自己九族都搭进去，得不偿失……这样才能绝了旁人效仿的念头！”

    钱宁重重点头：“是，儿子这就派人去查，看看这几个月到底是谁在暗地帮他，一个都跑不了！”

    “好，放手去做就行。”苏录刚要上马车，钱宁一拍光头道：“对了干爹，还有个事儿……”

    “讲。”苏录站住脚。

    “前段时间常州那边送来三个持枪人犯……”钱宁在苏录跟前多了，也渐渐把铳叫做枪了。

    苏录点点头，示意他说下去。

    “他们手里拿的是正德神铳，”钱宁压低声音道：“而且是天授铳！”

    “什么？！”苏录登时为之色变。

    天授铳之所以叫天授铳，是因为它不是造出来的，而是挑选出来的。

    因为手工造枪，虽然材质相同，工艺也相同，但没法精确控制公差，所以造出来的枪每一支都不一样。

    自然，一批上千支里面，总会出现少数几支各项公差全部凑巧落在最优区间，打出来散布远小于同批其他枪的精品。

    皇家军械局在验收试射时，会把这批‘天选之枪’挑出来，进行进一步改装作为狙击枪使用，苏录将其命名为天授铳！

    天授铳极其难得，支支都是数百挑一，乃至千里挑一，整个军械局到现在也不过才得了一百支，配发给京营的精锐狙击手使用。

    所以苏录才会这般震惊，沉声问道：“三支都是？”

 第九八六章 公审项镛！ 

    “都是，现在就在衙门里收存着……”钱宁轻声说道：“这枪有准星照门，儿子是不会认错的！”

    “怎么可能？”苏录神情严峻起来，显然问题很大条。“取来我看看。”

    “是。”钱宁点点头，让小强将那三杆枪取来，给苏录过目。

    苏录一看彻底死心，叹气道：“确实是天选之枪……”

    “儿子看到这三支枪也很震惊，正在严加审讯，打算有了结果再禀报干爹，结果又出了这档子事，就耽搁下了。”钱宁看着苏录的脸色道。

    他没有第一时间上报，自然也是有些人情世故在里头，但苏录也不会在这时候训斥他的。只是沉声问道：“他们用这个枪干什么？准备刺杀我吗？”

    苏大人很自觉就联想到要刺杀自己，他近来的处境可见一斑……

    “他们三个也不知道。”钱宁道：“他们招认说，被常州一个叫卢兴祖的人雇佣，让他们先把枪练到百步穿杨，再告诉他们下一步干什么。”

    “儿子已经派人去捉拿那个姓卢的了，不过现在城门还封着，拿了人也进不来城。”不待苏录发问，他便接着道：

    “好在三支枪都已经缴获了，不用担心他们用来行凶了。现在当务之急是查出这三支枪的来源，看看是军中有人串通士绅，图谋不轨，还是单纯利欲熏心，贩卖枪支。”

    至于遗失，根本没那种可能……这可是天选之枪，每一支都宝贝得不得了。怎么可能三支同时遗失？

    “嗯。”苏录点点头，伸手拿过一支枪来，翻到火药舱左侧。

    “三支枪的编号都被磨掉了。”钱宁轻声道。

    苏录一看，果然，阴刻编号的地方，被人用锉刀锉平了。

    “不过天选铳一共没多少支，一查就知道谁手里的不见了。”钱宁忙道。

    “不用那么麻烦，把木托拆掉，枪管底下还藏了一个编号……”苏录可是正德神铳之父，自然知道自家孩子哪里还有暗记。

    “那就容易多了，而且不用闹得人心惶惶！”钱宁大喜。

    “你说的没错，不能闹得人心惶惶。”苏录低声吩咐道：

    “把编号记下来，发函军器局，那里有持枪人的记录……找到这三个人秘密逮捕，审讯清楚了我再做定夺。”

    “是。”钱宁恭声应下。

    “这些事儿交给下面人办就行，你现在最重要的是把身体养好，下个月咱们还要去喝喜酒呢。”苏录又展示了一下慈父的关爱。

    “是，干爹。”钱宁也展示了一下孺慕之情，“士绅余孽贼心不死，而且越来越没有底线了，您还是不要透露行程的好。”

    “好，我接受批评。”苏录欣然点头，在钱宁的恭送下登车而去。

    又过了五天，四月廿九，南京依然没有新增病例。江南各府州县也没有报告疫情，南京内城外郭便如约敞开城门，正式解封了。

    这代表这场突如其来的瘟疫，在南京官民迅速有力的应对下，没造成多大破坏，就这样很快结束了……

    但还没完。数日后南京城召开公审大会，清算散播瘟疫的罪魁祸首！

    这日天朗气清，温暖宜人。

    从贯门到三山街刑场，天刚亮就被百姓挤得水泄不通。

    项镛散疫投毒的罪行，早通过《应天时报》传遍了全城。百姓齐齐在鬼门关走了一遭，恨透了这个要拿全城给项家陪葬的恶贼。

    听说他今日受审，全都早早赶过来，道边站不开，沿街树杈、屋顶都爬满了人……就等着给项镛好好‘送行’。

    辰时三刻，贯城方向传来开道锣声。

    “出来了！”

    “那狗东西出来了……”百姓们一阵喧哗，纷纷踮脚望向贯城方向。

    便见穿着大红号服的差役在前鸣锣开路，两百南京刑部和应天府的兵丁押着两辆囚车缓缓行来。囚车里分别关着项镛和他忠心耿耿的老船夫柴金。

    两人穿着赭色囚衣，脑袋剃得精光，被牢牢固定在囚车上，嘴里还塞着麻核，半个字也吐不出来。


    虽然没法喊出豪言壮语，但项大少还是尽量摆出大义凛然的架势，临了不能丢了项家的份儿啊！

    可刚出太平门就飞来一摊还热乎的狗屎，精准糊在了他的脑门上……

    紧接着，烂菜叶、臭鸡蛋、牛粪饼、装着稀粪的猪尿泡……像冰雹一样从四面八方砸向两人的囚车。

    老百姓边砸边骂道：“吃屎吧，挨千刀的瘟神！”

    “想让全城给你家陪葬？脏心烂肺的臭狗屎！”

    “霍氏尼玛，全家死绝吧！”

    是越骂火越大，火越大越砸……

    押送官兵早有准备，赶紧举起盾牌来抵挡，还是被殃及池鱼，一个个满头满脸烂菜叶子臭鸡蛋……心里更暗骂锦衣卫那群王八蛋，这种时候躲在一边看戏，让自己场上遭罪。

    从贯城到三山街不过九里路，囚车走了整整一个半时辰，才抵达公审现场。

    负责接收人犯的南京刑部郎中，看着狼狈万状的押送队伍，奇怪问道：“你们干啥去了？咋拉了两车垃圾过来？人犯呢？”

    “……”押送官兵被熏得话都不想说，好一阵扒拉那两车垃圾，这才拖出已经没了人样的两个囚犯。

    “臭死了……”那郎中差点没呕了。赶紧让人提水来，冲去两人满身污秽，这才看出确实是要受审的人犯。

    验明正身无误，便将项镛和老船夫柴金五花大绑，押上台去。

    ~~

    项镛这辈子还没这么被人凌辱过呢……

    呃不对，十天前他已经被人凌辱过一次了。那回他被人扒了个精光，还来了个四马分蹄，一遍又一遍地刷洗身上别说灰了，连皮都掉了三层。

    这回正好反过来，整个南京城的污秽之物，好像都扔在了他身上。把他彻底弄脏了，再也洗不干净了……

    来自百姓恶毒的咒骂更让他羞愤欲死，一上台就怨毒地盯着造成自己所有不幸的罪魁祸首！

    “跪下！”身后官差断喝一声，重重踹在他膝窝上。项镛这才猝然跪倒在地，却依然抬起头，满眼怨毒地盯着苏录，嘴里发出呜呜的低吼，像头不甘被缚的食人野兽。

    虽然从来没有见过苏录，但一个蓝袍的官员坐在审判席的主位上，三品的南京刑部侍郎和应天府尹陪坐左右，想认错都难……

    三通鼓后，公审开始了，台下数万市民终于肃静下来。

    案件由苏录亲自主审，在两位陪审官担忧的目光中，他命人取下了项镛口里的麻核。

    项镛憋了一肚子的怨毒愤恚，嘴一得空，立刻噗地吐出一口带血的唾沫，朝着苏录就开喷道：

    “苏录！你这北来的酷吏！我项家世代忠良，乐善好施，修桥铺路，泽被江南！谁家没享受过我家的恩惠？我祖父还曾侍奉英宗皇帝北狩，为大明鞠躬尽瘁，劳苦功高！你却为了抢我家传的海图，罗织罪名抄我满门！你说我们家谋逆，我看你才是谋害忠良、图谋不轨的奸臣，将来下场肯定比我项家还惨！我在九泉之下等着你全家！！”

    “住口！胆敢对钦差大人不敬，给我掌嘴！”苏录还没说话，两位陪审官先拍响了惊堂木，争相呵斥项镛道：

    “满嘴谵妄之辞！大人，我看他是疯了，把他的嘴重新堵上再审吧！”

    “不必。”苏录却一抬手，示意两人稍安勿躁，大庭广众之下，轻易用刑反而难以服众。

    便听他朗声道：“让他说，想说什么说什么。台下几万南京父老都听着呢，是非自有公论。”

    “是，大人胸襟宏阔，远非我等所能及。”两位陪审便拱手闭嘴。

    “关于你方才的指控本官随后自会一一说明，”苏录便沉声问道。他的声音通过特制的扩音设备，可以传遍整个会场。

    “现在先回答本官，你确系项镛本人？”

    “是……”项镛点点头，苏录表现得格局这么大，他也不能胡搅蛮缠，跌了项家的份儿。

    “到锦衣卫衙门投毒的柴金，与你什么关系？”苏录又问。

    “他是我家老奴。”项大少只承认了一半道：“但他不是去衙门投毒的，而是替我斡旋的！”

    “那他穿着染疫死者的衣服，拿着死者衣物作封皮的书册，到衙门散播瘟疫，又作何解释？”苏录追问道。

    “我不知道，是他自作主张。”项镛不出意外地一推二五六。

    “那你的船上为什么会有大包的死人衣服？”

    “那是我死去兄弟的遗物，我留作纪念的……”项镛道。

    “你的兄弟们是怎么死的？”苏录冷笑一声，问道。

    “是……在海上遇难死的……”项镛心下一紧，怎么三言两语就不得不扯谎了？

    苏录闻言冷笑更甚：“大明有海禁，你们怎么会跑到海上去？”

    项镛没好气道：“因为你通缉我们，我不跑等着你抓啊？”

    苏录依旧不急不恼，淡淡道：“我通缉你是因为你谋反，正月初三的苏州暴乱就是你主使的，乃至整个江南的暴乱，你也是主使人之一！”

    项镛自然更要矢口否认：“不是我，我没有。我们家没有参与过任何暴乱，是你图谋我们家的郑和海图，才捏造罪名灭我满门的！”

    “好，那我现在就一样样拆穿你的满嘴谎言！”苏录重重一拍惊堂木。

 第九八七章 姜是老的辣 

    南京城万人空巷，三山街人山人海。

    “先从你爷爷项忠说起。”万众瞩目之下，苏录一抬手，“上证物！”

    两个差役抬着那口消过毒的樟木箱子走上台，打开盖子，满满当当的郑和海图和宝船法式，品相完好、页册泛黄，一看就有年头了。

    “项镛，你可认得此物？”苏录沉声问道。

    “当然！”项镛看一眼，傲然点头，“这就是我家传的郑和海图和宝船法式！”

    “然而这两样都是朝廷的机密文件，怎么就成了你家的私藏品？”苏录追问。

    “这是家祖当年用两千两金子，从一个太监手里买下来的！”项镛振振有词道：“至于太监从哪里弄来的，那就不是我们藏家操心的事儿了。”

    “那太监叫什么名字？”苏录又问。

    “这我哪能记得？文物购买记录在天籁阁的账册里，你们自己查去。”项镛把头一歪。

    “你不知道天籁阁已经被你爹和大伯烧毁了吗？”苏录双眉一挑。

    “那我就没办法了……”项镛闷声道：“不是你们赶尽杀绝，我爹和大伯又怎会自焚？”

    “你没有办法我有办法。”苏录冷笑一声道：“有请证人！”

    一位须发皆白的老者便跟着差役走上台，两位陪审官见之，连忙起身行礼。

    苏录也起身拱手，又向台下百姓介绍道：“这位是弘治朝的太子太保、兵部尚书刘老大人讳大夏！成化年间，项忠任兵部尚书时，他正是职方司郎中，天底下没有人比他更熟悉这些档案了！”

    台下登时热闹起来，刘大夏的名气可太大了，他可是大明的良心，弘治五老之一！代表着很多人心里的黄金年代……哪怕已致仕多年，依然在民间声望极高。

    好多百姓当场下拜，连声向刘老大人问安。

    项镛目光一凛，没想到苏录连刘大夏都搬来了，但又很快镇定下来，因为谁来了也没用！

    “相信不少人听说过，成化年间的大太监汪直，曾奉旨向兵部讨要郑和海图和宝船法式，当时的兵部尚书正是项忠，而负责保管那些图纸的，正是刘老大人。”苏录便拱手对刘大夏道：

    “请老大人讲讲当时的情况。”

    刘大夏白了苏录一眼。苏录叫他来喝喜酒，来了才说让他做证，上台才知道，又得自曝黑历史……

    但他还是原原本本将自己的黑历史讲了一遍。

    “老夫当年人云亦云，反对重下西洋，项部堂也表示反对，我俩便商量着，推说图纸烧了，以绝皇帝的念想……

    “但后来项忠说，这些图纸毕竟是机密档案，直接烧掉太不妥当，他来想办法处理……最后被他当成虫蛀鼠咬的废文档，分批运出了兵部，我就再也没有见过了……”

    “事后，项忠主动引咎辞官，把所有责任都揽到了自己身上，没有牵连到我。当时我还很感动，觉得遇到一位爱护下级的好上司。”刘大夏长叹一声道：

    “可谁承想，他辞官之后，短短二十年间，项家就成了江南首富。我任浙江布政使时，曾去嘉兴拜访过老上级，被项家的豪奢着实吓到了……

    “那时我就隐隐觉得不对劲，怀疑被他耍了。回去之后，我又一番调查，才知道项家靠海上贸易发了家，掌握着好几条远洋航线，终于确信自己是被他耍了。”

    待刘大夏回忆完毕，苏录一指那一箱子图纸道：“老大人请上前一看，可认得这箱中图纸？”

    刘大夏缓缓起身，走到箱前，拿起最上面一册翻了两页，手就开始抖。他稳下心神，又翻了两册，确认无误后，点头叹息道：

    “认得。这就是当年，兵部职方司架阁库收藏的全套郑和海图以及宝船法式！”

    “可项镛说，这是他们项家祖传的。”苏录淡淡道。

    “一派胡言！”刘大夏登时大怒道：“这是朝廷的军机档案，上面有兵部大印、职方司关防，还有签收郎中的花押，怎么会是他家的私藏？！”

    说着他翻到图册封底，不禁眉头一皱，“咦？怎么都没了？”

    一直冷眼旁观的项镛，这才哂笑道：

    “老大人可瞧仔细了，这上头只有我项家的收藏印，什么兵部大印、职方司关防，我就从来没见过！再说一遍，这是我爷爷当年从一个出宫的老太监手里买的，他从哪弄的，我们不知道，也没必要知道！”

    刘大夏闻声转过身，低头看了他一眼，“哦，这还跪了一个呀？你是项忠的孙子？”


    “正是襄毅公的长孙！”项镛昂首道。

    “你爷爷的谥号已经被剥夺了，再这么称呼他不合适了。”刘大夏摇摇头，淡淡一笑道：“我知道你们项家是收藏大家，洗印补纸的手艺天下一绝。可惜啊，你们洗得掉明面的印记，洗不掉兵部的暗记。”

    “什么暗记？”项镛一愣，“我怎么没听说过？”

    “你爷爷没告诉过你？哦对了，他到兵部就来当尚书了，没接触过具体的事务，不知道也正常。”刘大夏便笑道：

    “那老夫就替你爷爷，给你补上这一课。”

    说着他吩咐差役取来一碗淡矾水，拿棉棒蘸了，在一本书的书脊上轻轻擦了几下。

    众人便见书页折边处，慢慢渗出了淡红色的印记，所有折边上的印记拼在一起，刚好是一方完整的斜角骑缝印。印上五个字——‘兵部职方司’清晰可辨！

    满场哗然中，项镛目瞪口呆，一下子就瘫成鸭子坐了。他以为家里的能工巧匠已经将图纸洗白了，万万没想到，还藏着这一玄机！

    “这叫背缝印，是职方司保存机密文书的规矩，防的就是有人偷档洗印！”刘大夏声音洪亮，透着快意道：

    “印泥是特制的，盖上不久就看不见了，但矾水一擦又会现形。不是兵部的原件，老夫就是把书脊擦破了，也显不出背缝印来！”

    “哈哈，好好好，姜还是老的辣！”

    “老将出马，一个顶俩！”

    “刘宫保，宝刀未老！”

    台下百姓欢呼喝彩声四起，项镛却感觉一阵天塌地陷。

    因为项忠是项家的根基所在，他一塌房，项家所有骄傲和成就，也就跟着墙倒屋塌了……

    苏录看着脸色惨白的项镛，一拍惊堂木，断喝道：“铁证如山，你还敢抵赖？明明这箱档案，就是你爷爷项忠任兵部尚书时监守自盗，偷回嘉兴的！”

    “当年的事情，我不太清楚……”项镛无从辩驳，便开始抵赖。

    但苏录的鞭挞才刚开始呢！便听他接着厉声道：

    “那你总知道，你项家本来只是中等富户，自从你爷爷项忠偷到了这些图纸，短短几十年就成了江南首富吧？！总知道你们家正是靠郑和海图垄断海贸、走私逃税，吸江南百姓和朝廷的血致富的吧？！”

    苏录一挥手，差役押着谢迪等一批士绅、海商上台，又抬上来几大箱书信、账册。

    “这些书信账册，都是从你项氏庄园的库房里搜出来的……白纸黑字记载着，你项家这些年串通江南士绅，勾结海盗，大搞走私，袭击官船，煽动暴乱的累累罪行！

    “你爹和你大爷留着这些，本意是拉所有人垫背，给本官出个难题……反正项家子弟已经逃去南洋，多少罪证都跟项家没关系了。

    “但他们没想到，你个蠢货不听安排，居然又跑回来散播瘟疫，这些信件账册便成了现成的铁证！”

    苏录说着揶揄一笑道：“而且托你家长辈的福，眼前这几位原先证据不足，不好定罪的，现在铁证面前，都乖乖认罪了……本官特意安排他们来，跟你见个面道声谢。”

    还道谢？谢迪等人恨不得吃了项镛！哪有项家这样的？自焚却还故意留着证据，有这样纯坑货的老大，大家还愁死不了吗？！

    而且来前钱都督已经说了，上台表现的好可以减刑。他们虽然逃过一死，但发配到船厂矿井服劳役，每天起的比鸡早，干的比牛多，吃的比猪差……一个个养尊处优半辈子，哪遭过这罪？指不定哪天就累死了。

    为了减刑也为了出口恶气，他们便竞相揭发起项家的罪行，一个比一个劲爆。这个揭发项家勾结倭寇屠村，那个揭发项家制造民变让百姓当炮灰……

    听得台下百姓怒火中烧，詈骂声山呼海啸：

    “该死的畜生！”

    “杀了他千刀万剐！”

    “诛他九族……”

    项镛都快吓尿了，只能硬着头皮大喊：“这些事儿都是我爹和我大爷干的！我就是个混吃等死的二世祖，家里的事我从来不管！”

    “你胡说，这几年项家就是你在管事，我家里有多少封你的信？都是对我发号施令的！”根本不用苏录开口，一众前士绅就把他怼那儿了……

    项大少抵死不认账道：“那些信都是家里的先生用我的名义写的，我真的什么都不知道……官府的大老爷不也经常被下面人，当人皮图章吗？”

    “好一个不管事的大少爷。”苏录不禁笑问道：“那么说来，正月初三苏州民变，也跟你没关系了？”

    “没关系！”项镛脖子一梗。“我初三去杭州走姥姥家了，哪知道苏州的事儿？！”

    “传徐青。”苏录一拍惊堂木。

 第九八八章 宣判 

    徐青因为在年初那场公审大会上，做出了关键证词，得以免于一死，被发配到太仓扛大包。

    他毕竟年轻，身体底子又好，几个月下来基本适应了新的身份，挽着个裤腿就上台了。

    仇人见面分外眼红。一看到项镛和老船夫，徐青登时就红了眼，扑上去就要揍这俩王八蛋。自然被差役拉住了……

    他这才气呼呼地，把除夕夜项镛怎么灌醉王老板三人沉湖。怎么逼他带着尸体回苏州嫁祸唐寅，怎么在他完成任务后推他下井灭口……对台下百姓原原本本讲了一遍。

    因为都是亲身经历，他讲得声情并茂，极具感染力，听得台下百姓咬牙切齿，纷纷骂道：“人怎么能这么坏？这么坏还是个人吗？

    台上的污点证人们也纷纷指控，把项镛串联士绅定计、命他们雇佣打行无赖、约定初三一起煽动百姓打砸官府的幕后勾当，全抖落了出来……他们现在恨死项镛了，要不是项家非得搞民变跟官府决战，他们不至于落得个协助谋逆的罪名，一个个被抄家流放，生不如死。

    项镛这会儿脸色灰败，已经快要顶不住了。但要命的时候，顶不住也要顶啊！他只能死挺着摇头道：

    “都是他们攀咬我的！我不认，我什么都不认！”

    “不认没关系，咱们接着算账。”苏录也不着恼，因为这场公审根本不是为项镛举行的……他早就已经给项镛定好罪了。

    这场公审是给台下的数万百姓，全体南京市民，乃至全江南的民众看的。

    他要通过这场审判，将项家和反对者永远钉在百姓的对立面上！以后有人反对他反对新政，就让老百姓想起项镛来，直接敌意满满，群起攻之。

    “你逃离嘉兴之后，又去了哪里？怎么跑到海上的？又为什么回来？”苏录便按部就班地问道。

    项镛索性闭上眼，耍起了无赖：“我不说！反正我说什么你都说是假的，我懒得说。”

    “你不说，我也一样查得清清楚楚。”苏录不以为意道：

    “你带着几个兄弟先去绍兴，在谢家的帮助下搞到一条船，从宁波出海，去双屿投奔许家兄弟，想躲去南洋避难。结果岛上暴发了疙瘩瘟，你弟弟都染疫病死了，只有你和老船夫柴金活了下来。所以你弟弟根本不是淹死的，我说的没错吧？”

    项镛猛地睁开眼，满脸震惊，没想到苏录连海上的事情都已经调查清楚了，这让他愈发不敢开口了。

    “不敢说话了？不要急，有人能证明我的话。”苏录一拍桌案道：“传证人许鲸。”

    很快，佛渡岛岛主许鲸也被五花大绑，押上台来。

    看见项镛，许鲸叹了口气，郁闷道：“项大少，你不是去漳州找蒲阿蒲吗？怎么跑回南京散瘟来了？真被你害死了……”

    面对许鲸的责问，项镛更加无言以对，只能低头不语。

    许鲸便将岛上闹疙瘩瘟，自己封岛不许人进出，项镛非要硬闯结果上岛后只有他和老船夫活了下来，其他人全都病死的经过，原原本本供述出来。

    “痊愈之后，项大少埋葬了他几个弟兄，却把他们的衣服扒了下来，连裤衩子都没剩，打成个包袱带走，说将来要做衣冠冢。”许鲸一脸懊恼道：“小人真不知道衣服还会传染瘟疫，不然决计不会放他俩离开的。”

    台下百姓听完一片大骂，项大少个二胡卵子，还不如个海盗有人味儿！

    苏录也质问项镛道：“你说你弟弟们死于海难，但明明是得疙瘩瘟死的，还有什么好狡辩的？”

    “你弟弟发瘟死了，你也不愿意跟别人承认。”项镛闷哼一声。

    “那你带着他们的衣服是要干什么？”苏录又问。

    “他刚才不是说了吗，给他们立衣冠冢！”项镛道。

    “那为什么让船夫老柴穿着你死鬼弟弟的衣服，到锦衣衙门自首？！”苏录一拍桌子，断喝问道：“除了散播瘟疫，你还有什么理由？!”

    “有！”项镛也是豁出去了，睁着眼瞎扯道：“我们逃难久了衣裳都破了。去衙门不得体面点吗？我就从包袱里给他找了一件，我也不知道死人的衣服会传染疙瘩瘟啊！”

    “好好好，你真是天下第一嘴硬。”苏录却一直成竹在胸，淡淡一笑道：“好在本官专治嘴硬。来人，把柴金的麻核取下来！”

    差役便掏出老船夫嘴里的麻核，又顺手塞进了项镛嘴里，给他暂时禁言。

    只见老船夫柴金脸色灰败，跪在那里垂首不语，一副心如死灰的样子……

    苏录沉声问道：“柴金，本官问你，你家少主知不知道，疙瘩瘟死者的衣服，会传染疫病？”

    柴金沉默了很久，终于声音沙哑地开口道：“知道。扒他弟弟们衣服的时候，他亲口对我说过……”

    “呜呜…呜呜呜……”项镛闻言反应极其强烈，拼了命想要开口。


    “他说的什么？”苏录追问。

    “……”柴金也不敢看项镛，低着头道：

    “他说，这是老天爷给他报仇的武器，让我把他弟弟们的衣裳都扒下来带走！许大个老粗，只知道人会传染疙瘩瘟，不知道死人衣服也能带疫！”

    “他让你扒下这衣裳来干什么？”苏录追问。

    “传疫。”老船夫道：“摸回南京后，他就让我穿上死人衣裳，拿着用死人衣裳做封面的海图，去锦衣衙门假装谈判。

    “他说官军翻遍了庄园，就是为了找这份图纸，所以锦衣卫一定会将其献给苏大人的……等苏大人一死，我们再把剩下的死人衣服，施舍给走街串巷的叫花子，把整个南京城变成第二个佛渡岛，报这灭门之仇……就算苏大人侥幸不死，南京变成死城，你也一样不会有好下场。”

    这下台下彻底炸了锅，百姓们听得七窍生烟，恨不得将姓项的畜生生吞活剥了，烂菜叶子臭鸡蛋雨点一样往台上砸！

    “畜生啊！十八层地狱都容不下你！”

    “活剐了他！点天灯！下油锅！”

    “五马分尸！扒皮揎草！”

    怒骂声铺天盖地，要不是官差死命拦着，老百姓就要冲上台去，把他生吞活剥了！

    谁承想，项镛还气得目眦欲裂！也不知哪来的洪荒之力，竟然顶出了口里的麻核，嘶吼骂道：“柴老狗！你敢点我？你忘了我答应你什么了？还想不想有地方埋了？！”

    “我当然不会忘了，你答应让我进你项家祖坟，跟老爷子作伴，”柴金猛地抬起头惨笑一声道：

    “我真傻，真的。居然被你这么拙劣的谎言给哄住！官爷们已经告诉我了，你项家的祖坟早就被刨了，老太爷也被挫骨扬灰了。你家祖坟他妈已经没了！我上哪进你家祖坟？怎么跟你爷爷作伴去？”

    说罢他竟呜呜哭道：“我给你项家卖了五十年的命，你爷爷被鞑子抓去喂马，没我伺候他根本活不下来。他杀那个蒙古娘们的时候，都是我帮着摁住的……我为你们项家做了多少事儿啊？你却还拿我死后的去处骗我！我就是个傻子！傻子啊……”

    这下所有证据闭环，铁证如山！

    项镛瘫在地上，面如死灰，彻底无从狡辩了……

    苏录站起身，抬手压住台下滔天的怒骂声，声音威严地做总结陈词道：

    “乡亲们，都看见了吧？这就是口口声声乐善好施、泽被江南的项家项大少！真实嘴脸何其丑陋啊！”

    “他们走私，他们兼并，他们还一点税都不想交！他们把江南当成自己的禁脔，把百姓当成豢养的牲口想杀就杀，想吃就吃！他们把所有的赋役都推到你们身上，拿走了你们创造的九成财富！他们灾年囤着粮看你们卖儿卖女，连眼睛都不眨一下！还说没有他们，你们连饭都吃不上，要你们感恩！”

    “霍氏他妈，感个屁的恩！”老百姓一起咆哮道。

    “没错，感个屁的恩！”苏录跟着一起爆了句粗口，挥舞着拳头道：

    “我苏录来江南，只干一件事，公平公平！”

    “还是他妈的公平！”他陡然提高了声调，对台下道：

    “我要让有钱有田的多交税，没钱没田的少交税！我要改变富者田连阡陌，穷人无立锥之地的局面！我要让老百姓能靠自己的双手过上好日子，不许他们再骑在你们头上作威作福！”

    “嗷嗷嗷！”百姓们哪听过这么刺激的演讲，一下全都燃起来了。

    “这就是他们恨我、恨新政的原因！因为新政不让他们走私逃税，断了他们作威作福，吸食民脂民膏的特权，他们就不干了！”苏录接着慷慨激昂道：

    “他们就一起罢工罢市，想拿百姓失业来要挟朝廷！罢市罢工没用，就打砸衙门造反！造反被官军平了，就丧心病狂散播瘟疫，想拿全城百万生灵给他们陪葬！

    “这是一群何等丧心病狂、毫无人性的畜生，现在还有人觉得朝廷对他们的处罚过重了吗？！”

    “没有！太轻了！应该把他们全都满门抄斩！”百姓们大声嚷嚷道。

    “没错，对他们就要重拳出击，毫不留情！我今天把话放在这，也告诉天下所有和他们一样的土豪劣绅——只要朝廷一心为百姓做主，造反，我们平得了！散疫，我们防得住！谁敢和我们为敌，只有死路一条！”苏录重重挥舞着拳头，声音充满了不可战胜的力量。

    最后他猛地一挥手，庄严宣判道：

    “人犯项镛大逆不道，谋反作乱，散播瘟疫，杀害多人，罪大恶极！本官身为全权钦差，以皇上的名义，判凌迟处死，诛灭九族！所有从犯，按律定罪！”
